1. Больная, 45 лет, жалуется на охриплость голоса, которая длится в течение 7 лет после перенесенной операции на щитовидной железе. Объективно: слизистая оболочка гортани розовая, голосовые складки светлые. Во время фонации двигается только левая голосовая складка, права голосовая складка находится в срединном положении. Поставить диагноз:
*a. Правосторонний парез гортани
b. Левостороннее парез гортани
c. Стеноз гортани в стадии неполной компенсации.
d. Стеноз гортани в стадии компенсации
e. Новообразования правой голосовой складки

2. У больного 35 лет на 8 сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистилась от гнойно-некротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальной терапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5°C, озноб, потливость, эйфория, частота пульса 120 в минуту. О каком осложнения местного гнойно-воспалительного процесса можно думать?
a. Тромбофлебит
b. Гнойно-резорбтивное лихорадка
*c. Сепсис
d. Менингит
e. Воспаление легких

3. У больного, оперированного по поводу острого парапроктита, в течение 5 суток на фоне антибактериальной и детоксикационной терапии, при положительной динамике местного течения заболевания, наблюдаются озноб, гипертермия, тахикардия, эйфория. Врач заподозрил, что у больного развился сепсис. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Рентгенография легких
b. Определение степени микробной контаминации раны
c. Определение уровня молекул средней массы
*d. Посев крови на наличие возбудителя
e. Ультразвуковое исследование печени

4. Спустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра состояние больного внезапно стало прогрессивно ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране с/3 бедра, боль нарастает в последние 12 часов. Отек кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C. Пульс 102/мин. Края раны зияют, Тускло цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы - выбухают в рану, вареного вида, тусклые, с серо-грязным налетом, при захвате пинцет - распадаются. Какой вид инфекции развился в ране бедра?
a. Аэробная грам-отрицательная инфекция раны
b. Аэробная грам-положительная инфекция
c. Дифтерия раны
*d. Анаэробная инфекция раны
e. Гнилостная инфекция раны

5. У больного лимфогранулематозом увеличены шейно-надключичные лимфатические узлы справа. Общее состояние удовлетворительное, потливости нет, температура тела 36,7°C. Какое лечение нужно назначить в этом случае?
a. Монохимиотерапии
b. Монохимиотерапии + радиотерапия
c. Комбинированная химиотерапия
d. Комбинированная химиотерапия + радиотерапия
*e. Радиотерапия

6. Больной 24 лет получил колотую травму ниже пупартовой связи, сопровождавшаяся интенсивной артериальным кровотечением. Лучшим методом временной остановки кровотечения у больного будет
a. Максимальное сгибание конечности
b. Наложение жгута Эсмарха
*c. Давящая повязка
d. Попытка пережать сосуд зажимом
e. Зашивание раны

7. У ребенка 1,5 месяцев в теменно-височном участке с рождения родители отмечают опухолевидное образование темно-багрового цвета, которое возвышается над поверхностью кожи, не исчезает при надавливании, размерами 3*2 см. Диагноз?
a. Врожденные сосудистые пятна
*b. Кавернозная гемангиома
c. Пигментных пятен
d. Лимфангиомы
e. Ангиофиброма

8. Больная 43 лет жалуется на наличие новообразований, боли в правой молочной железе, повышение температуры до 37,2°C. Объективно: права грудная железа отёчная, гиперемирована, сосок втянут. Пальпируется нечеткий болезненный инфильтрат, занимает нижние квадранта. Наиболее вероятный диагноз и клиническая форма заболевания?
*a. Рак правой молочной железы. Отечно-инфильтративная форма
b. Хронический мастит справа
c. Туберкулез правой грудной железы.
d. Предменструальный синдром
e. Правосторонний острый мастит

9. Больной 65 лет жалуется на тупую боль в прямой кишке во время и после дефекации, выделение слизи и небольшого количества крови, которая выделяется вперемешку со слизью и калом, имеет темно-красный цвет, иногда небольшие сгустки. Заболевает около 8 месяцев. Объективно: при пальцевом ректальном исследовании на высоте 4-5 см от ануса кругообразное сужение кишки опухолью инфильтративного характера. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак середньоампулярного отдела прямой кишки
b. Хронический парапроктит
c. Неспецифический язвенный колит.
d. Болезнь Крона
e. Рубцовый стеноз прямой кишки

10. Больной 73 лет жалуется на задержку стула, выделение смешанной с калом темной крови в небольшом количестве и слизи, потерю веса. Периодически наблюдаются задержка стул и метеоризм. Болеет 9 месяцев. Объективно: в левой подвздошной области при пальпации незначительные ригидность брюшной стенки и болезненность. Hb крови - 90 г/л. СОЭ - 42 мм/год. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический колит
b. Неспецифический язвенный колит
c. Полипоз сигмовидной кишки.
*d. Рак ободочной кишки, левой половины
e. Внутренний геморрой

11. Больная 72 лет доставлена в ургентное хирургическое отделение в очень тяжелом состоянии. Частая рвота кофейной гущей и свежей кровью с примесью кусочков тканей, резкая общая слабость, жажда, сухость во рту, головокружение. Лечилась по поводу хронического гепатохолецистита, не обследовалась. Резко похудела за последние 2 месяца. Объективно: истощена. Сниженный тургор кожи. Пульс 124 уд./мин. АД70/40 мм Hg. Ригидность в эпигастрии, печень не увеличена. Hb крови - 52 г/л. СОЭ-48 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак желудка
b. Цирроз печени с портальной гипертензией
c. Синдром Золлингера-Эллисона.
d. Полипоз желудка
e. Язвенная болезнь желудка или 12-п.к

12. К врачу обратился мужчина 49 лет с жалобами на боли в коленных суставах, сухой кашель. Ранее не болел. Хронический курильщик. При обследовании: деформации суставов нет. СОЭ-48 мм/час. Пробы ревматизмом положительные. На рентгенограммах - в прикорневой зоне тяжистость, в средней доли правого легкого круглое неоднородное затемнение с лучистыми контурами. Наиболее вероятный диагноз
a. Абсцесс легкого. Ревматоидный артрит
b. Очаговая пневмония. Ревматоидный артрит
c. Эхинококк легкого в комбинации с ревматическим артритом
d. Туберкулез легкого с поражением суставов
*e. Рак легкого, артропатии

13. При грыжесечении у пациента 12 лет обнаружили нахождения яичка в грыжевом мешке. Какая грыжа у больного?
a. Приобретенная косая паховая грыжа
b. Бедренная грыжа
c. Затульна грыжа
*d. Врожденные косая паховая грыжа
e. Прямая паховая грыжа

14. У мальчика 1,5 месяцев после каждого кормления отмечено рвота. Вес тела не набирает. При осмотре выявлено уменьшение подкожно-жирового слоя, симптом "Песчаного часов". Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Пилоростеноз
b. Нервная анорексия
c. Адреногенитальный синдром
d. Пищевое отравление
e. Пилороспазм

15. Больная жалуется на боль в эпигастральной области, в правом подреберье с иррадиацией в правую лопатку. Была рвота, не принесшая облегчения. Температура тела 37,6°C. Живот умеренно вздутий, напряжений и болезнен в эпигастрии и правом подреберье. Здесь же пальпируется плотное, болезненное образование. Отмечается умеренное напряжение мышц брюшной стенки в правом подреберье. Сипмтом Ортнера положителен. Каков Предварительный диагноз?
*a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Прободная язва желудка
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

16. Больной жалуется на внезапно возникшую боль в области грыжевого выпячивания в правой паховомошоночной области. Появление боли связывает с подъемом груза. В правой паховой области определяется грыжевое выпячивание размерами до 8 см в диаметре, нижний полюс которого лежит в мошонке. При пальпации: образование резко болезненное, напряжений, кожа над ним не изменена, симптом кашлевого толчка отрицательный. Каков предварительный диагноз?
a. Водянка яичка
b. Острый орхоэпидидимит справа
c. Невправимая пахово-мошоночная грыжа
d. Скользящая грыжа мочевого пузыря
*e. Ущемленная пахово грыжа справа

17. Больная жалуется на наличие выпячивание в области пупка, периодические боли в нем при нагрузках. При осмотре: в области пупка опухолевидное образование до 4 см в диаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшной стенке в проекции пупка округлые дефект кольцевидное формы до 3 см в диаметре, при кашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. Сформулируйте Предварительный диагноз
a. Липома передней брюшной стенки
b. Гыжа белой линии живота
c. Предбрюшинная липома
*d. Вправимая пупочная грыжа
e. Параумбиликальная вправимая грыжа

18. Больной Получил ожог пламенем обеих кистей. На тыльных и ладонных поверхностях кистей рук пузыри заполненные серозное жидкостью. Область лучезапястных суставов гиперемирована. Предплечья в пламени не пострадали. Каков предварительный диагноз?
*a. Ожог пламенем кистей рук II степени, площадью 4% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук IIIа степени, площадью 4% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
d. Ожог пламенем кистей рук III степени, площадью 4% поверхности тела
e. Ожог пламенем кистей рук II степени, площадью 2% поверхности тела

19. Больной 54 лет. Рентгенограмма: правосторонний гидропневмоторакс. Коллапс легких II ст. Какой метод лечения будет целесообразным?
a. Торакоскопия
b. Торакоцентез
c. Внутришньотрималом введение лекарственных веществ.
*d. Пункция плевральной полости
e. Бронхоскопия

20. Мужчина 60 лет, жалуется на боль, почащене мочеиспускания, наличие опухоли в правой паховой области ближе к надлобковой. Появление опухоли связывает с тяжелым трудом. В правой паховой области опухолевидное образование, плотноэластической консистенции, расположено медиально от семенного канатика, легко вправляется в брюшную полость, но при этом у больного возникают позывы на мочеиспускание. Симптокашлевого толчка "положительный. Какая грыжа у больного?
*a. Скользящая грыжа мочевого пузыря
b. Коса паховая грыжа
c. Грыжа белой линии живота
d. Бедренная грыжа
e. Прямая паховая грыжа

21. У больной 65 лет при пальпации живота в области пупка и выше пальпируеться опухоль размерами 13х8 см, умеренно болезненная при пальпации, не смещается, пульсируе. При аускультации систоличний шум. Ваш диагноз?
a. Опухоль сигмовиднои кошки
b. Киста поджелудочной железы
c. Опухоль позачеревнои полости.
*d. Аневризма брюшной аорты
e. Опухоль левой почки

22. Больной 30 лет, жалобы на боль в правой нижних конечностях течение года, перемежающуюся хромота через 50-100 м, периодические ночные боли. При осмотре конечность бледная, холодная. Артериальная пульсация отсутствует на гомильци. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Облитерирующий эндартериит
b. Синдром Рейно
c. Тромбоз аорты.
d. Эмболия аорты
e. Синдром Лериша

23. У больного 45 лет с постгеморрагической анемией (двое суток назад перенес операцию в связи с закрытой травмой брюшной полости и разрывом печени) вскоре после переливания эритроцитарной массы появилась боль в груди, кровохарканье и лихорадка. Какая наиболее вероятная причина гемотрансфузионного осложнения?
a. Недоброкачественность донорской крови
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Несовместимость крови по резус-фактору
d. Несовместимость крови по групповым факторам системы АВО
e. Анафилактический шок

24. При операции по поводу правосторонней паховой грыжи у 30-летнего мужчины в грыжевом мешке хирург нашел аппендикс и гипоплазированое яичко. Какая грыжа у этого больного?
a. Скользящая паховая грыжа
b. Грыжа Рихтера
c. Прямая паховая грыжа
d. Косая паховая грыжа
*e. Врождённая паховая грыжа

25. У больного 60 лет в течение 6 недель прогрессирует безболевая желтуха, кожный зуд, похудения до 8 кг, ахолия. Пальпируется положительный симптом Курвуазье. Выберите предварительный диагноз:
*a. Рак поджелудочной железы
b. Рак печени
c. Малярия
d. Рак желчного пузыря
e. Болезнь Боткина

26. Больному С., 49 лет, выполнена плановая холецистэктомия по поводу хронического калькулезного холецистита с частыми приступами печеночной колики. Через 3 месяца возобновились болевые приступы в правом подреберье по типу печеночной колики. Дважды были эпизоды кратковременной механической желтухи (до 5-7 суток). На УЗИ и РХПГ установлено наличие расширенного гепатикохоледоха до 12 мм с наличием в нем конкремента с диаметром 0,6 см. Какой из методов оперативного лечения при резидуальном холедохолитиазе наиболее уместный в данном случае?
*a. Эндоскопическая папиллотомия
b. Холедохолитотомия
c. Холедохоентеростомия.
d. Трансдуоденальная папиллосфинктеротомия
e. Холедоходуоденостомия

27. Больной 47 лет, госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на боли в животе спазматического характера, тошноту, многократную рвоту, сухость во рту. Болеет в течение 16 часов. В анамнезе - холецистэктомия 2 года назад. Подобные жалобы появились после употребление бобовых продуктов. Объективно: живот умеренно вздут, болезненный. Аускультативно: кишечные шумы усилены. Симптом Щеткина-Блюмберга отрицательный. Газы отходят, задержка стула. При рентгенографии брюшной полости обнаружены "арки" и "чаши Клойбера ". Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Обтурационная толстокишечной непроходимости
b. Пищевое отравление
c. Почечная колика.
*d. Острая тонкокишечная спаечная непроходимость
e. Острый панкреатит

28. Больная П., 25 лет, госпитализирована в хирургическое отделение с жалобами на боли в правой ягодице, температуру до 39°C. Из анамнеза известно, что 9 дней назад с целью обезболивания в зону правой ягодицы была выполнена инъекция анальгина. Объективно: в верхне-наружном квадранте правой ягодицы определяется болезненный инфильтрат 5 на 4 см., кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь. Поставьте правильный диагноз
a. Гематома правой ягодицы.
*b. Постинекционный абсцесс правой ягодицы
c. Карбункул правой ягодицы
d. Рожистое воспаление правой ягодицы
e. Абсцедирующая фурункул правой ягодицы

29. Женщина 36 лет обратилась к врачу с жалобами на увеличение правой молочной железы. При осмотре: правая молочная железа увеличена в размерах, уплотнений; сосок с ареолой пастозны и отечны, Имеют вид "лимонной корочки". В правой подмышечной области пальпируется лимфоузел до 1,5 см в диаметре, плотной консистенции, малоподвижный. Ваш диагноз?
*a. Отечно-инфильтративный рак молочной железы
b. Рожистого-подобный рак молочной железы
c. Диффузная мастопатия
d. Острый мастит
e. Рак Педжета

30. Больной 42 лет, жалобы на тянущие боли в правом подреберье, желтушность кожных покровов, темную мочу, обесцвеченный кал. Желтуха в течение 2-х недель, до этого в течение месяца отмечал дискомфорт, слабость. Состояние удовлетворительное, кожные покровы желтушны, пульс 82 удара в минуту. Живот мягкий, в правом подреберье пальпируется увеличенный безболезненный желчный пузырь. Симптомов раздражения брюшины нет. Каков диагноз?
a. Рак желчного пузыря
*b. Рак головки поджелудочной железы
c. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаз
d. Сывороточный гепатит
e. Гемолитическая желтуха

31. Больная М., 35 лет, болеет ревматизмом активной фазы, имеет стеноз митрального клапана четвертой стадии, мерцательную аритмию, 6 часов назад развились выраженные боли в покое в правой нижней конечности, при осмотре отсутствует артериальная пульсация в бедренной артерии справа, стопа имеет снижение температуры кожи, синюшного цвета, движение в стопе ограничено, чуствительность сохранена. Укажите болезнь
*a. Острая тромбоэмболия бедренной артерии справа
b. Острый тромбофлебит глубоких вен правой голени
c. Острый лимфангоит правой нижней конечности
d. Рожистое воспаление правой голени
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

32. Больная В., 68 лет, жалуется на боль при ходьбе до 200 метров в левой нижней конечности, чувство затерпнутости в левой стопы в ночное время. При об ективном осмотре - левая стопа имеет снижение кожной температуры, артериальная пульсация отсутствует на подколенной артерии слева. Укажите диагноз?
a. Лимфангоит сосудов нижних конечностей
*b. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
c. Острый тромбофлебит поверхностных вен левой нижней конечности
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Эндартериит сосудов нижних конечностей

33. Больной М., 68 лет, на пьятые сутки после операции правосторонней гемиколонэктомии по поводу злокачественной опухоли слепой кишки развились боли и отек голени. Симптом Хоманса положительный справа. Какое это постоперационное осложнение?
a. Острый послеоперационный тромбоз подколенной артерии справа
b. Острый послеоперационный лимфангоит правой голени
c. Послеоперационная аллергический реакция
*d. Острый послеоперационный тромбофлебит глубоких вен правой голени
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

34. Больной 40 лет, длительно страдающих язвенной болезнью желудка. Отметили, что последние 2 дня боли у него стали менее интенсивными, но в то же время появилась нарастающая слабость, головокружение. Сегодня утром Поднявшись с постели, он на несколько секунд потеряла сознание. Больной бледен. В эпигастральной области очень небольшая болезненность. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое осложнение язвенной болезни Вы заподозрилы у больного?
a. Прободением язвы
*b. Кровотечение
c. Трансформация язвы в рак
d. Стеноз привратника
e. Пепатрация язвы в печень

35. Больной 55 лет, доставлен в приемное отделение с явными признаками ущемления пахово-мошоночной грыжи. Ущемление развилось 5 часов назад. Дома больной безуспешно пытался вправить грыжу. Во время санитарной обработки грыжа самопроизвольно вправилась. Больной почувствовал себя вполне здоровым и попросил отпустить его домой. Ваша тактика?
a. Экстренная лапаротомия
b. Отпустить домой с рекомендациями повторного осмотра через сутки
*c. Госпитализировать в хирургическое отделение и наблюдать в течение суток. При ухудшении состояния - экстренная лапаротомия
d. Экстренная герниопластика
e. Хирургическое лечение в плановом порядке

36. В больной через 10 суток после внутримышечной инъекции определяется болезненное воспалительное образование с флюктуации в области верхненаружного квадранта правой ягодицы, температура тела до 38°C в вечернее время в течение последних трех суток. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Постинъекционный инфильтрат ягодицы
*b. Постинъекционный абсцесс ягодицы
c. Рожистое воспаление
d. Гематома ягодицы
e. Гнойные натечник

37. У больного 8 лет на 10 день заболевания фолликулярной ангиной появились симптомы острого аппендицита. Во время операции подтвержден флегмонозный аппендицит. В посевах гнойного выпота обнаружено стерптокок. Какой из ниже указанных путей проникновения инфекции в червеобразный отросток в этом случае наиболее вероятен?
*a. Гематогенный
b. Лимфогенный
c. -
d. Смешанный
e. энтерогенный

38. У больного язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки при рентгенологическом исследовании выявлена задержка контрастной смеси в желудке на срок от 6 до 12 часов. Ваш диагноз?
*a. Язвенная болезнь. Стеноз пилоро-дуоденальной зоны. Стадия компенсации
b. Язвенная болезнь. Стеноз пилоро-дуоденальной зоны. Стадия субкомпенсации
c. Язвенная болезнь. Стеноз пилоро-дуоденальной зоны. Стадия относительной компенсации.
d. Язвенная болезнь. Стеноз пилоро-дуоденальной зоны. Стадия декомпенсации
e. Язвенная болезнь. Данных стеноза нет

39. При исследовании желудочной секреции за счет максимального гистаминового теста в больного с подозрением на язвенную болезнь двенадцатиперстной кишки полученные показатели ВАД- 21 мэкв/л час., МАД- 62 мэкв/л.год. и ВАД<МАДна 72%. Для какого заболевания характерны эти показатели
a. Язва двенадцатиперстной кишки
b. Язва желудка
*c. Синдром Золлингера-Эллисона
d. Норма
e. Рак желудка.

40. У больного диагностирован острый разлитой перитонит, паретическое состояние кишечника, стадия полиорганной недостаточности, с ЦВД 10 мм.вд.ст., дефицитом ОЦК 25%. Куда происходит перемещение большей части жидкости?
a. В межклеточное пространство
b. В брюшную полость
c. Межтканевое пространство
d. В клетку
*e. Просвет кишечника

41. В хирургическое отделение госпитализировали больного с жалобами на схваткообразные боли и ощущение тяжести в правом подреберье, тошноту, многократную рвоту желчью. Больному выставлен диагноз "Острый холецистит". О какой причине болезни следует думать в первую очередь?
a. Хронический стенозирующий папиллит
*b. Желчнокаменная болезнь
c. Перихоледохеальний лимфаденит
d. Хронический панкреатит
e. Аскаридоз общего желчного протока

42. У больного острая ишемия обеих нижних конечностей возникшая одновременно, но имеет значительные проявления справа, отсутствует пульсация на правой бедренной, подколенной артериях и артериях ступни. Определяется ослабление пульсации на левой артерии бедра и других артериях левой нижней конечности. Определить уровень окклюзии:
a. Окклюзия правой подвздошной артерии
b. Тотальный тромбоз бифуркации аорты
c. Окклюзия правой наружной подвздошной и левой внутренней бедренной артерии.
*d. Тромб - наездник бифуркации аорты
e. Окклюзия обеих бедренных артерий

43. Больной 36 лет, около 3 часов назад получил проникающее ножевое ранение левой половины грудной клетки. Доставлен в тяжелом состоянии: эйфория, кожные покровы бледные. Тоны сердца глухие, тахикардия 130/мин. АТ-80/70 мм рт.ст. Пульс на запястье едва определяется. Рана грудной клетки 2 см., расположена слева по парастернальной линии на уровне III межреберного промежутка. Дыхание над левой легким ослаблено, в задне-нижних отделах укороченный перкуторный звук. Какие лечебные мероприятия наиболее целесообразными?
*a. Неотложная торакотомия
b. Пункция перикарда
c. Комплекс реанимационных мероприятий.
d. Переливание крови
e. Плевральная пункция

44. Больная 34 лет поступила в хирургическое отделение с жалобами на тяжесть в подложечной области, слабость, близкую к головокружение после приема сладкого или молочных блюд, похудения. Около года назад перенесла резекцию двух третей желудка по Бильрот-II по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Вероятные диагноз:
a. Язвенная болезнь анастомоза
b. Синдром малого желудка
c. Инсулома поджелудочной железы
d. Синдром приводящей петли
*e. Демпинг-синдром

45. Больной жалуется на наличие грыжи в паховой области, причем утверждает, что она часто ущемляеться. Это сопровождаются тянущими болями у лобка, частыми позывами на мочеиспускание. Наиболее вероятно у больного:
a. Прямая паховая грыжа
b. Грыжа запирального отверстия
*c. Скользящая грыжа
d. Бедренная грыжа
e. Коса паховая грыжа

46. Больная 80 лет самостоятельно обнаружила в правой молочной железе движимое, безболезненное образование, плотной консистенции. Кожа над ним не изменена. Периферические лимфатические узлы не увеличены. О каком характере заболевания следует в первую очередь подумать
a. Киста правой молочной железы
*b. Рак правой молочной железы
c. Фиброаденома правой молочной железы
d. Мастит правой молочной железы
e. Туберкулез правой молочной железы

47. Ребенок 5 месяцев доставлен в клинику через 6 часов от начала заболевания бледный, схваткообразные возбужденя, с повторной рвотой. Последний раз стул был 4 часа назад. Из анамнеза установлено, что ребенок впеpвые получил манную кашу в качестве пpикоpма. При осмотре ребенок бледен, насторожен, тахикардия, лоб покрыт холодным потом. Живот не вздут, мягкий, слепую кишку в типичном месте найти не удается, при ректальном осмотре - кровь в виде малинового желе. С каким заболеванием Вы дело?
a. Полип прямой кишки
*b. Инвагинация
c. Язва желудка
d. Дизентерия
e. Трещина слизистой анального отверстия

48. У новорожденного ребенка через 1 час после рождения постепенно начали нарастать признаки дыхательной недостаточности. При повторных осмотрах отмечено постепенное смещение сердца вправо. Левая половина грудной клетки выпирает, отстает в акте дыхания, перкуторно справа обычный легочный звук, слева - периодически определяется тимпанит, а при аускультации выслушиваются "булькающие" шумы. На обзорной рентгенограмме органов грудной клетки - средостение смещено вправо, слева до уровня 2 ребра определяются воздушные полости разного размера. С какой патологией Вы имеете дело в новорожденного ребенка?
a. Аспирация околоплодными водами
b. Пневмония
*c. Диафрагмальная грыжа
d. Атрезия пищевода
e. Недостаток развития сердца.

49. У ребенка с первых минут после рождения изо рта и носа обильно выделяется вспененная слюна, растет удушье, цианоз. Живот запал но поддут в эпигастральной области. При зондировании желудка - зонд остановился. С каким пороком развития Вы имеете дело?
*a. Атрезия пищевода из свища в дыхательные пути
b. Атрезия тонкой кишки
c. Атрезия толстой кишки
d. Атрезия пищевода
e. Атрезия хоан

50. При осмотре ребенка в родильном зале установили, что ребенок весом 2800 гр., Живот вздут в эпигастральной области, при зондировании желудка получено 30 мл содержимого желтоватого цвета. Меконий не отходил. На обзорной рентгенограмме - на фоне отсутствия пневматизации кишечника найдено два уровня газа и жидкости в эпигастрии. С какой недостатком развития Вы имеете дело?
a. Атрезия толстой кишки
b. Атрезия хоан
c. Атрезия пищевода
d. Атрезия подвздошной кишки
*e. Aтрезия 12 перстной кишки

51. При осмотре ребенка в родильном зале установили, что ребенок весом 2600 гр, живот - обычный на всем протяжении, при зондировании желудка получено 10 мл прозрачного содержимого. Меконий не отходил. Катетер, введенный через анус, прошел на 2 см. На обзорной рентгенограмме - пневматизация кишечника на всем протяжении, уровне газа и жидкости. С каким пороком развития Вы имеете дело?
a. Атрезия 12-ти перстной кишки
b. Атрезия анального отверстия и прямой кишки
c. Атрезия пищевода
*d. Атрезия прямой кишки
e. Атрезия подвздошной кишки

52. У ребенка 9 лет появилась боль в верхней трети правой голени, повысилась температура до 39°C, не может стать на ногу. В анамнезе имел травму голени и перенес ангину. С каким заболеванием вы наиболее вероятно имеете дело?
a. Злокачественная опухоль
*b. Острый гематогенный остеомиелит
c. Острый ревматизм
d. Перелом кости
e. Туберкулезный остеомиелит

53. Новорожденный ребенок, 8 дней выписан из роддома. Имеет мокнущий пупок. Сутки назад появилось покраснение правой молочной железы, она твердая и болезненная при нажатии. Ребенок неспокоен, стал плохо есть, температура 38°C. Ваш диагноз
*a. Мастит новорожденного
b. Мастопатия
c. Пузырчатка
d. Рожистое воспаление
e. Лимфангиомы

54. На иригограмме у ребенка в возрасте 2 года изображено сужение в области прямой и сигмовидной кишки с супрастенотичным расширением ободочной кишки выше этого места. Ваш диагноз:
a. Атрезия прямой кишки
b. Атрезия тонкой кишки
c. Долихосигма
d. Атрезия пищевода
*e. Болезнь Гиршпрунга

55. У ребенка возрастом 1,5 года запоры с рождения, вздутие живота, гипотрофия, удушье. На иригограмме изображено сужения в области прямой кишки с супрастенотичным расширением ободочной кишки выше этого места. При аноманометрии аноректальной рефлекс отрицательный. Ваш диагноз
*a. Болезнь Гиршпрунга
b. Долихосигма
c. Атрезия толстой кишки
d. Болезнь Пайра
e. Диафрагмальная грыжа

56. Больная 68 лет прооперирована по поводу острого холецистита при наличии сопутствующей патологии - гипертонической болезни II ст., ИБС. атеросклеротического атеросклероза. правосторонней бедренной грыжи. варикозного распространение вен нижних конечностей. Первые 3 дня послеоперационного периода благоприятны. На 4 сутки появились признаки гипостатическая пневмонии. На 6 сутки внезапно развилось падение сердечной деятельности с цианозом верхней половины тела и потерей сознания. Пульс 140/мин .. АД - 60 мм рт.ст. Экстренные реанимационные средства оказались безуспешными
*a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Отёк легких
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Инфаркт миокарда

57. Больной 42 лет жалуется на боли в нижних конечностях, особенно при ходьбе, перемежая хромоту, чувство онемения в пальцах стоп, похолодание конечностей, несостоятельность пройти более 100 м. Спит с опущенной ногой. Пациент курит с 16 лет, злоупотребляет алкоголем, стрждае ИБС, 5 лет назад перенес отморожение левой ступни. Левая нижняя конечность холоднее правой, есть сухость кожи конечностей, пульсация на артериях стоп не определяется, на бедренных артериях сохранена
a. Глубинный трмбофлебит
*b. Облитерирующий эндартериит
c. Синдром Лериша
d. Диабетическая ангиопатия
e. Болезнь Рейно

58. Больная 76 лет доставлена  в тяжелом состоянии с жалобами на резкую боль в левой нижней конечности, которая появилась в течение часа и растет. При ходьбе чувствует отсутствие твердой опоры, похолодание стопы. Страдает ИБС, сахарным диабетом. При осмотре левая нижняя конечность бледная до колена, голень и стопа холодные, под кожей прослеживаются мелкие сосуды. Болевая чувствительность нарушена на голени и стопе слева. Пульсация на стопе и в подколенной ямке отсутствует слева, на бедренных артериях ослаблена. О какой патологии следует подумать?
*a. Тромбоз подколенной артерии
b. Облитерирующий атеросклероз
c. Тромбофлебит
d. Болезнь Рейно
e. Начавшаяся диабетическая гангрена левой нижней конечности

59. Беременная М. (беременность 22 недели), 26 лет, доставлена в больницу ургентно с жалобами на боль в животе, повышение температуры до 37,6 °C, тошноту. Заболела сутки назад остро, боль первоначально возник в эпигастральной области, затем - в правой половине живота, была однократно рвота. Живот соответствует сроку беременности болезненный выше правой подвздошной области, напряженный. Дизуричних явлений нет. Лейкоцитоз - 21×109/л. Наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Угроза прерывания беременности
b. Перекрут кисты яичника
*c. Острый аппендицит
d. Токсикоз беременности
e. Острый холецистит

60. Больной 45 лет в течение месяца чувствует тупую боль в правом подреберье, в эпигастрии, зуд, диспепсические явления, темный цвет мочи и ахоличный кал, отсутствие аппетита, значительное похудание, общую слабость, повышение температуры тела. Объективно: кожа и видимые слизистые желтушные. При пальпации живота - симптом Курвуазье. При ультрасонографические обследовании в желчном пузыре и желчных протоках не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак головки поджелудочной железы
b. Хронический панкреатит
c. Хронический гепатит.
d. Хронический холангит
e. Желчекаменная болезнь

61. У новорожденного ребенка непосредственно после родов появилось большое количество слизи в полости порожини и ротоглотки. Во время первого кормления отмечалось атонических рвота неизмененным молоком.Спроба ввести зонд в желудок оказалась безуспешной. О котором диагноз можно думать?
a. Ахалазия пищевода
b. Родовая травма
*c. Атрезия пищевода
d. Болезнь Гирширунга
e. Пилороспазм

62. У новорожденного ребенка через некоторое время появилось рвота застойного характера с примесями кишечного содержания. Меконий отсутствует. Стул в виде тонких слизистых прожилок. О какой диагноз можно думать?
a. Пилороспазм
b. Сепсис
c. Муковисцидоз
*d. Низкая кишечная непроходимость
e. Болезнь Гирширунга

63. Больная 38 лет госпитализирована с жалобами на постоянные боли в правом подреберье с иррадиацией в правую половину поясницы, правое надплечье, тошноту, трижды была рвота. Болеет 2 суток. Температура тела 38°C. Пульс 96 уд. в мин., удовлетворительный. Пальпаторно в правом подреберье определяется напряжение мышц и плотно-эластичное, болезненное образования, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Лейкоцитоз 12?10  9/л, диастаза мочи 190 г/кр/л/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Острой обтурационной деструктивный холецистит
c. Апендикулярний инфильтрат
d. Водянка желчного пузыря
e. Рак желчного пузыря

64. Больной Д., 29 лет, поступил с жалобами на быструю усталость, ощущение холода в нижних конечностях, появление боли в мышцах голеней при прохождении расстояния до 300 м. Считает себя больным в течение 6 лет и связывает начало болезни с переохо-лодженням. Кожные покровы нижних конечностей на уровне стоп и нижней трети голени с бледным оттенком, прохладные на ощупь, с бедным оволосением на голени, изящные, сухие. Пульсацию на артериях обеих нижних конечностей определен на бедренной артерии, на подколенной пульсация ослаблена, на артериях ступни - отсутствует. Какой из предыдущих диагнозов наиболее вероятный?
a. Неспецифический аорто-артериит
b. Диабетическая ангиопатия.
c. Облитерирующий атеросклероз нижних конечностей
d. Болезнь Рейно
*e. Облитерирующий эндартериит нижних конечностей

65. Женщина 69 лет упала со стула сторону на пол. Подняться не может из-за боли в тазобедренном суставе. Нижняя конечность укорочена и ротируемой наружу. Больная не может поднять Вытянутые в колене ногу. Треугольник Бриана на стороне повреждения нарушен, большой вертлюг пальпируется выше линии Розера-Нелатона, пальпация под пупартовой связки болезненна. Диагноз?
a. Перелом крыши вертлужной впадины с задним вывихом бедра
b. Надлобковый вывих бедра.
c. Перелом большого вертела со смещением
d. Перелом дна вертлужной впадины
*e. Перелом шейки бедренной кости со смещением

66. При осмотре в приемном отделении у больного 28 лет установлено: передняя брюшная стенка не участвует в акте дыхания, пальпаторно на всем протяжении определяется напряжение мышц, болезненность, положительные симптомы раздражения брюшины. Печеночная тупость отсутствует, перистальтика не прослушивается. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Острый аппендицит
*c. Перфоративная язва желудка
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый холецистит

67. Мальчик 12 лет госпитализирован с жалобами на повторная рвота, переймистий боль в животе, задержку газов. В анамнезе - аппендэктомия. Объективно: кожа бледная, пульс 90/мин, АКТ -110/80 мм рт.ст., температура тела 37,2°C. Живот умеренно вздут, асимметричный, несколько резистентный в нижних отделах. Кишечные шумы чрезмерно усилены. Симптом Щеткина-Блюмберга отрицательный. При пальцевом обследовании ампула прямой кишки несколько раздута, пустая, тонус сфинктера ослаблен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
*b. Острая спаечного кишечная непроходимость
c. Почечная колика
d. Пищевое отравление
e. Печеночная колика

68. Больная 50 лет в ургентном порядке госпитализирована в хирургическую клинику, обследована, установлен диагноз: желчно-каменная болезнь, острый холецистит. После консервативного лечения, значительно уменьшились боли, но появилась желтуха. Какая вероятнее причина желтухи у больной?
a. Доброкачественная гипербилирубинемия
b. Вирусный гепатит С
c. эхинококка печени
*d. Миграция конкремента из желчного пузыря в холедох
e. Острый вирусный гепатит А

69. Больному 56 лет, госпитализированному в ургентном порядке в хирургическую клинику, установлен диагноз: острый холецистит.Пры обследовании определялись незначительная мышечная напряжение в правом подреберье, напряженный болезненный желчный пузырь, нечеткий симптом Щеткина-Блюмберга. В течение суток проводилось консервативное лечение (Спазмолитики, антибиотики, анальгетики). Улучшение состояния не наступило. Как дальше лечить больного?
*a. Срочная операция - холецистэктомия
b. Дополнить лечение паранефральную блокаду
c. Дополнить лечения гормонотерапией
d. Дополнить лечение дезинтоксикацийною терапией
e. Продолжить назначен терапию, наблюдение

70. Больная 59 лет поступила с жалобами на боли в правой подреберной области, рвота, повышение температуры тела до 38,4°C, появления желтухи после приступов. Отмеченные жалобы отмечает после погрешности в диете. Год назад была оперирована по поводу острого калькулезного холецистита в экстренном порядке. Субоперацийнои холангиографии не выполнили. Отмечается желтуха кожи и склер. Кал ахоличный. Моча - цвета пива. Билирубин крови: общий 137,5 ммоль/л, прямой 99,2 ммоль/л, непрямой 38,3 ммоль/л. Какая наиболее вероятная причина желтухи?
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
*b. Холедохолитиаз
c. Острый панкреатит
d. Острый холангит
e. Рак головки поджелудочной железы

71. Больной 35 лет жалуется на схваткоподибний боль в животе, тошноту, рвоту, отсутствие отхождения газов и кала. Болеет 5 часов. Год назад больному была выполнена операция-резекция желудка по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Состояние больного тяжелое. Пульс 102/мин. Язык сухой. Живот вздутий, асимметричный, мягкий. Перкуторно-тимпанит. Аскультативно-кишечные шумы не прослушиваются. При обзорной рентгенограмме органов брюшной полости - чашки Клойбера. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Злокачественная опухоль тонкой кишки
b. Ущемленная послеоперационная грыжа
c. Рак толстой кишки
d. Апендикулярний инфильтрат
*e. Острая спаечная кишечная непроходимость

72. У больного 40 лет по ходу тромбированной большой подкожной вены усилилась боль, кожа над веной покрасневшая, повысилась температура тела до 38,5°C, больного знобит. Какой диагноз у больного?
a. Рожа
b. Посттромбофлебитический синдром
*c. Острый гнойный поверхностный тромбофлебит
d. Острый тромбоз бедренной артерии
e. Острый лимфангоит

73. Больному 60 лет с артериальной эмболией нижней конечности через 20 часов от начала заболевания выполнена операция Эмболэктомия с правой бедренной артерии, кровоток в сосуде обновлений. Сразу после операции состояние больного резко ухудшилось, появились признаки тяжелой интоксикации и нарушения гемодинамики. Укажите вероятнее причину ухудшение состояния больного?
*a. Поступление продуктов некробиоза в общий кровоток из ишемизированных тканей конечности
b. Острая сердечная недостаточность
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Гипертонический криз
e. Осложнения анестезии

74. Больная 32 лет доставлена в хирургическое отделение с жалобами на сильную боль в левой нижней конечности, ее отек, повышенную температуру тела до 39°C. Две недели назад были роды, в послеродовом периоде перенесла эндометрит, ухудшение состояния трое суток назад. Состояние больной тяжелое, пульс 104/мин, левая нижняя конечность отечна на всем протяжении, имеет место расширение подкожных вен, синюшность кожи, пульс на артериях определяется. Какой диагноз у больного?
*a. Острый левосторонний илеофеморальний венозный тромбоз
b. Эмболия бедренной артерии
c. Синяя болевая флегмазия
d. Острый левосторонний тромбоз глубоких вен голени
e. Острый левосторонний тромбоз подвздошной артерии

75. У больной 70 лет, которая перенесла аппендэктомию по поводу острого гангренозного аппендицита с зашиванием операционной раны брюшной полости наглухо, на 5 послеоперационную сутки диагностирован абсцесс брюшной полости с локализацией в правой подвздошной области. Укажите, какой способ был бы эффективным в плане профилактики возникновения данного осложнения у больной?
*a. Дренирование брюшной полости через контрапертуру
b. Раннее вставание с постели
c. Физиотерапевтическое лечение
d. Лечебная физкультура
e. Тщательный гемостаз

76. Больная 20 лет госпитализирована в хирургическую клинику в ургентном порядке с симптомами острой кишечной непроходимости. Из анамнеза известно, что 2 года назад она оперированная с поводу острого деструктивного аппендицита. В течение этих двух лет ее неоднократно беспокоили вздутие живота и боли. Укажите, какой из переликованих ниже этиологических факторов привел к возникновению кишечной непроходимости у больного
a. Нарушения пищевого режима
b. Глисна инвазия
c. Дивертикул подвздошной кишки
d. Долихосигма
*e. Спайки в брюшной полости

77. Больной 25 лет обратился в травмпункт по поводу резаной раны правой кисти, планово привит против столбняка. Мера неспецифична профилактики против столбняка необходимо начать?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Профилактическое назначение антибиотиков
*c. Первичная хирургическая обработка раны
d. Введение ПСС
e. Введение противостолбнячного имуноглобулину

78. Больной 29 лет, поступил с жалобами на наличие резано-рваной раны н/3 правого бедра, через 8 часов с момента травмы. Назовите главное средство профилактики гнойно-септических осложнений в этом случае?
a. Введение столбнячного анатоксина
*b. Первичная хирургическая обработка раны
c. Иммуностимулирующее терапия
d. Введение протигангренознои сыворотки
e. Назначение антибиотиков

79. Больной, 71 год, на протяжении многих лет страдает запорами. 3 дня назад после приема слабительных лекарств появились нарастающие боли в животе, тошнота, стула не было. При осмотре кожные покровы бледные, сероватые. Пульс 104/мин., аритмичный, АД-90/60 мм рт.ст., язык сухой. Живот вздутый, болезненный при пальпации по всей поверхности. В левой подвздошной области пальпируется неподвижный плотный инфильтрат. Ампула прямой кишки пустая, анальный сфинктер атонический. На обзорной рентгенограмме живота-множественные уровни жидкости в тонкой и толстой кишке. Наиболее вероятно, что у больного:
a. Заворот сигмовидной кишки
b. Ущемление кишки в паховом канале.
c. Гипомоторная дискинезия кишечника с копростазом
d. Осложнения хронического язвенного колита
*e. Опухоль толстой кишки

80. Больной 50 лет жалуется на схваткообразные боли в животе, вздутием живота, тошноту, рвоту. Ранее оперирован по поводу перфорации язвы двенадцатиперстной кишки. Больше суток не отходят газы и кал. Пульс 102/мин, язык сухой осажденного налетом, живот вздутий, ассиметричен, пальпаторно болезненный во всех отделах, положительный симптом Склярова (шум плеска). Наиболее вероятный диагноз:
*a. Спаечная кишечная непроходимость
b. Динамическая кишечная непроходимость
c. Болезнь Крона
d. Острый панкреатит
e. Обтурационная кишечная непроходимость

81. Больная 57 лет предъявляет жалобы на наличие свища в области послеоперационного рубца на передней брюшной стенке со скудным прозрачным отделяемым. Кожа вокруг свищевого отверстия мацерирована, беспокоит зуд. Три года назад оперирована по поводу деструктивного панкреатита. Срединная рана заживала вторичным натяжением. Сформулируйте правильный диагноз:
a. Желудочные свищ
*b. Свищ поджелудочной железы
c. Свищ брюшной полости
d. Свищ брюшной стенки
e. Желчный свищ

82. В поликлинику на прием пришёл больной С., 36 лет, работающий рубщика мяса, с жалобами на "фурункул" на правом предплечье. На правом предплечье определяется некротическая язвочка диаметром 5 мм с обильным серозным отделяемым и вдавленными центром, окруженная выраженным воспалительными ободком и венчик из везикул, располагающихся на уплотнённом основании. Выражен отек мягких окружающих тканей. Данное образование безболезненное. Что у больного?
a. Буллёзная форма рожистого воспаления
b. Инфицированная рана
c. Флегмона предплечья
*d. Сибиреязвенные карбункул
e. Дифтерия раны

83. В женщины 45 лет, страдающих гипертонической болезнью в течение 20 лет во время повышения АД до 240/160 мм.рт.ст. появилась многократная кровавая рвота. Доставлена в хирургических стационар. При осмотре - клиника острой анемии. Выполнена ургентная ФГДС - выявлены разрывы слизистой в кардиальной части желудка, откуда поступает кровь, другой патологии не выявлено. Ваш диагноз
*a. Синдром Мэлори-Вейса
b. Болезнь рандом-Ослера
c. Острый панкреатит
d. Синдром Золлингера-Эллисона
e. Острый гастрит

84. Больная Л., 55 лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области, возникающую через 30 мин после еды, рвоту. Исхудание за полгода на 10 кг, анорексию. В анамнезе язвенная болезнь желудка в течение 5 лет. Клинический анализ крови - Нb-56 г/л, СОЭ-27 мм/ч. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз:
a. Высокая кишечная непроходимость
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь желудка, фаза обострения
d. Перфоративная язва желудка
*e. Рак желудка

85. Больной 43 лет доставлен МСП с жалобами на выраженные боли в правом локтевом суставе - падение на локоть 1,5 часа назад. При осмотре: область локтевого сустава отечна и увеличена в объёме, полностью отсутствуют активные движения в суставе, ось предплечья смещена кзади и кнутри, ось плеча кпереди. Локтевой отросток явно выступает назад. Предплечье согнуто в локте под углом 120-140 градусов. Ваш предположительный диагноз?
a. Вывих предплечья кпереди
b. Чрезмыщелковый перелом плеча
c. Ушиб мягких тканей локтевого сустава.
*d. Вывих предплечья кзади
e. Перелом локтевого отростка

86. Больной 54 лет доставлен МСП. Травма 30 минут назад - при фиксированной стопе произошло чрезмерное подошвенное сгибание. При осмотре: опороспособность конечности нарушена. Область голеностопного сустава отечна, видимая деформация. Передний отдел стопы укорочен, пятка удлиненна. Спереди пальпируется суставной конец большеберцовой кости. Ваш предположительный диагноз?
a. Перелом костей стопы
b. Перелом голени
c. Вывих стопы кпереди
d. Перелом лодыжек
*e. Вывих стопы кзади

87. У больного 19 лет, прооперированного через 12 часов с момента заболевания, при операции выявлено, что на передней стенке луковицы ДПК является перфоративний отверстие до 0,4 см в диаметре. Во всех отделах брюшной полости определяется гнойный экссудат, петли кишок раздуты. Какую операцию следует выполнить?
a. Селективную ваготомия, пилоропластики
b. Стволовая ваготомия, обработка отверстия
c. Резекции желудка
d. Стволовая ваготомия, пилоропластики
*e. Зашивание перфоративного отверстия

88. Больной 45 лет жалуется на тупую постоянную боль в правой подвздошной области. Болеет в течение 2 недель. Объективно: субфебрильная температура. При пальпации в правой подвздошной области болезненое и плотное малоподвижное, с четкими контурами образования. Выставлен диагноз: аппендикулярного инфильтрата. Какая наиболее рациональная лечебная тактика?
a. Аппендэктомия со срединной лапаротомии
b. Ретроградная аппендэктомия
c. Типичная аппендэктомия
d. Аппендэктомия забрюшинной доступом
*e. Консервативное лечение

89. Больной 64 лет жалуется на боль, появление пухлинопо-подобного образования в правой паховой области, которое при ходьбе увеличивается, опускается в мошонку, а при нахождении в горизонтальном положении - исчезает. Пальпаторно определяется расширение внешнего кольца правого пахового канала. О каком заболевании можно думать?
*a. Правосторонняя коса вправимая паховая грыжа
b. Водянка яичка справа
c. Правосторонняя прямая паховая грыжа
d. Правосторонний паховый лимфаденит
e. Правосторонняя ущемленная грыжа

90. Больная 54 лет жалуется на постоянные боли в правом подреберье, тошноту, горечь во рту. При УЗИ выявлены конкременты в желчном пузыре. Объективно: живот мяг-кий, болезненный в правом подреберье. Симптомы Ортнера, Мюси-Георгиевского положительные. Лейк. крови 10,2 ×109/л, палочкоядерные нейтрофилы 9%. О какой диагноз следует думать?
*a. Острый калькулезный холецистит
b. Острый панкреатит
c. Гастродуоденит
d. Язвенная болезнь ДПК, обострение
e. Печеночная колика

91. Больной 33 лет жалуется на тупые боли в прямой кишке, которые усиливаются при акте дефекации. Болеет 4 суток. Температура тела 37,8°C. При пальцевом обследовании прямой кишки, на глубине 6-7 см, по правой боковой стенке пальпируется болезненный уплотнения, размерами 3х4 см, в центре которого определяется флюктуация. Лейк. крови 11,4 ?10  9/л, палочкоядерные нейтрофилы 8%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый внутренний геморрой
b. Полип прямой кишки
c. Острый подкожный парапроктит
d. Хронический транссфинктерный свищ
*e. Острый подслизистый парапроктит

92. В клинику доставлен раненого с проникающей в череп раной в области правой щеки. Вокруг раны много засохшей крови, а также серовато-черные точки небольших размеров, часть из них проникла через верхние слои кожи. Объясните, чем вызваны эти повреждения?
a. Эта рана образовалась от действия острого предмета, потому что вокруг нее много крови
b. Рана возникла при падении с высоты, так как зачастую люди в таких случаях травмируют голову
c. Это поражение электрическим током, потому что рана проникающая.
*d. Травма вызвана огнестрельным оружием, потому что есть дополнительные факторы выстрела
e. Повреждение вызвано тупым предметом, потому что это типичное место для таких травм

93. Клинику детской хирургии доставлен мальчика 12 лет с жалобами на наличие двух фистул в нижней трети левого бедра, повышение температуры тела, общее недомогание. 6 месяцев назад перенес острый гематогенный остеомиелит левой бедренной кости. На рентгенограмме левого бедра-тотальный секвестр бедренной кости размерами 12х3 см. Предварительный диагноз?
*a. Вторичный хронический остеомиелит;
b. Туберкулез;
c. Остеоид-остеома;
d. Саркома Юинга;
e. Патологический перелом бедренной кости

94. В поликлинику обратились родители мальчика 2-х лет с жалобами на отсутствие у ребенка в мошонке правого яичка. При осмотре выявляется гипоплазия правой половины мошонки, яичко отсутствует, оно уменьшено в размерах, пальпируется по ходу пахового канала, но в мошонку не низводиться. Диагноз?
a. Ретракция правого яичка [псевдокрипторхизм];
b. Правосторонний крипторхизм, брюшная форма;
c. Эктопия правого яичка, лобковая форма;
*d. Правосторонний крипторхизм, паховая форма;
e. Левостороннее монорхизм;

95. В детском отделении районной больницы находится мальчик в возрасте 6 недель, которому клинически и рентгенологически установлен диагноз: врожденный гипертрофический пилоростеноз. На течение 10 дней принимает спазмолитическое, инфузионную и загальноукриплюючу терапию. По словам педиатра, состояние ребенка несколько улучшилось. Дальнейшая лечебная тактика?
a. Механическая пилородилятация;
*b. Оперативное вмешательство;
c. Назначение антибиотиков;
d. Амбулаторное наблюдение;
e. Внутришньоорганних электрофорез спазмолитиков;

96. У больной 36 лет, во время операции по поводу острого катарального калькулезного холецистита, наружный диаметр холедоха был 14 мм и после холедохотомии под давлением стала выделяться мутная с хлопьями желчь. Какое осложнение холецистита имеет место?
*a. Холангит
b. Панкреатит
c. Водянка
d. Абсцесс
e. Эмпиема

97. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правой поясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. На Обзорная снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ - пиелокаликоэктазия справа, слева - норма. Наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот кишечника
b. Острый аппендицит
*c. Почечная колика
d. Перекрут кисты правого яичника
e. Опухоль лоханки правой почки

98. Б-ной жалуется на Чрезвычайно резкую боль в эпигастрии. Болеет язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 10 лет. Положение больного Вынужденное на правом боку с приведеннымы бедрами к животу. Живот резко болезненный в эпигастрии, выражено защитное напряжение мышц брюшной стенки. Сформулируйте Предварительный диагноз
*a. Перфоративная язва
b. Бострение язвенной болезни
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
d. Пенетрация язвы в поджелудочную железу
e. Острый панкреатит

99. Больная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, вздутием живота, нарастающую слабость. Состояние б-ной тяжелое, выражена бледность кожных покровов. Пульс 100/мин. АД 110/50 мм рт. ст. Язык сухой, осажденным. Живот вздутий, но мягкий при пальпации. Симптомы раздражения брюшины слабо-положительные. Лейкоцитоз 26 т/л. Амилаза крови 44 г/ч/л. Сформулируйте Предварительный диагноз
*a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
c. Острый аппендицит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Перфоративная язва желудка

