1. Мужчина 28 лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в области фронтальных верхних зубов во время употребления холодной пищи, появившийся 1,5 месяца назад после травмы. Объективно: отсутствует угол коронки 21, отлом режущего края 11 в пределах дентина. Зондирование 11, 21 безболезненное, реакция на холод болезненна, кратковременная. ЭОД 7 мкА. Какой пломбировочный материал целесообразно использовать в этой клинической ситуации?
*a. Реставрационный композит
b. Макронаповнений композит
c. Стеклоиономерный цемент
d. Силикатный цемент
e. Компомир

2. У больного 30 лет при обследовании полости рта выявлена кариозная полость в 11 в пределах околопульпарного дентина с повреждением угла зуба и режущего края. Какой пломбировочный материал следует предпочесть для восстановления анатомической формы зуба?
a. Стеклоиономерный цемент светового отверждения
b. Силикатный цемент
*c. Композиционный материал светового отверждения
d. Композиционный материал химического отверждения типа "паста-паста"
e. Композиционный материал химического отверждения типа "порошок-жидкость"

3. Больному 34 лет, летчику, проведена инфильтрационная анестезия 2% раствором Ультракаина с адреналином - 0,5 мл в связи с лечением 36 методом витальной экстирпации по поводу острого гнойного пульпита. Во время вскрытия полости зуба пациент отметил резкую болезненность, побледнел, потерял сознание. АО 100/50 мм рт.ст., Ps нитевидный, дыхание 18/хв. Полгода назад была проведена аналогичная анестезия по поводу лечения кариеса 13, без побочных эффектов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический (болевой) шок
b. Обморок вследствие стресса на проведенную манипуляцию
*c. Обморок вследствие болевой реакции
d. Инфаркт миокарда
e. Медикаментозный анафилактический шок

4. Больная 49 лет жалуется на косметический дефект в 11, 21, 22, который возник более года назад. Объективно: на вестибулярной поверхности является неглубокий чашепобразный дефект эмали округлой формы, дно имеет желтоватый цвет. Холодная и горячая вода боль не вызывают. Какой метод лечения нужен больной?
a. Отбеливание
b. Лечение не требуется
c. Протезирование
d. Реминерализирующая терапия
*e. Пломбирование

5. Девушка 18 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие многочисленных пятен темно-коричневого цвета на зубах верхней и нижней челюстей. Родилась и до 10 лет проживала в местности с содержанием фтора в питьевой воде 2,2 мг / л. Что может предотвратить развитие патологии твердых тканей?
a. Тщательный гигиенический уход за полостью рта
b. Введение в рацион морских продуктов
c. Прием внутрь препаратов фтора
d. Санация зубов
*e. Прием внутрь препаратов кальция и фосфора

6. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на преходящие боли в области 46, 47 от термических раздражителей. Объективно: жевательные поверхности 46, 47 интактные, апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие плотного размещения зубов. Какое дополнительное исследование должен провести врач в данной клинической ситуации?
a. Люминесцентное исследование
b. Приветственную окраску
*c. Рентгенографию
d. Определение электросопротевляемости
e. Електроодонтометрию

7. Больная 20 лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти слева, возникающие от сладкого и проходят сразу после устранения раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость в пределах эмали, края эмали белого цвета, хрупкие. Зондирование эмалево-дентинного сообщения болезненно. Холодовая проба и перкуссия безболезненна. ЭОД - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Некроз эмали
c. Эрозия эмали
*d. Острый поверхностный кариес
e. Острый средний кариес

8. При профилактическом осмотре у больного 45 лет в 23 выявлена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки заполнены плотным резко пигментированным дентином, зондирование, реакция на холодовые раздражители безболезненные, перкуссия 23 безболезненна. ЭВМ = 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
e. Острый средний кариес

9. Больной 54 лет обратился с жалобами на выпадение пломбы с переднего зуба. Объективно: в 21 полость IV класса по Блэку размеров, зондирование, холодовая проба безболезненные, прокладка сохранена. У больного есть стимулятор сердечного ритма. Какой из перечисленных материалов на более приемлемый в данной ситуации?
a. Композит светового отверждения
b. Стеклоиономерный цемент светового отверждения
c. Компомир
*d. Композит химического отверждения
e. Стеклоиономерный цемент химического отверждения

10. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области нижней челюсти справа, который возникает во время приема пищи. Объективно: на апроксимальных-дистальной поверхности 45 определяется кариозная полость, наполненная светлой мягким дентином. Зондирование слабоболезненное по всему дну, перкуссия безболезненна. От холодной воды наблюдается боль, быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
e. Острый средний кариес

11. Пациент 30 лет обратился к стоматологу с жалобами на кратковременную болезненность действием холодового раздражителя, сразу исчезает при его устранении. Объективно: на жевательной поверхности 47 глубокая кариозная полость, заполненная размягченное дентином, зондирование дна полости вызывает незначительную болезненность, термопроба положительная во время действия раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый средний кариес
c. Гиперемия пульпы
*d. Острый глубокий кариес
e. Обострение хронического пульпита

12. Пациентка 23 лет жалуется на наличие на жевательных поверхностях зубов пятен беловатого цвета, на чувство оскомины, которое возникает во время приема кислой пищи. Пятна, появились около 3 месяцев назад. Объективно: на жевательных поверхностях 46, 36, 27 мелоподобные пятна, хорошо окрашиваются 2% метиленовым синим, во время зондирования определяется шероховатость. Эмаль зубов без дефектов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Острый средний кариес

13. У больного с острым пульпитом отмечаются болезненность зуба и отек нижней половины лица на стороне больного зуба. Каков механизм развития отека является ведущим при данном заболевании?
a. Нарушение нервной регуляции водного обмена
b. Гипопротеинемия
c. Повышение продукции альдостерона
*d. Нарушение микроциркуляции в очаге поражения
e. Нарушение трофической функции нервной системы

14. У больной 24 лет стоматолог при лечении среднего кариеса 35 (V класс по Блэку) случайно открыл полость зуба. Какой должна быть тактика врача?
*a. Наложить одонтотропную пасту
b. Провести витальную экстирпацию пульпы
c. Наложить мумифицирующими пасту
d. Провести девитальну экстирпацию пульпы
e. Провести витальную ампутацию пульпы

15. Больному 36 лет установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит. Проведено препарирование, экстирпацию пульпы, инструментальную и медикаментозную обработку каналов. Как необходимо провести пломбирование каналов?
a. К рентгенологической верхушке
b. К анатомичекой верхушке
c. Не доходя 0,5 см до верхушки
*d. К физиологической верхушке
e. По верхушке

16. Больной обратился с жалобами на боль в 26, возникающее при приеме горячей пищи, неприятный запах изо рта. В анамнезе периодически возникает спонтанная боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Перкуссия чувствительна, зондирование, термодиагностика безболезненны. ЭОД - 70 мкА. Какой из методов лечения будет оптимальный в данном случае?
a. Витальной ампутации
b. Девитальной ампутации
c. Консервативный
*d. Витальной экстирпации
e. Девитальной экстирпации

17. Больной жалуется на длительные болевые приступы в зубах нижней челюсти слева. Боль иррадиирует в ухо, затылок и усиливается при приеме холодной и горячей пищи. Объективно: в 36 на апроксимальных-медиальной поверхности глубокая кариозная полость. Зондирование болезненно по всему дну и вызывает приступ боли. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический конкрементозний пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый диффузный пульпит

18. У больного в течение последней ночи отмечались приступы болей в правой половине лица. Боль пульсирующая, резкий, нестерпимый, почти постоянный, не утихал, лишь несколько уменьшалась интенсивность. От теплого полоскания боль резко усиливается. Объективно: в 17 в пришеечной области пломба из композита. На холодную воду боль успокаивается. Перкуссия 17 болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый правосторонний гайморит
c. Острый диффузный пульпит
*d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

19. Больная 25 лет жалуется на ноющую боль в зубе. При осмотре в 26 глубокая кариозная полость, заполненная грануляционной тканью. Последняя легко кровоточит при прикосновении. Перкуссия безболезненна. ЭОД - 60 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грануляции с участка бифуркации
b. Гипертрофический папиллит
c. Эпулисом
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

20. Больная 25 лет обратилась с жалобами на наличие кариозной полости в 35, острый спонтанный ночной боли, возникший сутки назад. После обследования установлен диагноз: острый очаговый пульпит 35. По окончанию лечения предусматривается накрытие зуба искусственной коронкой. Какой метод лечения следует выбрать?
a. Витальная ампутация
b. Девитальна ампутация
c. Биологический метод
d. Девитальна экстирпация
*e. Витальная экстирпация

21. Больная 22 лет обратилась в клинику с жалобами на изменение цвета коронки 11. Год назад зуб лечился по поводу хронического глубокого кариеса. Сразу после лечения беспокоили незначительные болевые ощущения. К врачу не обращалась. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели в области верхушки корня 11. Перкуссия безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический гранулирующий периодонтит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

22. Больной 20 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на верхней челюсти справа. Объективно: в 16 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, зондирование в раскрытой точке безболезненное, перкуссия слабо болезненна. На деснах в области проекции верхушки корня 16 найдена свищ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

23. Больная 52 лет жалуется на боли, периодическое появление свища на десне в области 15. Зуб леченый 1,5 года назад по поводу кариеса. Объективно: в 15 пломба. В проекции верхушки корня свищ, при надавливании выделяется гнойный экссудат. Перкуссия зуба болезненна. На рентгенограмме корневой канал не запломбирован, у верхушки корня очаг деструкции с нечеткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Обострение гранулематозного периодонтита
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Обострение гранулирующий периодонтит

24. Больной обратился с жалобами на постоянный острую боль, усиливающаяся при прикосновении к зубу на нижней челюсти слева, ощущение выросшего зуба. Ранее была самопроизвольная острая боль, усиливающаяся от холодного. Рентгенологических изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

25. Больной 20 лет жалуется на резкую боль во время приема пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинальный край десны покрыты грязным серым налетом, прикосновение болезненно. Температура тела 37,5°C . В анализе крови: эр. - 4,8×1012/л ; Нb - 130 г / л ЦП - 0,9; Лейк. - 10,5×109/л ; Ю - 2%; П / Я - 8%; С / Я - 47%, Е - 2%; лимф. - 35%, СОЭ - 20 мм / час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Острый герпетический стоматит
c. Хронический лейкоз
*d. Гингивит Венсана
e. Острый лейкоз

26. При профилактическом осмотре ротовой полости у больного 40 лет выявлены изменения следующего характера: маргинальная часть десны валообразными увеличена, синюшная, при прикосновении стоматологическим зондом умеренно кровоточит, болевые ощущения отсутствуют. При окраске десен раствором Люголя слизистая окрашивается в светло-коричневый цвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Генерализованный пародонтит
d. Хронический гипертрофический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

27. Девушка 16 лет жалуется на разрастание десен, их кровоточивость, боль при приеме пищи. Жалобы в течение года. При осмотре отмечается скученность зубов. На нижней челюсти увеличены в размерах десневые сосочки ярко-красного цвета, которые покрывают коронки зубов на ½ и кровоточат при прикосновении. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз десен
b. Локализованный пародонтит
c. Катаральный гингивит
*d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

28. Молодой человек 21 года проходит лечение хронического катарального гингивита. Отмечается значительное количество мягких зубных отложений, высокая скорость их образования. Больной обучен рациональной гигиене полости рта. Какое средство для полоскания ротовой полости следует порекомендовать этому больному?
a. Перекись водорода
b. Фурацилин
c. Диметилсульфоксид
d. Мефенамина натриевая соль
*e. Хлоргексидин

29. Больной 25 лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: гиперемия и отек десневого края верхней и нижней челюстях во фронтальных участках, десневые сосочки при прикосновении кровоточат. Пародонтальные карманы отсутствуют. Рентгенологических изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Локализованный пародонтит
*c. Хронический катаральный гингивит
d. Острый катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

30. Больная 23 лет жалуется на кровотечение из десен во время чистки зубов и приема жесткой пищи. При обследовании: маргинальная часть десны, в основном из орального стороны, отечная, гиперемирована, отмечаются надьясенни зубные отложения. На рентгенограмме: деструкция кортикальной пластинки межальвеолярных перегородок, явления остеопороза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный гипертрофический гингивит
b. Генерализованный пародонтит, II степень
c. Генерализованный пародонтит, и степень
d. Генерализованный катаральный гингивит
*e. Генерализованный пародонтит, начальная степень

31. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит II степени тяжести, заостренный течение. После устранения травмирующих факторов и проведение противовоспалительной терапии дёсна получили обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм, без выделений. Какой метод устранения пародонтальных карманов следует применить в данном клиническом случае?
a. Поверхностные склерозирующую терапию
b. Гингивэктомии
c. Лоскутное операцию
*d. Кюретаж
e. Глубокую склерозирующую терапию

32. Больная 29 лет жалуется на незначительную болезненность во время еды в области 37, кровоточивость десен. При осмотре: в 37 на медиальной поверхности пломба, контактный пункт между 37 и 36 отсутствует, межзубной десневой сосочек атрофирован, глубина пародонтального кармана 4 мм. На рентгенограмме - резорбция межальвеолярных перегородки в области ее вершины между 37 и 36, явления остеопороза, в других участках изменений нет. Что является первопричиной данного заболевания?
*a. Нерациональное пломбирования
b. Недостаточная гигиена
c. Снижение местной резистентности
d. Травматическая окклюзия
e. Вирулентная микрофлора

33. Больной 42 лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. После обследования установленно предварительный диагноз: хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести. Оценка результата любого исследования наиболее информативна для установления окончательного диагноза?
a. Определение глубины пародонтальных карманов
b. Проба Кулаженко
c. Проба Кетчке
*d. Рентгенография
e. Определение подвижности зубов

34. Мужчина 48 лет жалуется на ощущение зуда в деснах. Объективно: десны плотные, обычного цвета, кратковременная боль в зубах от холодной воды. На рентгенограмме определяется остеосклероз межальвеолярных перегородок - мелкоячеистый рисунок кости, высота межальвеолярных перегородок и целостность компактной пластинки на их верхушках сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит I степени
b. Пародонтоз I степени
c. Атрофический гингивит
d. Пародонтит начальной ступени
*e. Пародонтоз начальной ступени

35. Женщина 48 лет жалуется на зуд в деснах, повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям. Объективно: шейки зубов обнажены. Конечно плотные, бледные, надьясенни зубные отложения в небольшом количестве. В области 13, 14, 24, 25 клиновидные дефекты. Их зондирование болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Генерализованный пародонтит
d. Атрофический гингивит
*e. Пародонтоз

36. Больной 50 лет жалуется на повышенную чувствительность обнаженных шеек зубов, смещение зубов, зуд в деснах, боли в области 43, 42, 41, 31, 32, 33 под действием химических и температурных раздражителей. Объективно: десны плотные, анемические. На рентгенограмме: атрофия альвеолярной кости, достигает ⅔ высоты межальвеолярных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
*b. Пародонтоз III ст
c. Катаральный гингивит
d. Пародонтоз II ст
e. Хронический генерализованный пародонтит II ст

37. У больного 21 года проявления язвенно-некротического стоматита. В течение 3 месяцев отмечает слабость, повышение температуры до 37,5 °C , резкое снижение веса. При осмотре: лицо бледное, лимфоузлы увеличены, безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповитаминоз С
b. Агранулоцитоз
c. Острый лейкоз
d. Стоматит Венсана
*e. СПИД

38. Больной 47 лет жалуется на появление язвы на спинке языка. Из анамнеза известно, долгое время до появления язвы появлялся Горбкова инфильтрат, который постепенно увеличивался. Объективно: на спинке языка неглубокая язва, болезненная, с подрытыми краями, вокруг нее бугорки. Какой этиологический фактор данного заболевания?
*a. Микобактерия Коха
b. Фузо-спирилярний симбиоз
c. Гонококк
d. Микобактерия Ганзена
e. Бледная трепонема

39. Больная 62 лет пользуется съемными пластиночными протезами. Жалобы на жжение, сухость и болезненность губ, особенно во время открывания рта. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, отечная, изящная. С поверхности губ отделяются чешуйки разной величины. В области угла рта отмечается трещина, покрыта белым налетом, и мацерация кожи. Какой диагноз?
a. Экзематозный хейлит
*b. Микотический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Актиничний хейлит

40. Больной обратился с жалобами на жжение, зуд и увеличение нижней губы в течение длительного времени. При осмотре: нижняя губа отечная, в цвете не изменена, при пальпации болезненна. Диагностирована также складчатый язык. Какой диагноз?
a. Отек Квинке
b. Гемангиома
c. Гранулематозный хейлит Мишера
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лимфангиомы

41. Больная 57 лет жалуется на сухость и жжение на боковой поверхности языка, которое исчезает во время приема пищи. Подобные ощущения появились три месяца назад. В анамнезе гастрит с пониженной секреторной функцией. Объективно: слизистая оболочка языка и полости рта без особенностей. Спинка языка покрыта небольшим количеством белого налета. Регионарные лимфоузлы не определяются при пальпации. Полость рта санированы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Глосодиния
b. Кандидоз
c. Глоссит Гунтера-Миллера
d. Десквамативный глоссит
e. Неврит языкового нерва

42. Больная 42 лет жалуется на наличие язв в полости рта и боли во время приема горячей и острой пищи в течение недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большой участок гиперемии, в которой проявляются поверхностные дефекты эпителия до 5 мм в диаметре и "перламутровые" папулы в виде кружева вокруг. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия, эрозивная форма
b. Красный плоский лишай, экссудативно-гиперемична форма
c. Вульгарная пузырчатка
*d. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
e. Красная волчанка, эрозивная форма

43. Больная 56 лет жалуется на неприятные ощущения в горле при глотании, наличие пузырей во рту, которые появились 2 месяца назад. Объективно: на деснах верхней челюсти эрозии с обрывками пузыря. Симптом Никольского положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпангина
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпетиформный дерматит Дюринга
d. Сифилитическая ангина
*e. Акантолитическая пузырчатка

44. Больной 39 лет, работник типографии, жалуется на жжение, металлический привкус, неприятный запах изо рта. Объективно: кожа серовато-землистый оттенок. На слизистой оболочке полости рта - черно-синие пятна. Конечно гиперемированы, отечны. По десневого края синевато-черная полоска. Небо желтого оттенка. Наблюдаются явления интоксикации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Свинцовый стоматит
b. Висмутовый стоматит
c. Болезнь Аддисона
d. Меланоз
e. Ртутный стоматит

45. Больной 49 лет жалуется на боли во рту, затруднение приема пищи. Страдает ИБС. Объективно: одышка, отек конечностей. Полость рта не санированы. На слизистой оболочке щеки справа язва с неровными краями, покрытая серовато-белым некротическим налетом. Неприятный запах изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическое язва
b. Раковая язва
c. Язвенно-некротический стоматит
*d. Трофическая язва
e. Туберкулезная язва

46. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38 °C , болезненное глотание, запах изо рта, кровоточивость десен. Болеет ревматизмом, принимает бутадион, амидопирин. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости бледная, геморрагии, участки некроза на миндалинах и по десневого края в области жевательных зубов слева. Лимфоузлы увеличены, безболезненны. Какие изменения в анализе крови этого больного будут наиболее вероятные?
a. Тромбоцитопения
*b. Агранулоцитоз
c. Миелобластоз
d. Увеличение цветного показателя
e. Лимфопения

47. Больной жалуется на спонтанную кровотечение из десен, носа. Объективно: слизистая полости рта бледная, отечная, эпителий изящный. Выявлены единичные эрозии, а также участки кровоизлияний в слизистую оболочку. Анализ крови: эр. - 4,5×1012/л , Hb - 120 г / л, ЦП - 1,0, лейк. - 9?109/л , тромб. - 50×109/л . Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Болезнь Верльгофа
b. Болезнь рандом-Ослера
c. Болезнь Шенлейн-Геноха
d. Болезнь Аддисона-Бирмера
e. Болезнь Вакеза

48. Пациенту 53 лет установлен диагноз: лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какой патологический процесс преобладает в гистологической картине этого заболевания?
a. Паракератоз
b. Папилломатоз
c. Акантоз
d. Дискератоз
*e. Гиперкератоз

49. Больной 65 лет жалуется на наличие язвы на красной кайме нижней губы, периодически покрывается сухой коркой или исчезает совсем. Язва существует в течение года. К врачу не обращался. Объективно: на красной кайме нижней губы слева гладкая эрозия овальной формы, ярко-красного цвета, безболезненная. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Какой метод обследования необходим для уточнения диагноза?
a. Серологический
b. Бактериологический
*c. Цитологический
d. Иммунологический
e. Люминесцентный

50. Больной 62 лет жалуется на наличие язв на губе, образовавшиеся 2 недели назад и не вызывают особых болевых ощущений. Ранее дважды отмечал образования подобных элементов, которые постепенно заживали без лечения. Объективно: на красной кайме губы между средней линией и углом рта, на неизмененном фоне, две эрозии диаметром около 0,5 и 0,3 см, слегка болезненные, мягкие при пальпации, чистые. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Абразивный преканцерозний хейлит Манганотти
c. Вульгарная пузырчатка
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Метеорологический хейлит

51. Больному с целью удаления 47 по причине хронического периодонтита проведена блокада нижньокомиркового нерва, который входит в нижнечелюстной отверстие. На каком расстоянии от переднего края ветви нижней челюсти находится указанный отверстие?
a. 25 мм
b. 20 мм
*c. 15 мм
d. 30 мм
e. 35 мм

52. Какой вид анестезии следует применить при удалении 14?
a. Резцовая и небную
*b. Небную и инфраорбитального
c. Резцовая и инфраорбитального
d. Небную и туберальну
e. Резцовая и туберальну

53. Больной 35 лет обратился к врачу-стоматологу по поводу удаления 26. Во время проведения туберальнои анестезии отмечались быстрое нарастание отека тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлен такое состояние?
a. Травмой мышц во время проведения анестезии
b. Местной реакции тканей на анестетик
c. Развитием отека Квинке
*d. Травмой сосудов во время проведения анестезии
e. Травмой нервных стволов

54. Мужчине 40 лет будет проводиться удаление 36 из поводу обострения хронического периодонтита. Для обезболивания была проведена торусальна анестезия. Какой целевой пункт введения анестезирующего раствора такой анестезии?
*a. Участок нижнечелюстного повышения
b. Участок холма верхней челюсти
c. Ретромолярной ямка
d. Защелепна ямка
e. Участок височной расчески нижней челюсти

55. Больному 39 лет с зажигательной контрактурой нижней челюсти показано проведение анестезии Берше. Назовите правильную методику выполнения анестезии:
a. Посередине трагоорбитальнои линии, на 1,5-2 см ниже края скуловой дуги и продвигать иглу внешней поверхности ветви нижней челюсти
b. На 2 см впереди козелка, под скуловой дугой и направлять иглу на глубину до 4,5 см
c. На 1 см впереди козелка, под скуловой дугой до упора в кость
*d. На 2 см впереди козелка, под скуловой дугой и направлять иглу на глубину 2-2,5 см
e. На 2 см впереди козелка, под скуловой дугой и направлять иглу на глубину 3-3,5 см

56. У больного 48 лет после обследования установлен диагноз: заостренный хронический периодонтит 16. Зуб подлежит удалению. Каким будет оптимальный вариант обезболивания?
*a. Туберальна и палатинальна анестезия
b. Плексуальна анестезия
c. Масочный наркоз
d. Инфраорбитального и палатинальна анестезия
e. Инфильтрационная анестезия

57. Мужчина 45 лет обратился с целью хирургической санации полости рта. Полностью разрушен 36. Какую анестезию лучше провести для обезболивания при удалении 36?
a. Мандибулярного
b. По Берше-Дубовым
*c. Торусальну
d. Инфильтрационную
e. Ментальную

58. У больной 33 лет диагностирована гнилостно-некротическая флегмона дна полости рта. Нарастает угроза дислокационной асфиксии. Какой на более рациональный метод обезболивания позволит проводить дальнейшие мероприятия?
a. Нейролептанальгезия
b. Эндотрахеальный наркоз через нос
c. Проводниковое потенцированные обезболивания
*d. Эндотрахеальный наркоз через трахиостому
e. Инфильтрационное обезболивания

59. Больная 37 лет жалуется на общую слабость, боль в нижней челюсти и при глотании. Неделю назад начал болеть 47. Открывание рта невозможно. Какую анестезию необходимо выполнить для осмотра ротовой полости и удаление 47?
a. Туберальну
b. Инфильтрационную
c. Торусальну
d. Мандибулярного
*e. По Берше-Дубовым

60. Во время осмотра пострадавшего с ранением в области дна полости рта выявлено значительное гематому с распространением на шейный отдел и значительный отек мягких тканей дна полости рта и шеи. При данном состоянии возникает угроза развития стенотично асфиксии. Какой вид неотложной помощи необходимо в этом случае?
*a. Трахеотомия
b. Медикаментозное симптоматическое лечение
c. Первичная хирургическая обработка раны
d. Фиксация языка
e. Введение лобелина

61. У раненого на поле боя возникла угроза развития дислокационной асфиксии. Какие действия необходимо выполнить для предупреждения этого осложнения на поле боя и при транспортировке в МПБ?
a. Положить раненого лицом в сторону
*b. Зафиксировать язык с помощью шпильки
c. Удерживать язык языкодержателем
d. Наложить трахеостому
e. Положить раненого лицом вниз

62. Во время эндодонтического лечения периодонтита 46 произошел перелом инструмента в средней трети медиального корня. Какой метод лечения будет наиболее оптимальным?
a. Корона-радикулярная сепарация
b. Ампутация медиального корня
*c. Гемисекция медиального корня
d. Резекция верхушки медиального корня
e. Удаление зуба

63. У больного острый гнойный перикоронарит, контрактура до 1,5 см, слизистая ретромолярной участка отечна, гиперемирована, 38 покрытый капюшоном, из-под которого выделяется гной, температура тела 37,8°, боль при глотании. Какая неотложная помощь показана в этом случае?
*a. Вскрытие капюшона и медикаментозная терапия
b. Антибактериальная терапия
c. -
d. Иссечение капюшона и удаление 38
e. Удаление 38

64. Больная 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти, подвижность зубов, высокую температуру тела. Болеет 2 дня. После клинического обследования врач установил: острый остеомиелит нижней челюсти. Какова тактика врача относительно подвижных зубов?
a. Удаление всех подвижных зубов
b. Консервативное лечение всех подвижных зубов
c. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных зубов
*d. Удаление только причинного зуба
e. Консервативное лечение причинного зуба

65. Больной 25 лет жалуется на отек и гноетечение в правой поднижнечелюстной области. Объективно: имеет место плотный деревянистый безболезненный инфильтрат диаметром около 2 см в правой поднижнечелюстной области. В центре инфильтрата ткани мягкие, есть свищ, из которой выделяется крошкообразный гной в небольшом количестве. Открывание рта 4,5 см, безболезненное. Слизистая оболочка полости рта и зубы интактные. Какой диагноз?
a. Аденоабсцес
*b. Актиномикоз кожи
c. Первичный сифилис
d. Туберкулез кожи
e. Подкожная гранулема лица

66. Больной 36 лет жалуется на больное, затрудненное глотание, плохое самочувствие. Температура тела - 38,5 °C . В левой подчелюстной области небольшая припухлость, болезненная при глубокой пальпации, открывание рта до 2 см. 38 разрушен, перкуссия болезненна. Левая боковая стенка глотки отечна и взрывается внутрь, гиперемирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная подчелюстная флегмона
b. Ангина
c. Лимфаденит подчелюстной области
*d. Одонтогенная биляглоточна флегмона
e. Перитонзилярний абсцесс

67. Больной 49 лет жалуется на прогрессирующее затруднение открывания рта, болезненное глотание слева, резкое ухудшение общего состояния, повышение температуры до 39,3 °C . Возникновению такого положения предшествовали острые боли в разрушенном 38. Оьективно: лицо симметричное, поднижнечелюстной лимфоузлы слева увеличены, болезненны при пальпации. Пальпация под левым углом нижней челюсти и в левой позадущелепний участке вызывает резкую боль. Открывание рта и боковые движения влево значительно ограничены. Наблюдаются гиперемия и инфильтрация левой крыло-челюстной складки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона окологлоточного пространства
b. Флегмона поднижнечелюстной пространства
c. Абсцесс челюстно-языкового желобка
*d. Флегмона крыло-челюстного пространства
e. Флегмона позадущелепнои участки

68. Больной 56 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие припухлости в правой околоушно-жевательной области, чувство тяжести в этой области, солоноватый привкус во рту. Объективно: упруго-эластическая припухлость, в некоторых участках имеются безболезненные уплотнения. Рот открывается свободно, слизистая оболочка щек розовая, влажная. С протоков выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сиалодохит
*b. Паренхиматозный сиалоаденит
c. Болезнь Микулича
d. Эпидемический паротит
e. Синдром Гутнера-Шегрена

69. Мужчина 37 лет обратился с жалобами на боль и припухлость, возникающую во время еды в левой подчелюстной области. Объективно: в левой подчелюстной области пальпируется слегка болезненный эластичное уплотнение продолговатого формы. Открывание рта свободное. При бимануальное пальпации в области челюстно-языкового желобка отмечается плотное, подвижное затвердевания. Слизистая оболочка не изменена. С пролива левой подчелюстной слюнной железы слюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Слинокамьяна болезнь
b. Плеоморфная аденома
c. Липома подчелюстной области
d. Ретенционная киста
e. Хронический лимфаденит

70. Мужчина 59 лет жалуется на болезненную припухлость в правой околоушных области, которая появилась 5 дней назад. Температура тела 37,5°-38,0 °C , общая слабость. Лиц асимметричное за счет припухлости в правой околоушных области, пальпация болезненная, кожа слабо гиперемирована. С выходного протока слюнной железы выделяется густая слюна с гноем в малом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический интерстициальный паротит
b. Абсцесс правой возле ушей
c. Эпидемический паротит
d. Псевдопаротит Герценберг
*e. Острый гнойный паротит

71. Во время микроскопического исследования гноя, взятого из свищевого хода нижней челюсти и окрашенных по Граму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре грамположительные и колбоподибни образования, окрашенные грамотрицательные. Возбудитель которого заболевание имеет такую морфологию?
*a. Актиномикоза
b. Анаэробной инфекции
c. Фузобактериозу
d. Стафилококкового остеомиелита
e. Кандидоза

72. Больной 28 лет обратился с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: отмечается плотный инфильтрат, эрозия красного цвета с гладким блестящим дном, диаметром около 1,5 см, четко очерченная, с ровными краями, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Первичный сифилис
b. Актиномикоз языка
c. Декубитальных язва
d. Абсцесс языка
e. Туберкулезная язва

73. Больная 42 лет жалуется на плохое самочувствие. Температура тела 41 °C , отмечаются тошнота, рвота, одышка. На лице выраженное покраснение кожи с четкими очертаниями в виде языков пламени. Поднижнечелюстной лимфатические узлы увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язва
*b. Рожа
c. Флебит лицевой вены
d. Стрептодермия
e. Волчанка кожи

74. Женщина 23 лет лечится по поводу фурункула левой щеки. Внезапно состояние больной ухудшилось. Появилась сильная головная боль, высокая температура тела, увеличился отек щеки, возник плотный инфильтрат в виде тяжу к внутреннему углу глаза. Какое осложнение развилось у этой больной?
a. Карбункул
b. Рожистое воспаление кожи
c. Абсцесс
d. Флегмона
*e. Тромбофлебит

75. Больной 48 лет обратился к врачу с жалобами на ухудшение самочувствия, повышение температуры тела до 39,8 °C , наличие на коже подбородка болезненного очага. Объективно: на коже подбородка плотный, резко болезненный инфильтрат размером 3х5 см. Кожа над ним сине-красного цвета. В центре очага три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подбородок увеличены, болезненны. Какое заболевание возникло у пациента?
a. Атерома, что нагноилася
b. Фурункул подбородок
c. Рожа подбородочно участки
d. Актиномикоз кожи подбородка
*e. Карбункул подбородок

76. В челюстно-лицевое отделение доставлен больного 20 лет. При осмотре больного был установлен диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактные, прикус ортогнатичний. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
a. Назубных проволочная гладкая шина-скоба
b. Назубных проводная шина с розпирковим изгибом
*c. Назубных двухчелюстной проводная шина с зацепными петлями
d. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом Рудько
e. Назубных шина Васильева

77. У больного односторонний линейный перелом в области угла нижней челюсти. Выполнена иммобилизация путем наложения двухчелюстной назубных проволочной шины с зацепными петлями и межчелюстных эластичным вытягиванием. Заживление протекало без осложнений. Когда показано снятия шины?
a. Через месяц
*b. Через 3 недели
c. Через 2 недели
d. Через 10 дней
e. Через неделю

78. После ДТП в стационар был доставлен больной 42 лет. При обследовании установлено, подвижность костей носа, симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с обеих сторон, подвижность альвеолярного отростка верхней челюсти. Какой диагноз установлен?
a. Перелом Лефора I типа
*b. Перелом Лефора II типа
c. Перелом скуловой кости
d. Перелом костей носа
e. Перелом Лефора III типа

79. Женщина 35 лет на вторые сутки после удаления зуба обратилась к челюстно-лицевого отделения с жалобами на боль в околоушных-жевательной области, отсутствие контакта между зубами верхней и нижней челюсти справа. При осмотре: подбородок зсунуте слева, рот полуоткрыт, губы сомкнуты, прикус нарушен. Ограничение боковых движений нижней челюсти. Спереди от козелка правого уха западение мягких тканей. Какое исследование наиболее информативно при данном нарушении?
a. Бимануальное
b. Определение симптома нагрузки
c. УЗИ
d. Рентгенография нижней челюсти
*e. Рентгенография ВНЧС

80. Больной 20 лет получил травму в области верхней челюсти, обратился к стоматологу с жалобами на подвижность передних верхних зубов, боль при накушуванни, смыкании зубов. Объективно: подвижность 11,21 II-III степени. Коронки зубов интактные, но размещены орально. Полное смыкание невозможно из-за размещения зубов вне дуги. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели в 11 до 0,5-2 мм. Корни не повреждены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом альвеолярного отростка в области 11,21
b. Травматическая экстракция 11,21
c. Травматический периодонтит 11,21
d. Травматический полный вывих 11,21
*e. Травматический неполный вывих 11,21

81. У больного на красной кайме нижней губы являются новообразования размером 1х1 см, с четкими границами, мелкозернистая поверхностью, красного цвета, при пальпации безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хейлит Манганотти
*b. Бородавчатый предрак
c. Папиллома
d. Кожный рог
e. Ограниченный предраковое гиперкератоз

82. У больного по переходной складке в области 45 имеется безболезненная деформация альвеолярного отростка. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 45 разрушена на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка верхней челюсти определяется участок разрежения костной ткани округлой формы с четкими границами, диаметром до 1,5 см, в области верхушки корня 45. При пункции образования полученная жидкость светло-желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Радикулярная киста
b. Злокачественное новообразование
c. Хронический остеомиелит
d. Адамантинома
e. Остеобластокластома

83. Мужчина 45 лет обратился с жалобами на новообразование на нижней челюсти. В стационаре выполнена операция. Источник такой гистологический описание: строма состоит из соединительной ткани, паренхима - из эпителиальных тяжей с цилиндрическими и звездчатыми клетками. Для любого образования характерна такая микроскопическая картина?
a. Остеодистрофии нижней челюсти
b. Эозинофильной гранулемы
c. Остеобластокластомы
*d. Амелобластома нижней челюсти
e. Фиброзной дисплазии нижней челюсти

84. Больная обратилась к врачу по поводу опухолевидного новообразования размером 3х4 см в околоушной области справа, темно-красного цвета. При пальпации новообразования мягкой эластичной консистенции, безболезненное, выступает над кожей, при наклонении головы увеличивается в размерах, симптом наполнения положительный. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Смешанная опухоль околоушной железы
b. Ветвистых гемангиома околоушной области
*c. Кавернозная гемангиома околоушной области
d. Киста околоушной слюнной железы
e. Капиллярная гемангиома околоушной области

85. У больного диагностирован плоскоклеточный роговиючий рак слизистой оболочки переднего отдела дна полости рта III степени. На рентгенограмме нижней челюсти: резорбция альвеолярного отростка во фронтальном отделе 1х0, 5 см. Какое лечение показано больному?
a. Паллиативное химиолучевое и симптоматическое
*b. Комбинированное
c. Лучевая терапия
d. Хирургическое
e. Химиотерапия

86. Больной 64 лет обратился к врачу с жалобами на наличие слегка болезненной язвы на боковой поверхности языка, которая появилась более 2-х месяцев назад. Объективно: на боковой поверхности языка язва с приподнятыми краями, вокруг нее ткани инфильтрированы. Определяются увеличенные, спаяны друг с другом и окружающими тканями подчелюстные лимфоузлы. Какой диагноз?
*a. Рак языка
b. Туберкулезная язва
c. Язвенно-некротическое поражение при заболеваниях крови
d. Декубитальных язва
e. Сифилис (твердый шанкр)

87. Рядовой получил огнестрельное ранение в области подбородка, поступил в МПП с дислокационной асфиксии. Какие меры необходимо предпринять для устранения асфиксии?
a. Наложить трахеостому
b. Провести интубации трахеи
*c. Прошить и вывести язык
d. Ввести воздуховод
e. Провести ИВЛ

88. У больного после заживления сквозной резаной раны щеки на коже сформировалась внешняя слюнная свищ. Какой способ кожной пластики целесообразно применить для ее закрытия?
a. Пластика лоскутом на ножке
b. Иссечение свища и наложение швов
c. Свободная пересадка кожи
*d. Пластика встречными треугольными лоскутами
e. Пластика Филатовской стеблем

89. Больному показано удаление 21 под местным обезболиванием. Какие движения щипцами следует использовать с целью профилактики перелома корня при удалении?
a. Люксацию в медиа-латеральном направлении
b. Ротация и люксацию в вестибуло-оральном направлении
c. Люксацию в вестибуло-оральном направлении
d. Ротация и люксацию в язычном направлении
*e. Только ротацию

90. Больной 47 лет после безуспешного лечения у терапевта-стоматолога по поводу хронического гранулематозного периодонтита 15, явился для его удаления. Какой вид щипцов целесообразно использовать для удаления данного зуба?
*a. S-образные
b. Прямые
c. Байонетные
d. S-образные левые
e. S-образные праве

91. У больного 43 лет после удаления 26 возникло сообщение с верхнечелюстной пазухой. Рентгенологически изменений в верхнечелюстных пазухах не обнаружено. Какой будет тактика хирурга-стоматолога с целью профилактики возникновения гайморита?
a. Тампонада ячейки йодоформной турундой
b. Промывание пазухи растворами антибиотиков
c. Заполнение ячейки кровяным сгустком
*d. Пластическое закрытие соединения
e. Заполнение ячейки гемостатической губкой

92. Мужчина обратился в поликлинику по поводу удаления 17. Во время операции удаления зуба один из корней попал в гайморовых пазух. Какова тактика врача в данной ситуации?
a. Удалить корень через перфорационное отверстие
b. Не проводить никаких действий
*c. Провести рентгенологическое обследование и направить больного в стационар
d. Провести операцию гайморотомия
e. Ушить ячейку удаленного зуба

93. У больного 37 лет был удален медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент необходимо использовать для удаления корня?
a. Клювовидный щипцы, не сходятся
b. Клювовидный щипцы, сходящихся
c. Элеватор угловой левый
d. Прямой элеватор
*e. Элеватор угловой правый

94. Больному 49 лет удален зуб на верхней челюсти слева под плексуса-анестезией артиакаином-форте. По окончании операции ячейка не исполнилась кровяным сгустком. Как предупредить возникновение альвеолита у пациента?
*a. Неплотно заполнить ячейку йодоформной тампоном
b. Промыть ячейку раствором Микроцид
c. Заполнить ячейку порошком антибиотика
d. Промыть ячейку 0,1% раствором хлоргексидина
e. Заполнить ячейку гемостатической губкой

95. У больного 44 лет при удалении произошел отлом коронковой части зуба. В ходе дальнейших манипуляцияй с помощью элеватора, штикоподибних щипцов удалить остатки зуба не удалось. Какие манипуляции нужно выполнить хирургу для успешного удаления?
a. Направить больного в стационар
b. Применить угловой элеватор
*c. Отключить корни с помощью бормашины и фисурного бора
d. Закончить удаления в другое посещение
e. Применить элеватор "Люклюза"

96. У больного 30 лет после сложного удаления 37 развилось нарушение чувствительности в области левой половины нижней губы и подбородка. При обследовании на ЭОД отмечено снижение электровозбудимости зубов нижней челюсти слева. Какой вероятный диагноз?
a. Альвеолит в области ячейки 37
b. Невралгия левого нижнеальвеолярного нерва
*c. Неврит левого нижнеальвеолярного нерва
d. Herpes Zoster n. Trigemini
e. Острый остеомиелит тела нижней челюсти

97. Больной 24 лет обратился с жалобами на косметический дефект, затрудненное приема пищи. При осмотре обнаружено порушенння прикуса - прикасались друг к другу только моляры, а между передними зубами и частично боковыми была щель до 0,6 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогения
b. Прогнатию
*c. Открытый прикус
d. Микрогнатия
e. Микрогения

98. На этапе квалифицированной помощи врачом-стоматологом от раненого со сквозной огнестрельной раной мягких тканей лица без повреждения лицевого скелета, магистральных сосудов и нервных ветвей. Какой из указанных методов будет наиболее эффективным на этапе профилактики раневой инфекции?
a. Инфильтрация тканей, окружающих раневой канал, растворами антибиотиков
*b. Ранняя хирургическая обработка раны
c. М введение высшей разовой дозы антибиотика
d. Введение антибактериальных препаратов
e. Промывание раневого канала антисептиком

99. При осмотре больного выявлено деформацию альвеолярного отростка верхней челюсти в пределах 22,24. Отсутствует 23. Переходная складка в области этих зубов сглажена, слизистая бледно-розового цвета, при пальпации плотной консистенции, безболезненная. На рентгенограмме 22, 24 отмечается деструкция костной ткани округлой формы с четкими ровными границами. В проекции этой деструкции находится коронка зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Глобуломаксилярна киста
*c. Фолликулярная киста
d. Носо-небная кость
e. Одонтома

100. Больной 23 лет жалуется на укорочение верхней губы, несмыкание губ, наличие щели между фронтальными верхними и нижними зубами. Объективно: верхняя челюсть выступает вперед вследствие ее чрезмерного развития. Укорочение верхней губы. Между верхними и нижними фронтальными зубами имеется щель в сагиттальном направлении. Какой вид деформации имеет место?
a. Ретрогнатия
b. Микрогения
*c. Прогнатию
d. Прогения
e. Микрогнатия

101. Больной 75 лет жалуется на плохую фиксацию полного знiмного протеза на нижней щелепi, попадание пищи под базис протеза. Нижняя треть лица занижена. Альвеолярнi отростка резко атрофованi. Какое анатомического образования на нижней щелепi можно использовать для улучшения фиксации полного знiмного протеза?
a. Переходных складка
b. Внутренняя косая линия
c. Челюстно-пiдьязичний валик
*d. Ретроальвеолярний пространство
e. Преддверие ротовой полости

102. Женщина 18 лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 темно-серого цвета, депульпированных. Ортогнатичний прикус. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Какую пластмассу следует выбрать для изготовления коронки?
a. Етакрил
b. Фторакс
c. Бакрил
*d. Синма
e. Акрел

103. Пациенту 36 лет необходимо изготовить металлокерамическую коронку на 12. Какой анестезии следует отдать предпочтение в данном случае?
a. Аппликационная
b. Небная
c. Туберальна
d. Внутрикисткова
*e. Интралигаментарно

104. У больного 49 лет генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Изготавливают несъемные шины-протезы. Какой оттискной материал необходимо применить в данном случае?
*a. Ипин
b. Стенс
c. Протакрил-М
d. Сиэласт-69
e. Гипс

105. Больному 50 лет производится Интрадентальный шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Во время ее подгонки в полости рта из корневого канала 41 возникло кровотечение. Какова наиболее вероятная причина этого?
a. Травмы десневого края
b. Травмы пульпы зуба
*c. Перфорация стенки канала корня
d. Повреждение бифуркации корней
e. Перфорация коронки зуба

106. Больной 48 лет, по профессии учитель, обратился с жалобами на значительное подвижность 42, 41, 31, 32. Объективно: шейки 42, 41, 31, 32 обнажены на ⅔, патологическая подвижность III степени. Показано удаление 42, 41, 31, 32. Какой вид протеза целесообразно использовать для проведения непосредственного протезирования?
a. Адгезивный протез
b. Бюгельный протез
*c. Частичный съемный пластиночный протез
d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Штамповано-паяный мостовидный протез

107. Мужчине 44 лет планируется изготовление цельнолитой шины на нижнюю челюсть. Объективно: зубная формула: begin Коронки зубов нижней челюсти высокие, зубы интактные, подвижность I-II степеней. Какой оттискной материал лучше использовать?
a. Стенс
b. Сиэласт-69
c. Репин
d. Гипс
*e. Стомальгин

108. Больной 42 лет обратился в ортопедическое отделение стоматологической поликлиники с жалобами на подвижность зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: прикус ортогнатичний. Зубной ряд непрерывный. Зубы имеют патологическую подвижность I-II степени. Состояние маргинального пародонта удовлетворительное. Какой вид стабилизации зубных рядов необходимо применить в данном случае?
*a. По дуге
b. Парасагитальна
c. Фронтальная
d. Фронтосагитальна
e. Сагиттальная

109. Пациент 68 лет пользовался полным съемным протезом более 7 лет. Объективно: в области альвеолярного отростка нижней челюсти с язычной стороны есть язва набухшими и гиперплазированной краями и кровоточащим дном. Протезами не пользуется больше 2-х недель. Какова тактика врача в данной клинической ситуации?
a. Изготовить новые протезы
b. Провести артикуляционную коррекцию протеза
c. Провести коррекцию протеза в области пролежневых язвы
*d. Направить больного к онкологу
e. Продолжить терапевтическое лечение

110. Женщина 65 лет, которой изготовлено полный съемный протез на нижнюю челюсть, жалуется на жжение, отек слизистой оболочки. Ранее пациентка протезувалася пластиночными протезами из пластмассы. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка нижней челюсти, губ, щек, языка гиперемирована. Наблюдается отек нижней губы. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Отек Квинке
b. Реакция слизистой оболочки на протезирование
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Аллергический протезный стоматит
e. Травматический протезный стоматит

111. Больной 60 лет обратился к челюстно-лицевого стационара с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость в месте перелома. Открывание рта не ограничено. Обе челюсти беззубые. Какая конструкция наиболее целесообразна?
a. Наясенна шина Лимберга
b. Наясенна шина Гунинга
c. Зубодесневого шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Порта
e. Аппарат Рудько

112. У пациентки 38 лет неправильно заживший перелом верхней челюсти с образованием открытого прикуса. Все зубы сохранены, интактные, устойчивы. Между передними зубами верхней и нижней челюсти наблюдается щель размером по вертикали 3 мм. Какой метод лечения наиболее рациональный?
a. Удаление артикулируя зубов
*b. Зишлифовування артикулируя зубов
c. Протезирование коронками
d. Ортодонтическое лечение
e. Изготовление протеза с двойным зубным рядом

113. Больная 47 лет жалуется на невозможность применения жидкой пищи (выливается через нос), нарушение дикции, гнусавость. В детстве перенесла операцию уранопластикы. От повторной операции отказалась. Объективно на верхней челюсти сохранены 16, 15, 14, 26, 27, срединный дефект твердого неба 1,5 х2 см. Какую лечебную конструкцию необходимо изготовить?
a. Шина Тигерштедта с опорной плоскостью
*b. Частичный съемный протез с валиками вокруг дефекта
c. Защитная небная пластинка
d. Обтуратор Кеза
e. Обтуратор Ильиной-Маркосян

114. Больному 48 лет два года назад была совершено введение внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижней челюсти по двухфазной методике. Какова средняя величина потери костной ткани в норме по вертикали за этот промежуток времени?
a. 0,5 - 0,6 мм
*b. 0,1 - 0,2 мм
c. 0,3 - 0,4 мм
d. 0,2 - 0,3 мм
e. 0,4 - 0,5 мм

115. Пациент 16 лет обратился с жалобами на частое травмирования внутренней поверхности нижней губы во время тренировок по боксу. При обследовании выявлено обратное смыкания передних зубов. Рекомендовано изготовление боксерской шины с "Еластопласту". На какие структуры изготавливается данная конструкция?
a. На зубной ряд верхней челюсти
b. На зубной ряд, альвеолярный отросток и твердое небо верхней челюсти
c. На зубные ряды верхней и нижней челюсти одновременно
*d. На зубной ряд и альвеолярный отросток нижней челюсти
e. На зубной ряд нижней челюсти

116. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 42 лет с жалобами на невозможность пережевывания пищи в связи с потерей зубов в боковых участках: отсутствуют 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Другие зубы имеют подвижность I-II степени. Диагноз: генерализованный пародонтит. Какая конструкция протезов наиболее рациональным в этом случае?
*a. Бюгельные протезы с шинирующих элементами
b. Несъемные цельнолитые мостовидные протезы
c. Съемная шина-протез
d. Частичные съемные пластиночные протезы
e. Протезы с металлическим базисом

117. Больная 24 лет жалуется на отсутствие 15, эстетический дефект. Объективно: 14, 16 устойчивые, интактные, клинические коронки высокие, с хорошо выраженными экватора с нормальным ортогнатичним перекрытием. На рентгенограмме: патологические изменения в периапикальных тканях отсутствуют. Какую конструкцию зубного протеза нужно предложить больному?
*a. Адгезивный мостовидный протез
b. Металлопластмассовая мостовидный протез
c. Консольный протез
d. Пластмассовый мостовидный протез
e. Металлокерамический мостовидный протез

118. Больному 45 лет после препарирования зубов под металлокерамические коронки нужно снять отпечатки. Какой оттискной материал нужен?
a. Стенс
b. Стомальгин
c. Эластик
*d. Сиэласт
e. Репин

119. Больной 47 лет жалуется на частое выпадение пломбы из верхнего переднего зуба, эстетический дефект. Объективно: в 21 полость IV класса по Блэку. Режущий край широкий. На рентгенограмме изменения в периапикальных тканях отсутствуют. Какой наиболее предпочтительный вид лечения для данного больного?
a. Коронка металлокерамическая
b. Коронка пластмассовая
c. Коронка за Белкиным
*d. Вкладка керамическая
e. Винир

120. Больная 35 лет жалуется на затрудненное пережевывание пищи. Объективно: на апроксимальных-дистальных поверхностях 36, 37 пломбы, которые часто выпадают, не контактируют с антагонистами и имеют значительную поверхность. На 25, 27 - мостовидный протез из золотого сплава, соответствует требованиям. Решено изготовить вкладки в 36 и 37. Какой материал для вкладок рекомендован?
a. Пластмасса
b. Кобальтохромовый сплав
c. Сплав золота 900
*d. Сплав золота 750
e. Хромоникелевый сплав

121. Больной 53 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоляры на нижней челюсти имеют подвижность I степени. На апроксимальных-жевательных поверхностях пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
a. Несъемная коронковая шина-протез
b. Шины екваторних коронок
c. Интрадентальный шина
*d. Вкладкова шина
e. Коронковая-колпачковыми шина

122. В клинику обратился пациент с дефектом коронковой части 26. При обследовании выявлены кариозную полость I класса по Блэку. Каким будет оптимальное лечение?
*a. Вкладка
b. Искусственная коронка
c. Удаление зуба и изготовление мостовидного протеза
d. Штифтовой зуб
e. Пломбирование цементом

123. Больной 30 лет жалуется на отсутствие коронки зуба, эстетический недостаток. Объективно: коронка 22 отсутствует. Корень выступает над уровнем десны на 1,5 мм. Поверхность культи твердая, корневой канал запломбирован. Прикус ортогнатичний. Какая конструкция протеза наиболее рациональная?
a. Штифтовой зуб за Ильиной-Маркосян
b. Штифтовой зуб за Ричмонда
*c. Коронковая-корневая вкладка и восстановительная коронка
d. Штифтовой зуб за Катц
e. Штифтовой зуб за Ахмедовым

124. При обследовании полости рта выявлено: дефект коронковой части 44 на уровне десны, корень запломбирован до верхушки, 45 интактный. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить в этом случае?
a. Изготовить штифтовой зуб за Ахметовым
b. -
c. Изготовить штифтовой зуб за Ричмонда
d. Изготовить штифтовой зуб за Ильиной-Маркосян
*e. Изготовить цельнолитую корневую вкладку

125. Больной 40 лет жалуется на отсутствие двух зубов на нижней челюсти справа. Объективно: 32, 33, 36, 37 интактные, устойчивы. Слизистая оболочка десен гиперемирована, отечная, глубина десневого щели 33, 36 - 0,5-1,0 мм, ширина щели - до 0,4 мм. Прикус ортогнатичний. После лечения слизистой оболочки рекомендуется несъемный мостовидный металлокерамический протез с опорой на 33, 36. Препарирование опорных зубов будет выполняться с уступом. На каком уровне должен находиться уступ по отношению к краю десен?
a. На 0,2-0,3 мм ниже десен
b. На 0,5-1,0 мм ниже десен
c. На 0,2-0,5 мм выше десны
*d. На уровне десны
e. На 1,0-1,5 мм ниже десен

126. Юноша 19 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Объективно: 24 отсутствует, 23, 25 относительно параллельные, прикус ортогнатичний. Какую конструкцию целесообразно использовать в этом случае?
a. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
b. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
*c. Адгезивный мостовидный протез
d. Цельнолитой мостовидный протез
e. Штампованный мостовидный протез

127. Больная 52 лет жалуется на сухость во рту, жжение языка, усиливается ночью. 5 лет назад была запротезована штамповано-паяными мостовидными протезами на нижнюю челюсть. Объективно: слизистая гиперемирована, отечность языка, слизистой губ, щек, глоточного кольца. В слюне определяется содержание никеля и хрома, в крови лейкопения, лимфоцитоз, моноцитоз, сахар крови 5,6 ммоль / л. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Аллергический стоматит
b. Синдром Шегрена
c. Сахарный диабет
d. Синдром Костенов
e. Токсико-химический стоматит

128. Больному 54 лет планируется изготовление бюгельного протеза на верхнюю челюсть с балочной фиксацией. При каком условии может быть применена балочная фиксация?
*a. Высокие клинические коронки опорных зубов
b. Выраженный экватор коронок опорных зубов
c. -
d. Конвергенция опорных зубов
e. Низкие клинические коронки опорных зубов

129. Больному 44 лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается бюгельный протез на нижнюю челюсть. Изготовление цельнолитого каркаса планируется на огнеупорной модели. Из какого материала нужно изготовить модель?
a. Супергипса
b. Силаур
*c. Силамин
d. Мраморный гипс
e. Маршалит

130. Больному 49 лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубная формула 31 32 33 34 41 42 43 44. Альвеолярный отросток в беззубых участках уплощен. Как улучшить стабилизацию протеза?
a. Увеличить размеры седел
b. Увеличить ширину дуги
c. Уменьшить ширину дуги
*d. Применить непрерывный кламер
e. Уменьшить размеры седел

131. Для больного 28 лет изготавливается бюгельный протез на нижнюю челюсть. Объективно: зубы высокие, устойчивые. Альвеолярные отростки умеренно атрофированы. Какой оттискной материал необходимо использовать в этом случае?
a. Репин
b. Ипин
c. Сиэласт-69
*d. Стомафлекс
e. Дентол-с

132. У больной 38 лет отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27. Предлагается изготовить цельнолитой дуговой протез. Коронки 18, 13, 23, 28 низкие, экватора не выражены. Какие фиксирующие элементы целесообразно использовать?
a. Балочная система фиксации
b. Атачменов
c. Содержащие кламера
*d. Телескопические крепления
e. Опорно-удерживающие кламера

133. Больному 50 лет изготавливается бюгельный протез на нижнюю челюсть. Объективно: присутствовали 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34. Альвеолярный отросток в беззубых участках атрофирован. Каким образом нужно нейтрализовать трансверзальном движения протеза?
a. Уменьшить ширину дуги
b. Уменьшить размеры седла
c. Увеличить размеры седла
d. Увеличить ширину дуги
*e. Применить непрерывный кламер

134. Больной 67 лет жалуется на невозможность пользования полными съемными протезами. Протезы изготовлены 2 месяца назад. Объективно: сглаженность носогубных и подбородочных складок, во время разговорной пробы слышать "постукивание" зубов, отсутствует промежуток между зубами в состоянии физиологического покоя. На каком этапе изготовления протезов была допущена ошибка?
a. Наложение протезов
b. Получение функциональных оттисков
c. Постановки искусственных зубов
d. Проверки восковой композиции протезов
*e. Определение центральной окклюзии

135. Во время обследования полости рта беззубого больного обнаружено "качающийся отросток" на верхней челюсти. Степень атрофии альвеолярного отростка за Шредером - вторая. Слизистая умеренно подвижна. Какой отпечаток по степени компрессии следует использовать?
a. Компрессионный
b. Комбинированный
c. Нагружая
*d. Дифференцированный
e. Декомпрессионная

136. Пациенту 70 лет с полной потерей зубов на верхней и нижней челюстях изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионных поверхностям (метод Нападова и Сапожникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
a. Пластмасса
b. Стенс
*c. Воскабразив
d. Лавакс
e. Липкий воск

137. Больному 80 лет осуществляется подгонка индивидуальной ложки на верхнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток резко равномерно атрофирован, холмы верхней челюсти не сохранились, Торус слабовыраженный. Щечные тяжи и уздечки верхней губы прикрепляются почти на уровне верхушки альвеолярного отростка, небный склон пологий. Что нужно сделать с индивидуальной ложкой для создания прочного замыкающего клапана?
a. Перекрыть индивидуальной ложкой тяжи и уздечки
*b. Продлить границы по линии «А»
c. Продлить границы во фронтальном участке
d. Продлить внешние границы
e. Продлить границы в области верхнечелюстных бугров

138. У пациента 47 лет на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером до 0,7-0,8 см. Какова дальнейшая тактика врача-ортопеда?
a. Изготовить протез с пелотами
*b. Изготовить протез с эластичной прокладкой
c. Изготовить протез с металлическим базисом
d. Изготовить протез с пелотом Кемени
e. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов

139. На этапе проверки полных съемных протезов выявлено прогнатичне соотношение зубных рядов, передние зубы не контактируют. Какая причина этой ошибки?
a. Фиксация боковой окклюзии
b. Занижение межальвеолярных высоты
c. Неправильное формирование протетической плоскости
*d. Фиксация передней окклюзии
e. Не определена протетической плоскости гипсовых блоков

140. У больной 63 лет перелом нижней челюсти слева в области ментального отверстия. Объективно: полное отсутствие зубов. До получения травмы пользовалась полными съемными протезами. Какую шину можно использовать для иммобилизации отломков?
a. Шину Вебера
b. Шину Васильева
c. Шину Ванкевич
*d. Шину Порта
e. Аппарат Шура

141. Больной 53 лет обратился с жалобами на потерю зубов, невозможность откусывания и пережевывания пищи. Объективно: полная потеря зубов на нижней челюсти, в области 45 острый костный выступ, болезненный при пальпации. Какой должна быть первоочередная тактика врача-ортопеда?
a. Отсрочки протезирование на 6 месяцев
b. Изготовление протеза с вкрученными краями
c. Изготовление традиционной съемного протеза
d. Изготовление протеза с разгрузочным отражением
*e. Удаление экзостозы

142. Мужчина 40 лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: на верхней челюсти полная потеря зубов. Имеется значительная, однако равномерная атрофия альвеолярного отростка и верхнечелюстных бугров, небо плоское. Прикрепление уздечки, щечных тяжей низкое. Каким будет тип атрофии челюсти по классификации Оксмана?
a. 2-й тип
b. 5-й тип
c. 4-й тип
d. 1-й тип
*e. 3-й тип

143. Больному 60 лет изготовлено полный съемный протез на верхнюю челюсть. При нажатии на режущие края фронтальных зубов в вестибулярном направлении протез выглядит. При осмотре: задний край протеза не перекрывает слепые ямки. Какова причина сброса протеза у данного больного?
a. Плохая адгезия
b. Неправильная постановка зубов
c. Укорочена граница протеза во фронтальном участке
d. Удлиненная граница протеза в области крилощелепних складок
*e. Отсутствует запирающий клапан по линии «А»

144. Больной 68 лет жалуется на полное отсутствие зубов на нижней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, в боковых отделах нижней челюсти на язычной поверхности при пальпации определяются симметричные острые костные образования, покрытые утонченной слизистой оболочкой. Какая целесообразная тактика лечения данного больного?
a. Изготовление полного съемного протеза
b. Проведение рентгенографического исследования нижней челюсти и последующее ортопедическое лечение
c. Пластика альвеолярного гребня и изготовления полного съемного протеза
*d. Изготовление полного съемного протеза с двухслойным базисом
e. Резекция альвеолярного гребня и изготовления полного съемного протеза

145. Больному 76 лет с отсутствием зубов на верхней челюсти необходимо снять отпечаток изготовления индивидуальной ложки. У пациента выраженный рвотный рефлекс на раздражение неба. Какой медикаментозное средство необходимо использовать для смазывания слизистой оболочки неба в таком случае?
*a. 3% раствор дикаина
b. 2% раствор атропина
c. 10% раствор глюкозы
d. 1% раствор норадреналина
e. 4% раствор эпинефрина

146. Больной 58 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на поломки полного съемных пластиночных протезов на нижнюю челюсть, которым пользовался 10 лет. После поломки протеза пользовался одной частью протяжении 2 недель. Объективно: перелом протеза в области 33, сопоставить края отломков невозможно. Какова тактика врача в данном случае?
a. Сделать перебазирования клиническим методом
b. Получить частичное видбитик протезом и изготовить недостающую часть
c. Реставрировать старый протез
*d. Изготовить новый протез
e. Сделать перебазирования лабораторным методом

147. Больному 47 лет изготавливаются полные съемные протезы для верхней и нижней челюстей. На этапе проверки их конструкции наблюдается выпячивание верхней губы. На каком этапе допущена ошибка?
*a. Формирование вестибулярной поверхности прикуснои валика
b. Формирование окклюзионной плоскости
c. Фиксация центральной окклюзии
d. Определение высоты нижней трети лица
e. Определение высоты верхней прикуснои валика

148. Женщина 65 лет жалуется на невозможность пережевывания пищи в связи с полным отсутствием зубов на верхней челюсти. Объективно: альвеолярные отростки и бугры атрофированы, небо плоское, расположение тяжей и уздечек посередине альвеолярного отростка, Торус незначительно выраженный, слизистая атрофический, изящная, малопиддатлива. Какому типу беззубых челюстей соответствует клиническая картина верхней челюсти?
*a. 2 тип за Шредером
b. 4 тип по Дойников
c. 2 тип за Оксман
d. 1 тип по Оксман
e. 3 тип по Шредером

149. Больной 46 лет жалуется на нарушение функции жевания из-за отсутствия зубов на верхней челюсти слева. Объективно: патологии твердых тканей и пародонта не обнаружено. На основании каких признаков можно установить диагноз вторичной деформации зубных рядов?
a. Тремы, диастема
*b. Супра-и инфраоклюзия
c. Поворот зуба вокруг своей оси
d. Скученность зубов
e. Неправильная форма зубной дуги

150. Больной 52 лет жалуется на значительное стирание зубов на верхней и нижней челюстях. Объективно: стирание зубов в боковых участках нижней челюсти на уровне десны и на ⅓ во фронтальных участках. Лечение проводится в два этапа. Какую конструкцию протезов для разобщение прикуса и перестройки миотатичних рефлексов следует применить в данном случае?
a. Коронковую шину в боковых участках
b. Капу из эластичной пластмассы
c. Пластмассовую каппу на весь зубной ряд
d. Пластмассовую каппу во фронтальном участке
*e. Зубо-десневой шину в боковых участках

151. При профилактическом осмотре полости рта ребенка на оральных поверхностях 16, 26, 36, 46 выявлены утолщение эмали в виде капель, которые по цвету не отличаются от остальных эмали зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гиперплазия эмали
b. Флюороз
c. Аплазия эмали
d. Дисплазия эмали
e. Гипоплазия эмали

152. Дитинa 7 лет скaржиться нa косметический дефект передних зубов верхней челюсти, которые проризaлися урaженимы. Во чaс объективного обследования нa режущих крaях 11, 21 и нa горбaх 16, 26, 36, 46 обнаружены белые блестящие пятна. При их зондувaнни шерехaтисть НЕ визнaчaеться. Какое додaткове исследования необходимо?
a. Зaбaрвлення раствором Шиллерa-Писaревa
b. Зaбaрвлення раствором Люголя
*c. Зaбaрвлення метиленовым синим
d. Рентгеногрaфия
e. Електроодонтометрия

153. У ребенка 10 лет во время профилактического осмотра на вестибулярной поверхности 11 обнаружен дефект твердых тканей в виде чашеподибного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе: в возрасте 3 лет убит вывих 51. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз
c. Системная гипоплазия эмали
d. Очаговая гипоплазия эмали
*e. Местная гипоплазия эмали

154. Во время осмотра мальчика 7 лет индекс гигиены Грин-Вермиллона составил 0,4. Какой состояния гигиены полости рта соответствуют данные показатели?
a. Плохому
b. Неудовлетворительном
c. Очень плохой
*d. Доброму
e. Удовлетворительном

155. У ребенка 8 лет при осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности 11,12 в пришеечной области обнаружены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая, окрашивается красителем. Какой наиболее имовирнний диагноз?
a. Поверхностный кариес
b. Гипоплазия эмали
*c. Очаговая деминерализация
d. Эрозия эмали
e. Зубы Фурнье

156. Во время профилактического осмотра у ребенка 4 лет в 51 обнаружено полость в пределах эмали. Эмаль мелоподобного цвета, размягчена. Реакция на термические раздражители, зондирование, перкуссия безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый начальный кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Хронический начальный кариес

157. Родители 2,5-летнего ребенка жалуются на разрушение в ней в течение нескольких месяцев передних зубов верхней челюсти. Объективно: на контактных и вестибулярных поверхностях 52, 51, 61, 62 кариозные полости в пределах плащевого дентина, наполненные размягченным пигментированный дентин, который легко снимается экскаватором. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый средний кариес

158. У ребенка 5 лет глубокий хронический кариес на контактных и жевательных поверхностях 75, 74, 84, 85. Какой пломбировочный материал необходимо использовать в данном случае?
a. Силидонт
b. Силицин
c. Инфантид
*d. Серебряная амальгама
e. Эвикрол

159. У ребенка 7,5 лет на жевательной поверхности 46 и 36 выявлены кариозные полости с небольшим входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали размягченный дентин был легко удален экскаватором. Зондирование дна кариозной полости болезненно. Реакция на холодовые раздражители быстро исчезает после устранения их действия. Какой диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический средний кариес
*e. Острый глубокий кариес

160. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 не изменен в цвете, кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненно. Какой метод лечения наиболее оптимален?
*a. Витальная экстирпация
b. Девитальна ампутация
c. Девитальна экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

161. Пациент 12 лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, усиливающаяся при накушуванни. Из анамнеза - 3 дня назад закончено лечения 21 по поводу острого пульпита. Канал запломбирован фосфат-цементом. Объективно: пломба из композиционного материала, реакция зуба на температурные раздражители отрицательная, перкуссия положительная. На Ro-грамi незначительный избыток пломбировочного материала за верхушкой корня. Какова тактика врача-стоматолога?
a. Распломбирование канала
b. Наблюдение за больным
*c. Назначение физиотерапевтического лечения
d. Резекция верхушки корня
e. Назначение медикаментозного лечения

162. Девочка 10 лет обратилась с жалобами на острую приступообразная боль в области верхних боковых зубов справа. Зуб болел в течение ночи. При объективном обследовании обнаружена кариозная полость на жевательной поверхности 16 в пределах биляпульпарного дентина. Зондирование резко болезненное по всему дну кариозной полости. Реакция на холодную воду - резко положительная, перкуссия - слабо болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

163. У девочки 4 лет Скаген острым спонтанная боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающийся при приеме пищи. Боль появилась 2 дня назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягченным дентином. Полость зуба не вскрыта. Зондирование дна кариозной полости незначительно болезненное. Перкуссия болезненна. Какой вероятный диагноз?
*a. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый общий (серозный) пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Острый гнойный пульпит

164. Больной 13 лет жалуется на спонтанный кратковременный острую боль приступообразного характера в области 36, возник накануне и усиливается при приеме пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, зондирование дна болезненно в одной точке. От холодового раздражителя возникает боль, которая проходит медленно. Реакция на перкуссию безболезненна. Какой диагноз?
*a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Гиперемия пульпы
e. Острый глубокий кариес

165. Ребенок 5 лет жалуется на самовольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приеме холодного. Подобный боль в зубе был полгода назад. В 65 глубокая полость, которая соединяется с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает медленно уходящий боль. Какой диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

166. Девочка 13 лет жалуется на болевые приступы в 36, которые провоцируются горячей пищей. Из анамнеза: год назад 36 беспокоил интенсивными ночными болевыми приступами, ранее не леченные. Объективно: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, соединенная с полостью зуба. При глубоком зондировании - резкая боль, гнилостный запах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический конкрементозний пульпит
e. Хронический глубокий кариес

167. Родители у ребенка 3-х лет отмечают постоянные боли в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 имеет серый цвет, разрушена. Зондирование устье корневого канала мучительно, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненна. На гиперемированной, отечной, болезненной при пальпации слизистой в области 61, 62 определяется свищ. Какой диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

168. Мальчик 11 лет жалоб нет. Объективно: в 46 значительная кариозная полость, соединенная с полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в области проекции верхушек корней 46 без изменений. Зондирование устья корневых каналов безболезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Острый периодонтит
c. Хронический пульпит
d. Хронический глубокий кариес
*e. Хронический периодонтит

169. Больной 14 лет обратился с жалобами на слабо выраженный, ноющая боль, без иррадиации, в нижней челюсти слева в области 37. При осмотре на жевательной поверхности 37 - глубокая кариозная полость, соединенная с пульповой камерой, зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальная перкуссия положительная, на рентгенограмме в области 37 изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Острый серозный периодонтит

170. Девочка 14,5 лет в течение года жалуется на болезненность, припухлость и кровоточивость десен во время еды и при чистке зубов. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних и верхних фронтальных зубов отечна, гиперемирована, имеет цианотичным оттенок. Десневые сосочки и десневой край рыхлые, легко кровоточат при прикосновении, увеличены в размерах и перекрывают коронковые части зубов на ⅓ их высоты. Какой диагноз?
a. Острый язвенный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Острый катаральный гингивит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

171. Хлопчикa 14 лет беспокоит ризкa подвижность зубов, боль чaс еды, периодическое зaгострення гингивита. С рaннього дитинствa стрaждaе нa зaпaльни процессы различной локaлизaции, особенно хронические лимфоaденопaтии. Спостеригaеться цикличность зaгострень - 22 дня. Объективно: десневые сосочки нaбрякли, гиперемовaни, циaнотични. Десневые карманы - до 4 мм, индекс РМA - 100%, зубы подвижны. Рентгенологически выявлен резорбцию мижaльвеолярних перепонок всех зубов. Консультaция которого фaхивця необхиднa в первую очередь?
a. Ортодонтa
b. Психоневрологa
c. Ендокринологa
*d. Гематолога
e. Хирургa

172. Во время профилактического осмотра у 6-летнего ребенка на спинке языка вместе с зонами повышенного ороговения нитевидных сосочков выявлены участки десквамации эпителия, имеющих вид овальных красных пятен. Грибовидные сосочки гипертрофированы. Субъективные ощущения отсутствуют. В анамнезе у ребенка - дисбактериоз кишечника. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетические поражения языка
*b. Десквамативный глоссит
c. Острый катаральный глоссит
d. Кандидозный глоссит
e. Ромбовидный глоссит

173. Родители 5-месячного ребенка жалуются на отказ ребенка от еды, наличие язвы на небе. Ребенок родился недоношенным, кормление искусственное. Объективно: на границе твердого и мягкого неба характерно язвенное углубления овальной формы с четкими краями, укрытое желто-серым налетом и ограниченное гиперемирована валиком, выступающая над поверхностью слизистой оболочки полости рта. Какова наиболее вероятная причина развития заболевания у пациента?
*a. Механическая травма
b. Стафилококковая инфекция
c. Стрептококковая инфекция
d. Вирусная инфекция
e. Аллергическая реакция

174. Мать ребенка 1,5 года обратилась с жалобами на появление у ребенка во рту язв, слюнотечение, вялость ребенка, рвота, повышение температуры до 39 °C . Ребенок болеет второй день, заболел внезапно. Объективно: десны гиперемированы, отечны. На слизистой оболочке языка, щек, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрыты беловатым налетом, болезненны при пальпации. На коже лица вокруг губ 4 пузырьки, наполненные полупрозрачным содержимым. Подчелюстные лимфоузлы увеличены. Какой диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый грибковый стоматит
*c. Острый герпетический стоматит
d. Медикаментозный стоматит
e. Язвенно-некротический стоматит

175. У ребенка 4,5 лет высыпания во рту и на коже появились накануне вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3°C. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей многочисленные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щек, языка, твердом и мягком небе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налетом. Конечно не изменены. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Какой вероятный диагноз?
a. Коровий стоматит
b. Стоматит при скарлатине
c. Острый герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Стоматит при ветряной оспе

176. Мальчик 8,5 лет жалуется на сухость и зуд губ течение последних суток. Имеет вредную привычку удерживать во рту шариковую ручку. Объективно: красная кайма и кожа губ набухшие, ярко гиперемированы. Отмечается умеренное шелушение пораженного участка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метерологичний хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Контактный аллергический хейлит
e. Атопический хейлит

177. Родители 11-летнего ребенка жалуются на наличие у нее во рту нескольких болезненных язв, которые появляются трижды в год. На отечной слизистой оболочке нижней губы и языка обнаружены две афты овальной формы диаметром до 0,7 см с гиперемированной каймой. Афты покрыты налетом беловато-серого цвета, резко болезненные при пальпации. Края афт несколько приподняты над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребенка пищевая аллергия. Какой диагноз?
a. Медикаментозный стоматит
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Острый герпетический стоматит
d. Рецидивирующий герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

178. Ребенку 5 лет установлен диагноз: врожденное полное незаращение твердого и мягкого неба. Какой вид обезболивания показан при проведении ураностафилопластикы?
a. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому
*b. Назотрахеальний наркоз
c. Внутривенный наркоз
d. Масочный наркоз
e. Оротрахеальний наркоз

179. У 13-летнего мальчика 12 часов назад появилась припухлость левой щеки. При обследовании: асимметрия лица за счет припухлости мягких тканей левой щеки, припухлость при пальпации болезненна, плотная. При внутриротовой осмотра выявлено гиперемию и отек слизистой оболочки десны с вестибулярной стороны в области 26. Зуб разрушен, перкуссия резко положительная, подвижной (II степень). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенный хронический остеомиелит
*b. Одонтогенный острый периостит
c. Одонтогенный острый лимфаденит
d. Одонтогенный острый остеомиелит
e. Одонтогенный хронический периостит

180. Ребенок 10 лет жалуется на отек и болезненность правой щеки, общую слабость, повышение температуры. Объективно: болезненный при пальпации отек нижней трети правой щеки, кожа над припухлостью в цвете не изменена, берется в складку. Внутриротовой обзор: 46 на треть разрушен кариесом, полость зуба открыта, зондирование безболезненное, перкуссия болезненна. Переходная складка в области 46, 85 и 84 сглажена, отечная, флуктуация не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение радикулярной кисты
b. Нагноение фолликулярной кисты
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*e. Острый серозный периостит нижней челюсти

181. У ребенка 8 лет наблюдается отек в поднижнечелюстной области, рот открывается на 1,5 см, дальнейшее открытие затруднено, температура тела 37,6°С , переходная складка сглажена вестибулярно, отечная, гиперемирована. В 84, 85 пломбы, перкуссия безболезненна. 84 - подвижность I степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый одонтогенный периостит
c. Хронический одонтогенный периостит
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Хронический одонтогенный остеомиелит

182. У девочки 14 лет после травмы месяц назад на слизистой оболочке нижней губы появилось новообразование овальной формы, которое постепенно увеличивается, безболезненное, мягкое, синюшно-желтого цвета, диаметром 6 мм. В пунктате прозрачная, вязкая жидкость. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфангиомы нижней губы
b. Аденома малой слюнной железы нижней губы
c. Липома нижней губы
*d. Ретенционная киста малой слюнной железы нижней губы
e. Фиброма нижней губы

183. Ребенок 12 лет обратился к врачу с жалобами на боль и припухлость в области левого нижнечелюстного сустава. Из анамнеза известно, что 2 дня назад ребенок очень широко открыла рот и почувствовала сильную боль в области сустава. Объективно: в области левого сустава припухлость, пальпация болезненна, открывание рта несколько ограничено, болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артроз левого ВНЧС
*b. Острый артрит левого ВНЧС
c. Юношеская дисфункция левого ВНЧС
d. Хронический артрит левого ВНЧС
e. Анкилоз левого ВНЧС

184. Ребенок 14 лет обратилась с жалобами на боли в области нижней челюсти слева, которые усиливаются во время жевания, нарушения при смыкании зубов. В анамнезе получила травму 2 дня назад. На основании клинических и рентгенологических данных установлен диагноз: открытый перелом нижней челюсти между 34 и 45. Определите метод лечебной иммобилизации челюсти:
a. Десневой пластинка
*b. Назубных шинирование
c. Шина Порта
d. Временная иммобилизация
e. Аппарат Рудько

185. Ребенок 13 лет обратилась с жалобами на изменение цвета верхнего переднего зуба. 4 года назад была травма фронтальной участка верхней челюсти. Объективно: 11 интактный, перкуссия безболезненна. На Rо-грамме разрежение костной ткани на верхушке корня 11 размером 1,6 - 2,7 см с четкими краями округлой формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
*c. Одонтогенная киста верхней челюсти
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Обострение гранулематозного периодонтита

186. Девочке 2 года. В области верхней губы обнаружено образование размерами 1х1, 5 см, ярко-красного цвета, что не выступает над уровнем слизистой оболочки. При нажатии образования бледнеет. Региональные лимфоузлы без патологических изменений. Клинические анализы крови и мочи соответствуют возрастным нормам. Какой диагноз?
a. Кавернозная лимфангиома
*b. Капиллярная гемангиома
c. Системный гемангиоматоз
d. Кавернозная гемангиома
e. Капиллярная лимфангиома

187. У ребенка 13 лет в пунктате шейных лимфоузлов обнаружены гигантские клетки Березовского-Штернберга. Какой из перечисленных диагнозов подтверждается клеточным составом пунктата?
a. Лимфолейкоз
b. Туберкулезный лимфаденит
*c. Лимфогранулематоз
d. Актиномикоз лимфоузлов
e. Инфекционный мононуклеоз

188. Мама жалуется на тиканье языком 2-месячного ребенка при сосании груди, плохой набор веса. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика. Движение языка ограничено, уздечка тонкая прозрачная. Какая операция показана ребенку?
a. Криодеструкция уздечки языка
*b. Поперечное рассечение уздечки языка
c. V-образная пластика уздечки языка
d. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимберга
e. Иссечение уздечки языка

189. Мальчик 8 лет жалуется на боли в 54, возникшего 3 дня назад и усиливается при накушуванни. Ранее зуб лечили. Объективно: в 54 большая пломба, на слизистой оболочке альвеолярного отростка участке 54 свищ со скудным выделением, зуб имеет подвижность II степени. Какова тактика лечения?
*a. Удаление 54
b. Эндодонтическое лечение 54 и периостотомия
c. Удаление 54 и физиотерапевтическое лечение
d. Удаление 54 и периостотомия
e. Эндодонтическое лечение 54

190. Патронажная медицинская сестра совершила осмотр новорожденного ребенка. При осмотре: нижняя часть лица короче средней, подбородок скошенный назад, зубы отсутствуют, нижняя челюсть смещена назад. Какое положение нижней челюсти у новорожденного ребенка?
*a. Физиологическая младенческая ретрогения
b. Физиологический прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Дистальный прикус
e. Мезиальный прикус

191. В ортодонтической клиники обратилась девушка 14 лет с жалобами на отсутствие одного зуба и эстетический дефект. Во время клинического обследования: соотношение челюстей нейтральное, отсутствие 23 из дефицитом места. Больному был установлен предварительный диагноз: ретенция 23 из дефицитом места в зубном ряду. Какой из дополнительных методов обследования необходимо использовать для установления окончательного диагноза?
*a. Ортопантомография
b. Телерентгенография
c. Измерение диагностических моделей
d. Рентгенографию придаточных носовых полостей
e. Миотонометрия

192. У новорожденного отмечается прямое соотношение челюстей. Ребенок родился в срок, здоровый, находится на естественном вскармливании. Какой прикус можно прогнозировать в данном случае?
a. Открытый
*b. Мезиальный
c. Дистальный
d. Прямой
e. Глубокий

193. Больному 12 лет установлен диагноз: открытый прикус, зубоальвеолярного удлинение боковых участков нижней челюсти. Какая необходима конструкция аппарата для лечения?
a. Внешняя лицевая дуга
b. Аппарат Хербста
c. Аппарат на верхнюю челюсть с лицевой дугой
*d. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками
e. Скользящая дуга Энгла

194. Девочка 6 лет. Жалобы на неправильное расположение нижних зубов. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное. В полости рта: все резцы на верхней и нижней челюсти постоянные, первые постоянные моляры прорезались, ключ окклюзии сохранен, 12 и 22 возвращены вокруг оси и расположены вестибулярно. Какова возможная причина данной деформации?
a. Задержка резорбции корней молочных зубов
b. Вредные привычки: сосание пальцев, закусывание нижней губы
*c. Раннее прорезывание постоянных зубов
d. Сужение зубного ряда верхней челюсти
e. Задержка прорезывания постоянных зубов

195. К врачу-ортодонту обратились родители 10-летнего мальчика с жалобами на неправильное размещение у ребенка верхнего переднего зуба. Объективно: 21 находится в вестибулярном положении, места для него в зубной дуге достаточно. На ортопантомограмма: препятствий для перемещения 21 орально не обнаружено. Какие из перечисленных ортодонтических аппаратов необходимо использовать для лечения данной аномалии?
a. Аппарат Василенко
b. Аппарат Курляндского
c. Пружинящую дугу Энгла
d. Капу Шварца
*e. Небную пластинку с вестибулярной дугой

196. К ортодонту обратился юноша в возрасте 17 лет с жалобами на неправильное расположение клыки на верхней челюсти. При обследовании: прикус постоянных зубов; верхние резцы перекрывают нижние до ⅓, соотношение первых постоянных моляров за I классу Энгла. 13 расположена вестибулярно, выше окклюзионной линии; промежуток между 14 и 12 - 6,5 мм. Какое вмешательство позволит сократить период активного ортодонтического лечения у данного пациента?
a. Пальцевой массаж
b. Флюктуючи токи с новокаином
c. Гидромассаж десен
*d. Ультрафонофорез с лидазой
e. Электрофорез с раствором глицерофосфата кальция

197. К врачу-ортодонту обратились родители 10-летнего мальчика с жалобами на неправильное размещение верхнего переднего зуба. При объективном обследовании 21 находится в вестибулярном положении, места для него в зубной дуге достаточно. На ортопантомограмма препятствий для перемещения 21 орально не обнаружено. Какой из перечисленных ортодонтических аппаратов следует использовать для лечения данной аномалии?
*a. Небную пластинку с вестибулярной дугой
b. Капу Шварца
c. Аппарат Курляндского
d. Аппарат Василенко
e. Пружинящую дугу Энгла

198. У ребенка 5 лет установлена вредная привычка сосания языка. Во фронтальной области отмечается небольшая вертикальная щель в 2 мм. В боковых участках челюстей смыкания нейтральное. Установлен диагноз: открытый травматический прикус 1 степени тяжести. Для лечения была применена вестибуло-оральная пластинка. Каким по своему назначению является использованный в данном случае аппарат?
*a. Лечебно-профилактическим
b. Ретенционный
c. Лечебным
d. Пассивным
e. Профилактическим

199. На прием к ортодонту направлена девочка 5 лет с перекрестным прикусом. Объективно: между фронтальными зубами тремы, диастемы, холмы клыков без признаков физиологического стирания. Центральная линия между резцами не совпадает. Какова тактика врача?
a. Назначить массаж челюстей
b. Ожидать саморегуляции
c. Отключить прикус
*d. Сошлифовать нестертые холмы клыков
e. Изготовить пластинку с винтом для верхней челюсти

200. У ребенка 5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Какова тактика врача?
*a. Изготовить съемный пластиночный протез
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Вмешательство врача не нужны
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
e. Наблюдать 1 раз в полгода прорезывания постоянных зубов

