1. Больной 40 лет жалуется на гнусавость, невозможность полноценного приема пищи - выливание ее через нос. Объективно: зубы и мостовидные протезы без повреждений. Прикус - орто-гнатический. 1Ъд назад перенес повторно операцию уранопластики. На твердом небе выявлен сквозной дефект тканей. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить?
*a. Защитную небную пластинку
b. Обтуратор Кеза
c. Обтуратор Шильдского
d. Обтуратор Сюэрсена
e. Обтуратор Ильиной-Маркосян

2. Больной 53 лет жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Из анамнеза выяснено, что у больного ми-кростомия. 48, 47, 46, 45, 42, 41, 31, 32, 35,36,37,38 отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивы, неподвижны. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить больному?
*a. Разборной частичный съемный пластиночный протез
b. Мостовидный протез с опорой на 43, 33 и съемный протез
c. Шину-протез
d. Бюгельный протез
e. Частичный съемный пластиночный протез на н/ч

3. Мальчика 14 лет беспокоит резкая подвижность зубов, боль во время еды, периодическое обострение воспаления десен. С раннего детства страдает воспалительными процессами разной локализации, особенно хроническими лимфоаде-нопатиями. Наблюдается цикличность обострений - 22 дня. Объективно: десенные сосочки отечные, гиперемирован-ные, цианотичные. Десенные карманы -до 4 мм, индекс РМА-100%, зубы подви-жные. Рентгенологически выявлена резорбция межальвеолярных перегородок всех зубов. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Хирурга
b. Ортодонта
c. Эндокринолога
d. Психоневролога
*e. Гематолога

4. Больной 18 лет поставлен диагноз: хронический катаральный генерализованный гингивит, легкой степени тяжести, обострение. Имеется скученность нижних фронтальных зубов. ГИ- 3,1. Какое из нижеперечисленных средств необходимо назначить больной для инактивации налета?
a. Химопсин
b. Перекись водорода
c. Фурацилин
d. Альбуцид
*e. Хлоргексидин

5. Ребенок 5 лет обратился с целью санации полости рта. В 65 обнаружен хронический гранулирующий периодонтит. Какие рентгенологические изменения следует ожидать на дентальном снимке?
a. Контуры периодонтальной щели де-формированные
b. Расширение периодонтальной щели
c. Остеопороз костной ткани
d. Деструкция костной ткани с четкими контурами
*e. Деструкция костной ткани с нечеткими контурами

6. У больного на красной кайме губы есть новообразование размером 1x1 см, с четкими границами, мелкобугристой поверхностью, красного цвета, при пальпации безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хейлит Манганотти
b. Папиллома
c. Кожный рог
*d. Бородавчатый предрак
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз

7. Мужчине 72 лет планируется изготовление частичных съемных пластиночных протезов. Объективно: на в/ч имеются 24, 25 зубы, на н/ч 32, 33, другие зубы отсутствуют. К какой группе дефектов по Бетельману для определения положения центральной окклюзии относится данный случай?
a. 2 и З
*b. З
c. 2
d. 1
e. 4

8. При лечении острого ограниченного пульпита методом витальной экстирпации врач определил, что 25 имеет широкий прямой канал. Какой вариант пломбирования корневого канала оптимален в данном случае?
a. -
b. Недопломбирование канала на 3 мм
c. Пломбирование корневого канала до рентгенологической верхушки корня
*d. Пломбирование канала до физиологического апекса корня
e. Выведение материала за рентгенологическую верхушку на 1 мм

9. Больной 36 лет показана операция ре-зекции верхушки корня 21. Данная опе-рация может быть проведена под прово-дниковым обезболиванием, в том числепод инфраорбитальной анестезией. Ука-жите целевой пункт введения раствораанестетика при указанном виде анесте-зии:
a. Большое небное отверстие
*b. Подглазничное отверстие
c. Нижнечелюстное отверстие
d. Резцовый канал (отверстие резцового канала)
e. Бугор верхней челюсти

10. При профилактическом осмотре у мальчика 9 лет обнаружена глубокая кариозная полость в 75, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное; от холодной воды медленно прохо-дящая боль. Перкуссия безболезненная. Лечение проводится методом девиталь-ной ампутации. Какую лечебную пасту целесообразно наложить на устья корневых каналов в данном случае?
*a. Мумифицирующая
b. Антисептическая
c. Одонтотропная
d. Ферментсодержащая
e. Противовоспалительная

11. Больной 54-х лет жалуется на жжение языка, повышение слюноотделения, явления глосалгии. Пять дней назад больной был запротезирован металлическими мостовидными протезами. Объективно: слизистая гиперемирована, отечна, в крови эритропения, лейкоцитоз, повышена СОЭ. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шегрена
b. Синдром Костена
c. Механическое раздражение зубными протезами
*d. Токсико-химический стоматит
e. Аллергический стоматит

12. Больной 12 лет установлен диагноз: открытый прикус, зубоальвеолярное удлинение боковых областей нижней челюсти. Укажите необходимую конструкцию аппарата для лечения:
a. Аппарат Гербста
b. Скользящая дуга Энгля
c. Наружная лицевая дуга
d. Аппарат на верхнюю челюсть с лицевой дугой
*e. Аппарат на верхнюю челюсть с ок-клюзийными накладками

13. Женщина 47 лет обратилась с целью протезирования. После обследования выбрана конструкция частичных съемных протезов на верхнюю и нижнюю челюсть. При проверке восковых репродукций протезов оказалось, что межзубной контакт в боковых участках на-блюдается только справа, слева - щель между зубами. Какая ошибка допущена во время клинических этапов?
a. Получили неточные оттиски
b. Деформировали базис при определении центральной окклюзии
c. Завысили межальвеолярную высоту в боковой области слева
*d. Определили боковую окклюзию
e. Определили переднюю окклюзию

14. Девочка 10 лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобами на боль в переднем отделе неба во время приема пищи. Объективно: при смыкании режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой неба. Слизистая оболочка в месте контакта слегка отечна, гиперемирована, боковые зубы смыкаются по 1 классу по Энглю. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Зубоальвеолярное удлинение
b. Е. Дистальный прикус
*c. Глубокий прикус
d. Прогения
e. Протрузия верхних резцов

15. Больному 34 лет, летчику, проведена инфильтрационная анестезия 2% раствором ультракаина с адреналином — 0,5 мл в связи с лечением 36 методом витальной экстирпации по поводу острого гнойного пульпита. При вскрытии полости зуба пациент отметил резкую болезненность, побледнел, потерял сознание. АД- 100/50 мм рт.ст., пульс нитевидный, дыхание 18/мин. Полгода назад была проведена аналогичная анестезия по поводу лечения кариеса 13, без побо-чных эффектов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический (болевой) шок
b. Инфаркт миокарда
*c. Обморок вследствие болевой реакции
d. Обморок вследствие стресса на проведенную манипуляцию
e. Медикаментозный анафилактический шок

16. Мужчина 35 лет обратился с жалобами на быстро проходящие боли в области 46, 47, возникающие при действии термических раздражителей. Объективно: жевательные поверхности 46, 47 интактны, апроксимальные поверхности обследовать не удалось из-за плотно-го расположения зубов. Какое дополнительное исследование следует провести?
a. Определение электросопротивления
b. Люминесцентное исследование
c. Витальное окрашивание
d. Электроодонтометрию
*e. Рентгенографию

17. Больная 25 лет обратилась с жалобами на наличие кариозной полости в 35, на острую самопроизвольную ночную боль, возникшую сутки назад. После обследования установлен диагноз: острый очаговый пульпит 35. После завершения лечения зуб планируют покрыть ко-ронкой. Какой метод лечения следует избрать?
*a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

18. Больной 47 лет жалуется на жжение и боль во рту. Объективно: на слизистой оболочке щек по линии смыкания зубов и в углах рта множественные эрозии до 1,0-1,5 см в диаметре, полигональной формы, ярко-красного цвета, расположенные на гиперкератозной бляшке и мутной белесоватой слизистой. Цитологически - ороговевающие клетки эпителия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный сифилис
*b. Лейкоплакия, эрозивная форма
c. Красный плоский лишай, эрозивная форма
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Красная волчанка, эрозивная форма

19. При лечении пульпита 31 у больной 27 лет через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина появился значительный отек нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затрудненное дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Спазм мышц гортани патогеннойприроды
c. Крапивница
*d. Отек Квинке
e. Химический ожог лидокаином

20. У девушки 20 лет неделю назад возникла боль в ранее леченном и запломбированном 22. Три дня назад боль прекратилась, но появился свищ с гнойным отделяемым в проекции верхушки корня 22. Рентгенографически выявлен очаг разрежения костной ткани у верхушки корня 22 диаметром 0,5-0,6 см без четких контуров. Каков наиболее вероя-тный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический гранулематозный периодонтит 22
c. Ограниченный остеомиелит верхней челюсти
*d. Хронический гранулирующий периодонтит 22
e. Нагноившаяся радикулярная киста от 22

21. Больной 20 лет жалуется на наличие кариозной полости в 44. Объективно: на апроксимально-медиальной поверхности 44 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, за-полненная плотным пигментированным дентином, зондирование кариозной полости и перкуссия зуба безболезненные, ЭОД- 6 мкА. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический периодонтит
b. 
c. Хронический средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит И. Хронический глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

22. Больной 35 лет обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад, неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На рентгенограмме: видны участки уплотнения кости с нечеткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Обострение хронического остеомиелита
b. Остеобластокластома нижней челюсти
c. Амелобластома
*d. Саркома нижней челюсти
e. Рак нижней челюсти

23. Больная 30 лет, отдыхая вторую неделю на море, обратилась с жалобами на жжение губ, боль во рту при приеме пищи. В течение нескольких дней отмечает боль в суставах, в области сердца и почек, высыпания на коже. Объективно: на губах, слизистой оболочке щек1 ярко-красные с ободком бляшки, единичные пузырьки с кровянистым содержимым, эрозии, эпителизирующиеся с образованием участков атрофии. Обнаруженые-клетки, антитела к нативной ДНК. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Милиарно-язвенный туберкулез
b. Острый герпетический стоматит
*c. Системная красная волчанка
d. Лепра
e. Вторичный сифилис

24. Больной 68 лет обратился к врачу через 2 года после начала пользования полными съемными протезами для повторного осмотра. Объективно: функциональные и эстетические качества протезов хорошие. Через какой срок должен рассматриваться вопрос о замене протезов?
a. 5 лет
b. 1 год
c. 4 года
*d. 3 года
e. 2 года

25. Юноша 19 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба на верхней челюсти слева, эстетический дефект. Объективно: 23, 25 относительно параллельны, прикус ортогнатический. Какую конструкцию протеза целесообразно использовать в данном случае?
a. Консольный мостовидный протез с опорой на 25
b. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 23 и 25
c. Штампованный мостовидный протез
d. Цельнолитой мостовидный протез
*e. Адгезивный мостовидный протез

26. У ребенка 13,5 лет при профилактическом осмотре в области фронтальных зубов нижней и верхней челюстей обнаружены застойная гиперемия и незначительный отек десенного края. При чистке зубов определяется периодическая кровоточивость десен, КПВ- 2. Какие пасты следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данном случае?
a. Пасты, содержащие кальций
*b. Пасты, содержащие экстракты лекарственных трав
c. Пасты, содержащие фторид натрия
d. Пасты, содержащие солевые добавки
e. Пасты, содержащие аминофториды

27. Больная 55 лет жалуется на боль при открывании рта, сухость, жжение и стянутость губ. Болеет сахарным диабетом в течение 20 лет. Объективно: красная кайма верхней и нижней губы гиперемирована, отечна, покрыта тонкими серыми чешуйками. В углах рта эрозии с инфильтрированными краями, покрытые налетом серовато-белого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Микотический хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Актинический хейлит
d. Аллергический хейлит
e. Экзематозный хейлит

28. К хирургу-стоматологу обратились родители 3-летнего мальчика с жалобами на наличие опухоли в надбровной области. Объективно: в правой надбровной области находится опухоль размером 2x3 см мягкопластичной консистен-ции, округлой формы. Кожа над опухолью не изменена и не спаяна с ней. При пункции обнаружена кашицеобразная масса белого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мозговая грыжа
b. Лимфангиома правой надбровной области
*c. Дермоидная киста правой надбровной области
d. Гемангиома правой надбровной области
e. Эпидермальная киста правой надбровной области

29. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной 20 лет. При осмотре был поставлен диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
a. Назубная проволочная шина с распорочным изгибом
b. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом Рудько
*c. Назубная двучелюстная проволочная шина с зацепными петлями
d. Назубная шина Васильева
e. Назубная проволочная гладкая шина-скоба

30. На этапе проверки полных съемных протезов выявлено прогнатическое соотношение зубных рядов, передние зубы не контактируют. Какова причина данной ошибки?
a. Неправильное формирование проте-тической плоскости
b. Занижение межальвеолярной высоты
c. Не определена протетическая пло-скость
*d. Фиксация переднего соотношения челюстей
e. Фиксация бокового соотношения челюстей

31. Больной 50 лет изготовляется интра-дентальная шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Во время ее подгонки в полости рта из корневого канала 41 возникло кровотечение. Какова наиболее вероятная при-чина этого?
*a. Перфорация стенки канала корня
b. Травмирование пульпы зуба
c. Перфорация коронки зуба
d. Травмирование десенного края
e. Повреждение бифуркации корней

32. Женщина 63 лет обратилась с жалобами на наличие кариозных полостей на вестибулярной поверхности центральных верхних резцов. Объективно: в при-шеечной области 11 и 21 определяются кариозные полости в пределах средних слоев дентина. Дентин на дне полостей плотный, резко пигментированный, темно-коричневого цвета. Слизистая десен слегка отечна, застойно гиперемиро-вана. Прикус глубокий. Укажите противопоказание для пломбирования кариозных полостей фотокомпозитом:
*a. Наличие воспаления десны
b. Глубина полости
c. Пришеечная локализация полостей
d. Наличие аномалии прикуса
e. Наличие темного дентина на дне полостей

33. Больной 30 лет обратился к стома-тологу с жалобами на косметическийдефект и незначительную болезнен-ность 44 при чистке зубов. Объектив-но: обнаружена кариозная полость V-го класса по Блеку в пределах плащевого дентина. Зондирование стенок полости вызывает незначительную болезненность, термопроба - положительная. Какой пломбировочный материал целесообразно выбрать для реставрации зуба?
a. Композитный материал химического твердения
*b. Компомер
c. Амальгама
d. Кермет
e. Ормокер

34. Пациентка 42 лет обратилась к стоматологу по поводу подвижности 32, 31, 41, 42. Объективно: подвижность 1-11 ст. данных зубов и аллергические реакции на стоматологические металлические сплавы и базисные пластмассы. Какую методику шинирования подвижных зубов можно использовать?
a. Самотвердеющая пластмасса "Протакрил-М"
b. Металлопластмассовые коронки
c. Золотые штампованные коронки
d. Металлокерамические коронки
*e. ШЬЬопё-система

35. Девушка 18 лет жалуется на наличие белых пятен на резцах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 21 ближе к режущему краю определяются два симметричных белесоватых пятна неправильной формы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия эмали
*d. Системная гипоплазия эмали
e. Местная гипоплазия эмали

36. У ортодонта на диспансерном учете состоит ребенок 2,5 лет. При осмотре: прикус временных зубов; зубные дуги в виде полукруга; дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости (1 этап физиологического подъема межальвеолярной высоты). Определите, прорезыванию какой группы временных зубов отвечает этот этап?
*a. Моляров
b. Центральных резцов
c. Фронтальной группы зубов
d. Латеральных резцов
e. Клыков

37. Мама жалуется на цоканье языком 2-месячного ребенка при сосании груди; ребёнок плохо набирает в весе. Объективно: нижний край уздечки языка прикрепляется у десневого валика. Движение языка ограничено, уздечка тонкая, прозрачная. Какая операция показана ребенку?
a. У-образная пластика уздечки языка
b. Пластика уздечки языка треугольными лоскутами по Лимбергу
c. Криодеструкция уздечки языка
d. Иссечение уздечки языка
*e. Поперечное рассечение уздечки языка

38. Родители ребенка 11 лет обратились к врачу-ортодонту с жалобами на неправильное прорезывание зубов. Объективно: широкая переносица, узкие ноздри, значительное сужение верхней челюсти, готическое небо, сколиотическая осанка. Соотношение первых моляров по 2 классу Энгля. Укажите причину этой патологии:
*a. Затрудненное носовое дыхание
b. Инфекционные заболевания
c. Вредные привычки
d. Рахит
e. Раннее удаление зубов

39. Больная жалуется на острую боль в 16, ощущение "выросшего зуба". Боль появилась 3 дня назад. Раньше зуб не беспокоил. Объективно: подчелюстные лимфоузлы увеличены, безболезненные при пальпации. Переходная складка в области проекции верхушек корней 16 зуба гиперемирована, болезненная. Вертикальная и горизонтальная перкуссия зуба резко болезненная, зондирование безболезненное. Реакция на температурные раздражители отсутствует. ЭОД-150 мкА. На рентгенограмме: периодон-тальная щель без выраженных патологических изменений. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый гнойный периодонтит

40. Девочка 12 лет жаулется на припухлость и пульсирующую боль в области тела нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 39°С. Объективно: значительная ассиметрия лица за счет припухлости в области тела нижней челюсти справа и поднижнечелю-стного треугольника. Открывание рта болезненное, ограниченное. Коронка 46 разрушена. Перкуссия 46, 45, 44 болезненная, зубы подвижны. Слизистая оболочка н/ч справа резко гиперемирована, отмечается двусторонняя муфтообра-зная деформация альвеолярного отростка, пальпация его болезненная. Регионарные лимфатические узлы увеличены и болезненные при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бактериальный субмаксиллит
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Одонтогенная флегмона поднижнече-люстной области
d. Остеогенная саркома
e. Острый гнойный периостит нижней челюсти

41. Больному 44 лет в клинике ортопедической стоматологии изготовляется бюгельный протез на нижнюю челюсть. Изготовление цельнолитого каркаса планируется на огнеупорной модели. Из какого материала нужно изготовить модель?
a. Супергипс
b. Маршаллит
c. Мраморный гипс
*d. Силамин
e. Силаур

42. Пациент 57 лет жалуется на подвижность металлокерамического мостови-дного протеза с опорой на 33, 37 Пользуется протезом 9 месяцев. Объективно: на рентгенограмме отмечается атрофия альвеолярного отростка в области 33 на ⅔ и 37 на ½ длины корня, при осмотре - патологические карманы, признаки гингивита. Какова вероятная причина патологической подвижности опорных зубов?
a. Депульпирование опорных зубов
*b. Функциональная перегрузка опорных зубов
c. Массивное сошлифовывание твердых тканей
d. Травмирование круговой связки краями коронок
e. Моделирование гирлянды в пришеечной области

43. У ребенка 2 лет заболевание началось с появления припухлости на верхней губе и повышения температуры тела. Объективно: лицо ассиметрично вследствие отека верхней губы, сглаживания носогубной складки слева. В 51 кариозная полость. Зуб подвижный, болезненный при перкуссии. Переходная складка гиперемирована, отечна. Пальпация болезненна в области 51, 61, 62. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит 51
b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*c. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 51
d. Обострение хронического периодонтита 51
e. Острый периодонтит 51

44. Больная 42 лет жалуется на часто по-вторяющийся вывих ВНЧС. Объективно: 18, 17, 28, 38, 48 зубы отсутствуют. 36, 37, 45, 46, 46, 47 покрыты искусственными коронками. Диагноз: привычный вывих ВНЧС. Выберите рациональный метод лечения:
a. Полная иммобилизация нижней челюсти
b. Физиотерапевтические процедуры
c. Миогимнастика, физиотерапевтические процедуры
d. Массаж, миогимнастика
*e. Ограничение открывания рта

45. У больного диагностирован плоскоклеточный ороговевающий рак слизистой оболочки переднего отдела дна полости рта III степени. На рентгенограмме нижней челюсти: резорбция альвеолярного отростка во фронтальном отделе 1x0,5 см. Какое лечение показано больному?
a. Химиотерапия
b. Хирургическое
c. Лучевая терапия
d. Паллиативное химиолучевое и симптоматическое
*e. Комбинированное

46. Мужчина 25 лет обратился в клинику по поводу удаления 18, коронка которого разрушена на ½. Зуб ранее неодократно леченый. При удалении зуба произошел отрыв бугра верхней челюсти. Какой должна быть тактика?
a. Попробовать ввести отломок на место
b. Удалить отломок
c. Установить отломок на прежнее место и зафиксировать
*d. Удалить отломок и ушить рану
e. Удалить отломок и затампонировать рану

47. Пациентка 66 лет, болеющая гипертонической болезнью II степени, обратилась к хирургу-стоматологу для удаления 23. При проведении подглазничной анестезии внутреннеротовым путем появилось резкое увеличение левой по-дглазничной области и левой половины лица. Кожа при пальпации напряжена, слабоболезненная. Какие действия должен немедленно произвести врач?
a. Положить больную горизонтально
b. Прижать левую наружную сонную артерию
*c. Прижать подглазничную область и положить холод
d. Ввести 1,0 мл раствора викасола
e. Ввести 5% раствор аминокапроновой кислоты

48. Родители ребенка 2,5 лет жалуются на разрушение у него передних зубов верхней челюсти на протяжении нескольких месяцев. Объективно: на контактных и вестибулярных поверхностях 52, 51, 61, 62 кариозные полости в пределах плащевого дентина, выполненные размягченным пигментированным дентином, который легко снимается экскаватором. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический поверхностный кариес

49. Больная обратилась к врачу с жалобами на наличие красного пятна на коже подбородочной области. Из анамнеза известно, что два месяца назад была травма подбородка. После рассасывания травматического отека на коже появилась красная точка, которая постепенно увеличивается в размере. Объективно: лицо симметричное, на коже подбородочной области неправильной формы винного цвета пятно размером 2x1,5 см, которое при надавливании белеет, болевые ощущения при этом отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Телеангиоектазия
*b. Капиллярная гемангиома
c. Меланома
d. Гематома
e. Пигментный невус

50. Во время профилактического осмотра у ребенка 4 лет в 51 выявлено полость в пределах эмали. Эмаль меловидного цвета, размягчена. Реакция на термические раздражители, зондирование, перкуссия безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый средний кариес
c. Острый начальный кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Хронический начальный кариес

51. Пациент 5 лет обратился к врачу с жалобами на болезненность, отек губ. Страдает дискинезией желчевыводящих путей, в анамнезе - поствакцинальная аллергия. Летом наблюдалось улучшение. Болеет 1 год. Объективно: красная кайма губ инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками, в углах рта - трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Травматический хейлит
*c. Аллергический хейлит
d. Микробный хейлит
e. Метеорологический хейлит

52. Больная 20-ти лет обратилась с жалобами на потемнение коронок 11 и 21. Около года назад получила спортивную травму. Объективно: коронки 11 и 21 темно-серого цвета, интактные, при перкуссии безболезненные. Слизистая альвеолярного отростка не изменена. На рентгенограмме в области верхушек корней обнаружена зона деструкции костной ткани округлой формы, размером до 0,5 мм в диаметре, с четкими границами. Какое лечение следует назначить?
a. Антибиотикотерапия
b. Удаление зубов
c. Электрофорез с антисептиками
*d. Пломбирование корневых каналов
e. Отбеливание зубов

53. Пациент 67 лет обратился с жалобами на отсутствие 46, 45, 34, 35, 36, 37 зубов. На ортопантомограмме в области оставшихся зубов резорбция альвеолярного отростка в пределах ⅓ высоты межзубных перегородок. Какую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Мостовидные протезы в области жевательных зубов
b. Шина Ван-Тиля
c. Частичный съемный пластиночный протез
d. Колпачковая шина
*e. Бюгельный протез с элементами шинирования

54. Больной жалуется на наличие опухолевидного образования на коже лица в области подбородка. Какой вид обезболивания необходимо применить при оперативном вмешательстве?
a. Ментальную анестезию
*b. Инфильтрационное
c. Мандибулярную анестезию
d. Наркоз
e. Аппликационную анестезию

55. Больной 46 лет жалуется на нарушение функции жевания вследствие отсутствия зубов на верхней челюсти слева. Объективно: патологии твердых тканей и пародонта не выявлены. На основании каких признаков можно установить диагноз вторичной деформации зубных рядов?
a. Неправильная форма зубной дуги
b. Поворот зуба вокруг своей оси
*c. Супра- и инфраокклюзия
d. Скученность зубов
e. Тремы, диастема

56. Больной, проживающий в местности с содержанием фтора 0,7 мг/л, предъявляет жалобы на чувствительность от сладкого и кислого в 12,13,14, 23, 24. Объективно: в пришеечной области указанных зубов обнаружены меловидные матовые пятна, шероховатые при зондировании. Какой из нижеперечисленных методов обследования наиболее точно подтвердит диагноз?
a. Термопроба
b. Перкуссия
c. Электроодонтометрия
d. Рентгенография
*e. Витальное окрашивание

57. У больной 33 лет диагностирована гнилостно-некротическая флегмона дна полости рта. Нарастает угроза дислокационной асфиксии. Какой наиболее рациональный метод обезболивания позволит проводить дальнейшие мероприятия?
a. Нейролептанальгезия
b. Инфильтрационное обезболивание
c. Эндотрахеальный наркоз через нос
d. Проводниковое потенцированное обезболивание
*e. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому

58. Больной 43 лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, возникшее месяц назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37,0 — 37, 2°С. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразование не уменьшилось. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации выявляется слабоболезненное шарообразное новообразование плотно-эластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из протока подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атерома
b. Слюннокаменная болезнь
*c. Хронический лимфаденит
d. Хронический сиалоаденит
e. Аденома слюнной железы

59. Больной 50 лет обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 36 по санационным показаниям. Больной год тому назад перенес инфаркт миокарда, страдает стенокардией напряжения. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания:
a. Аппликационное
b. Инфильтрационное
*c. Проводниковое потенцированное
d. Наркоз
e. Проводниковое

60. Пациент 30 лет жалуется на наличие инфильтрата в правой зачелюстной области, который сохраняется в течение 2-3 месяцев. Принял назначенный курс антибактериальной терапии. Улучшения не наступило. Объективно: ассиметрия лица за счет слабоболезненного инфильтрата правой зачелюстной области, деревянистой плотности, кожа красно-синюшно-фиолетового оттенка. На коже свищи, из которых периодически выделяется гной с крупинками, плотные втянутые рубцы, отмечается безболезненный тризм нижней челюсти. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфаденит зачелюстной области
b. Флегмона зачелюстной области
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти
d. Одонтогенная гранулема лица
*e. Актиномикоз зачелюстной области

61. У больного 49 лет диагностировано зубоальвеолярное удлинение в области 25, 26, 27. Исправление окклюзии методом повышения межалъвеолярной высоты желаемых результатов не дало. Какой метод выравнивания окклюзионной поверхности показан в данном случае?
a. Хирургический
b. Укорочение зубов
c. Ортодонтическйй
*d. Аппаратурно-хирургический
e. Понижение межальвеолярной высоты

62. Больному 22 лет назначена восстановительная операция по поводу нижней микрогнатии. Каким одномоментным оперативным вмешательством должна быть дополнена остеотомия при данной патологии?
a. Пересадка фасции
b. Пересадка кожного лоскута
c. Имплантация
d. Приживление мышцы
*e. Костная пластика

63. У ребенка 7 лет выступающий вперед подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на ⅔ высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Какой должна быть тактика врача?
a. Применить каппу Шварца
*b. Применить аппарат Брюкля
c. Применить каппу Бынина
d. Назначить комплекс миогимнастики
e. Применить скользящий аппарат Энгля

64. Больной 42 лет обратился за помощью к хирургу-стоматологу по поводу обострения хронического периодонтита 26. После осмотра хирург решил удалить 26 зуб. Какую анестезию следует применить?
a. Инфильтрационная анестезия вестибулярной и небной поверхностей
b. Торусальная и небная
c. Резцовая и небная
*d. Туберальная и небная
e. Инфраорбитальная, туберальная и небная

65. Ребенок 13 лет жалуется на повышение температуры до 39,5°С, рвоту, боль в горле. Объективно: слизистая оболочка полости рта отечная, гиперемированная. Миндалины гипертрофированные, покрыты желто-серым налетом, который легко снимается. Подчелюстные и шейные лимфоузлы увеличенные в размерах, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличенные. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционный мононуклеоз ТУ. Герпетическая ангина
b. Скарлатина
c. Корь
d. Дифтерия
e. 

66. Больному 50 лет после обследования кариозной полости, расположенной на жевательно-дистальной поверхности 47, поставлен диагноз: хронический средний кариес. Какой пломбировочный материал показан в данном случае?
a. Компомер
b. Поликарбоксилатный цемент
c. Силикофосфатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент
*e. Амальгама

67. Родители 8-летнего ребенка жалуются на наличие у него в ротовой полости болезненного образования, препятствующего приему пищи. Подобные жалобы отмечаются дважды в год. Объективно: на слизистой обоолочке нижней губы обнаружена эрозия размером до 0,7 см, округлой формы, покрытая налетом серовото-желтого цвета. Эрозия имеет гиперемированную каемку, болезненная при пальпации. В анамнезе - хронический холецистохолангит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Травматическая эрозия
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Синдром Бехчета

68. У ребенка 5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Какова тактика врача?
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
b. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
c. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
*d. Изготовить съемный пластиночный протез на в/ч
e. Вмешательства врача не нужны

69. Больной обратился с жалобами на постоянную острую боль, усиливающуюся при прикосновении к зубу на нижней челюсти слева, чувство выросшего зуба. Ранее была самопроизвольная острая боль, усиливавшаяся от холодного. Рентгенологических изменений не выявлено. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

70. Больному с целью удаления 47 по причине хронического периодонтита проведена блокада нижнелуночкового нерва, входящего в нижнечелюстное отверстие. На каком расстоянии от переднего края ветви нижней челюсти расположено указанное отверстие?
a. 35 мм Б. 30 мм
b. 25 мм
*c. 15 мм
d. 20 мм
e. 

71. Врач-стоматолог проводит лечение 36 по поводу хронического периодонтита у мужчины 52 лет. Рентгенологически: медиальные корневые каналы изогнуты, в области верхушки медиального корня определяется очаг деструкции костной ткани с неровными контурами размер 0,2x0,2 см. Какое из перечисленных лекарственных средств оптимально для проведения внутриканального электрофореза?
a. 3% р-р сульфата меди
b. 0,1% р-р трипсина
c. 1% р-р декаметоксина
d. 1% р-р новокаина
*e. 10% р-р йодида калия

72. К врачу обратился мужчина с целью санации полости рта. После осмотра и проведения клинического обследования установлено, что необходимо удалить 31 зуб, корень которого оголен на ½, подвижность его III степени. Диагноз: пародонтоз 31 зуба. Выберите щипцы, ко-торыми следует провести удаление 31 зуба:
a. Согнутые по плоскости
b. Клювообразные с несовпадающими щечками
c. Клювообразные с шипами на щечках
*d. Клювообразные с совпадающими щечками
e. Байонетные

73. Мать ребенка 5 лет жалуется на повышение у него температуры, боль при глотании. Объективно: температура тела 38,2°С. На миндалинах на фоне гиперемии определяются эрозии 1-3 мм в диаметре, покрыты белесоватым налетом. Задняя стенка ротоглотки гипере-мирована, отечна. Слизистая оболочка полости рта без изменений. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, слегка бо-лезненные при пальпации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
*b. 1ерпетическая ангина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Е. Стоматит при ветряной оспе

74. У больного травматический срединный перелом нижней челюсти без смещения фрагментов. 31, 32, 41, 42 зубы отсутствуют. Другие зубы интактные. Какую назубную шину нужно применить для репозиции и профилактики смещения отломков?
a. Шину с зацепными крючками
b. Шину с наклонной плоскостью
c. Гладкую шину-скобу
*d. Гладкую шину-скобу с распорочным изгибом
e. Стандартную шину Васильева

75. Больной 28 лет жалуется на неудобство при приеме еды. В анамнезе 24 разрушен вследствие осложнений кариеса. Объективно: ИРОПЗ- 0,9, стенки культи плотные, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме: корневые каналы запломбированы до верхушек, параллельные между собой, изменений в периапикальных тканях нет. Какую ортопедическую конструкцию следует выбрать?
a. Винир
b. Полукоронка
c. Искусственная коронка
d. Вкладка
*e. Штифтовая

76. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47. Рентгенологически: в каналах медиального и дистального корней определяются отломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с четкими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения:
a. Операция резекции верхушки корня
*b. Удаление зуба
c. Гёмисекция зуба
d. Консервативное лечение
e. Операция реплантации зуба

77. При профилактическом осмотре у 6-летнего ребенка на буграх 36 и 46, которые недавно прорезались, обнаружены белые пятна с четкими контурами. Транспарентность эмали в этих областях сохранена, при ее зондировании поверхность гладкая. Какое дополнительное исследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Окраска метиленовым синим
b. Окраска йодсодержащими растворами Б. Визиорадиография
c. 
d. Электроодонтометрия
e. Рентгенография

78. Пациенту с перекрестным прикусом, который возник вследствие неправильно сросшегося перелома, изготовлен частичный съемный пластиночный протез с двойным зубным рядом. К какому виду лечения можно отнести данное протезирование?
*a. Паллиативное
b. Превентивное
c. Патогенетическое
d. Этиотропное
e. Радикальное

79. Больная 42 лет жалуется на плохое общее состояние. Температура тела 41°С, отмечаются рвота, тошнота, одышка. На лице выраженное покраснение кожи с четкими очертаниями в виде языков пламени. Поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Флебит лицевой вены
b. Стрептодермия
c. Сибирская язва
*d. Рожа
e. Волчанка, кожная форма

80. Ребенок 13 лет обратился с жалобами на изменение цвета верхнего переднего зуба. 4 года назад была травма фронтального участка верхней челюсти. Объективно: 11 интактный, перкуссия безболезненная. На Г<о-грамме разрежение костной ткани на верхушке корня 11 размером 1,6x2,7 см с четкими краями округлой формы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Одонтогенная киста верхней челюсти
d. Обострение гранулематозного периодонтита
e. Хронический фиброзный периодонтит

81. Больной 57 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим и термическим раздражителям, зуд десен. Объективно: корни зубов оголены до ⅓ длины, десны плотные, бледно-розового цвета. В области 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиновидные дефекты в пределах дентина. Зондирование оголенных шеек зубов и клиновидных дефектов болезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз I степени
b. Пародонтоз ГГ степени
c. Генерализированный пародонтит
d. Локализированный пародонтит
e. Атрофический гингивит

82. Больному 38 лет показано изготовление металлокерамической коронки на 21. Какой наиболее безопасный вид анестезии следует применить для безболезненного препарирования?
a. Аппликационную
b. Проводниковую туберальную
*c. Инфильтрационную интралигамен-тарную
d. Проводниковую резцовую
e. Проводниковую инфраорбитальную

83. У пациентки 38 лет неправильно сросшийся перелом верхней челюсти с образованием открытого прикуса. Все зубы сохранены, интактные, устойчивые. Между передними зубами верхней и нижней челюсти наблюдается щель размером по вертикали 3 мм. Какой метод лечения наиболее рациональный?
a. Ортодонтическое лечение
b. Протезирование коронками
c. Удаление артикулирующих зубов
*d. Сошлифовывание артикулирующихзубов
e. Изготовление протеза с двойнымзубным рядом

84. Больной 43 лет жалуется на подвижность и значительное оголение шеек зубов нижней челюсти во фронтальной области. Объективно: десна в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бледные, с цианотическим отттенком, без кровотечения. Зубы 42, 41, 31, 32 имеют подвижность 1-П степени. Скученность 42, 41, 31,32. Отмечается оголение шеек 42,41, 31, 32 на ½, 43, 33 на ¼ длины корня. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Колпачковая шина
*b. Цельнолитая съемная каппа
c. Полукоронковая шина
d. Балочная шина по Курляндскому
e. Полукольцевая шина

85. Больной 50 лет жалуется на повышенную чувствительность оголенных шеек зубов, смещение зубов, зуд в деснах, боль в области 43, 42, 41, 31, 32, 33 под воздействием химических и температурных раздражителей. Объективно: десна плотные, анемичные. На рентгенограмме: атрофия альвеолярной кости, достигающая ⅔ высоты межальвеолярных перегородок. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит II ст
b. Пародонтоз II ст
c. Катаральный гингивит
d. Атрофический гингивит
*e. Пародонтоз III ст

86. Больной обратился с жалобами на боль, возникающую при действии холодного, кислого, сладкого в 45. Боль проходит после снятия раздражителя. Объективно: кариозная полость на жевательной поверхности в пределах плащевого дентина, выполнена остатками еды и размягченным дентином, нависающие края эмали мелообразные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Хронический глубокий кариес

87. У девочки 12 лет в правой щечной области пальпируется резко болезненный инфильтрат размером 2x2 см, кожа над ним выраженно гиперемирована, в центре инфильтрата формируется некротический стержень. Отмечается повышение температуры тела до 38,2°С и явления интоксикации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой щечной области
b. Нагноенная атерома правой щечной области
c. Неодонтогенный абсцесс правой щечной области
*d. Абсцедирующий фурункул правой щечной области
e. Флегмона правой щечной области

88. Пациент 19 лет, водитель, жалуется на недомогание, повышение температуры, боль в деснах, неприятный запах изо рта. Объективно: десенные сосочки и десенный край сероватые, рыхлые, легко удаляются с обнажением язвенной, кровоточивой и резко болезненной поверхности. Слизистая полости рта розовая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический язвенный гингивит
b. Свинцовый гингивит
c. Гангренозный гингивит
*d. Острый язвенный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

89. Женщина 32 лет обратилась с жалобами на дефект коронки 12 зуба. В анамнезе: зуб неоднократно был пломбирован, но пломбы выпадали. Объективно: дефект IV класса по Блеку в 12 зубе воcстановлен пломбой, которая неплотно прилегает к краям дефекта. Девитализа-ция не проводилась, перкуссия 12 безболезненная. Какую конструкцию следует использовать в данном случае?
a. Металлокерамическая коронка
b. Металлическая коронка
c. Полукоронка
*d. Вкладка на парапульпарных штифтах
e. Фарфоровая коронка

90. Больной 11 лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. Болеет с 3 лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемированы, отечны, кровоточат при инструментальном обследовании. Корни зубов обнажены на ⅓, покрыты белесоватым налетом. Зубы имеют подвижность II степени. Зубодесневые карманы глубиной 4 -5 мм. При наружном осмотре наблюдается сухость и утолщение кожных покровов в области ладоней, передней трети предплечий, подошвенных поверхностей, имеются трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
*c. Синдром Папийона-Лефевра
d. Болезнь Леттерера-Зиве
e. Генерализованный пародонтит

91. У ребенка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягченным дентином, определяется сообщение с полостью зуба; зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненная. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На R-грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечеткими контурами (хронический гранулирующий периодонтит). Какой должна быть тактика?
a. Операция удаления зуба
b. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
*c. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком
d. Кальцийсодержащая паста, постоянная пломба
e. Эндодонтическая обработка, зуб открыт

92. Мужчине 68 лет 4 месяца назад была проведена односторонняя резекция верхней челюсти. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25,26 инткатны, стойкие, коронки высокие. Планируется изготовление протеза верхней челюсти с кламмерной фиксацией. Использование каких кламмеров позволяет улучшить фиксацию протеза в данном случае?
a. Опорные
b. Удерживающие одноплечные
*c. Опорно-удерживающие
d. Удерживающие двуплечные
e. Е. Десневые

93. В клинику ортодонтии школьным детским стоматологом направлен мальчик 12 лет. Жалоб не предъявляет. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке по всем пло-скостям отклонений не определяется, обратное перекрытие зубов бокового сегмента с обеих сторон по трансверзали. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мезиальный прикус
*b. Двухсторонний перекрестный прикус
c. Е. Дистальный прикус
d. Глубокий прикус
e. Открытый прикус

94. При профилактическом осмотре полости рта у больного 40 лет выявлены изменения следующего характера: маргинальная часть десен валообразно увеличена, синюшная, при касании стоматологическим зондом умеренно кровоточит, болевые ощущения отсутствуют. При окрашивании десен раствором Люголя слизистая оболочка окрашивается в светло-коричневый цвет. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Обострение хронического катарального гингивита
e. Генерализованный пародонтит

95. У больного 35 лет при рентгенологическом обследовании альвеолярного отростка верхней челюсти обнаружен перелом корня И зуба в области верхушки. Зуб устойчив, канал запломбирован до верхушки. В анамнезе - травма. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Удаление зуба
b. -
*c. Резекция верхушки корня зуба
d. Покрытие зуба коронкой
e. Е. Реплантация зуба

96. Больная 42 лет обратилась с жалобами на острую боль в области нижней челюсти, подвижность зубов, высокую температуру тела. Болеет 2 дня. После клинического обследования врач установил диагноз: острый остеомиелит нижней челюсти. Какова тактика врача по отношению к подвижным зубам?
a. Удаление причинного зуба, трепанация и лечение всех подвижных зубов
b. Консервативное лечение причинного зуба
c. Удаление всех подвижных зубов
*d. Удаление только причинного зуба
e. Консервативное лечение всех подвижных зубов

97. Больная 20 лет обратилась с жалобами на зуд, жжение в губах и коже лица, появившиеся неделю назад. Появление этих симптомов связывает с употреблением шоколада. Объективно: верхняя и нижняя губы отечны, гиперемированы. На красной кайме губ и прилежащей коже лица мелкие сгруппированные пузырьки, заполненные серозным экссудатом желтоватого цвета, эрозии, мацерации, имеющие тенденцию к распространению. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиничекий хейлит
*b. Экзематозный хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Атопический хейлит

98. У девушки 24 лет при лечении периодонтита 36 с диагностической целью было проведено рентгенологическое исследование. На рентгенограмме обнаружено наличие гомогенной округлой тени с четкими краями, которая по своей плотности приближается к плотности тканей зуба. По периферии образование окружено зоной просветления толщиной до 1 мм. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Одонтома
b. Остеома
c. Миксома
d. Цементома
e. Радикулярная киста

99. Больной 52 лет жалуется на стираемость зубов, эстетический дефект, повышенную чувствительность к температурным раздражителям. Объективно: все зубы стерты на ⅓ длины коронки, межальвеолярная высота снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивы. Какими конструкциями целесообрано восстановить межальвеолярную высоту?
*a. Е. Цельнолитые коронки
b. Штампованно-паянные коронки
c. Полукоронки
d. Тричетвертные коронки
e. Пластмассовые коронки

100. У больного определяется ассиме-трия лица за счет новообразования в подподбородочной области. Кожа над новообразованием в цвете не изменена, собирается в складку. После пункции: в пунктате определяется жидкость соломенно-желтого цвета с примесью холестерина. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Липома
b. Дермоидная киста
*c. Серединная киста
d. Лимфангиит
e. Лимфаденит

101. Мальчик 6 лет получил травму зубов. Объективно: интактные коронки 81 и 71 короче соседних, имеют подвижность II степени, реакция на перкуссию болезненная. На рентгенограмме: резорбция корней 81 и 71 на ⅓, корни углублены в губчатое вещество. Выберите оптимальный метод лечения в данной ситуации:
a. Репозиция 81 и 71
b. Диспансерное наблюдение
c. Шинирование 81 и 71
*d. Удаление 81 и 71
e. Реплантация 81 и 71

102. Больному 49 лет изготавливается бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубная формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, альвеолярный отросток в беззубных участках резко атрофиро-ванный. Как улучшить стабилизацию протеза?
*a. Применить непрерывный кламмер
b. Уменьшить размеры седел
c. Увеличить размеры седел
d. Уменьшить ширину дуги
e. Увеличить ширину дуги

103. Девочке 3-х лет установлен диагноз: острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 74. Необходимо провести периостотомию и удаление 74. Ребенок возбужден. Выберите оптимальный вид обезболивания:
a. Внутривенный наркоз
b. Мандибулярная анестезия
c. Центральная анестезия
*d. Масочный наркоз
e. Интубационный наркоз

104. Ребенок 10,5 лет жалуется на боль и жжение в углах рта, что затрудняет его открывание. Объективно: в углах рта обнаружены области гиперемии и мацерации кожи, покрытые эрозиями с серовато-белым налетом. В анамнезе -длительное лечение антибиотиками по поводу двусторонней пневмонии. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
*c. Кандидозный хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Экзематозный хейлит

105. Больная 23 лет жалуется на кровотечение из десен во время чистки зубов и приема жесткой пищи. Объективно: маргинальная часть десен, в основном с оральной стороны, отечная, гипе-ремирована, отмечаются наддесенные зубные отложения. На рентгенограмме: деструкция кортикальной пластинки межальвеолярных перегородок, явления остеопороза. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный гипертрофический гингивит
b. Генерализованный катаральный гингивит
*c. Генерализованный пародонтит, начальная степень
d. Генерализованный пародонтит, ГГ ст
e. Генерализованный пародонтит, I ст

106. Больной 53 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоля-ры на нижней челюсти имеют подвижность Г степени. На апроксимально-жевательных поверхностях пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
*a. Вкладочная шина
b. Коронко-колпачковая шина
c. Несъемная коронковая шина-протез
d. Интрадентальная шина
e. Шины из экваторных коронок

107. Больной 60 лет обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе - травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость на месте перелома. Открывание рта не ограничено. Обе челюсти беззубые. Какая конструкция наиболее целесообразна?
a. Надесенная шина Лимберга
b. Зубодесенная шина Ванкевича
c. Аппарат Рудько
*d. Надесенная шина Порта
e. Надесенная шина Гунинга

108. На прием к хирургу-стоматологу обратилась пациентка 70 лет для удаления центральных резцов верхней челюсти с ПГ степенью подвижности. Чем нужно удалить данные зубы?
a. S-образные щипцы
b. Прямой элеватор
*c. Прямые щипцы
d. Байонетные щипцы
e. Клювовидные щипцы

109. У больного 37 лет удален медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент необходимо применить для удаления корня?
a. Клювовидные несходящиеся щипцы
b. Клювовидные сходящиеся щипцы
c. Элеватор угловой левый
*d. Элеватор угловой правый
e. Прямой элеватор

110. Больной 14 лет обратился с жалобами на слабо выраженную ноющую боль, без иррадиации, в нижней челюсти слева в области 37. При осмотре на жевательной поверхности 37 - глубокая кариозная полость, соединенная с поло-стью зуба, зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальная перкуссия положительная, на рентгенограмме в области 37 изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый серозный периодонтит

111. Больной обратился к стоматологу с целью санации. Объективно: в 37 обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающуюся с камерой зуба. На раздражители зуб не реагирует. Рентгенологически: расширение и деформация перио-донтальной щели в апикальной области. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

112. У больного 45 лет вследствие несво-евременного лечения образовался ложный сустав в области тела нижней челюсти справа. Объективно: на н/ч имеются 48, 47, 36, 37, 38 зубы, другие зубы отсутствуют. Какую ортопедическую конструкцию необходимо изготовить больному?
*a. Съемный протез с шарниром
b. Е. Мостовидный протез
c. Бюгельный протез
d. Полный съемный пластиночный протез
e. Частичный съемный пластиночный протез

113. У ребенка 14 лет при удалении 16 по поводу хронического периодонтита произошла перфорация верхнечелюстной пазухи с проникновением дистального щечного корня в верхнечелюстную пазуху. Каковы дальнейшие действия врача?
a. Амбулаторно выполнить гайморотомию
b. Сформировать сгусток, не сообщать больному
c. Попытаться удалить корень самостоятельно
d. Закрыть перфорацию слизисто-надкостничным лоскутом
*e. Направить в стационар для оперативного вмешательства

114. Больная 52 лет жалуется на боль, периодическое возникновение свища на деснах в области 15. Зуб лечен 1,5 года назад по поводу кариеса. Объективно: в 15 пломба. В проекции верхушки корня свищ, при надавливании выделяется гнойный экссудат. Перкуссия зуба боле-зненная. На рентгенограмме корневой канал не запломбирован, возле верхушки корня очаг деструкции с нечеткими контурами. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Радикулярная киста
d. Обострение гранулематозного периодонтита
*e. Обострение гранулирующего периодонтита

115. Мужчина 72 лет с полным отсутствием зубов 15 лет пользуется протезами. Объективно: нижняя треть лица снижена, альвеолярные отростки на верхней и нижней челюстях резко атрофированы, небо плоское, торус резко выражен. Слизистая оболочка протезного ложа тонкая, атрофированная, без подслизистого слоя. Какой слепок целесообразно использовать в данном случае?
a. Полный анатомический стомальгином
b. Полный анатомический гипсом
c. Функциональный компрессионный стенсом
*d. Функциональный декомпрессионный сиэластом
e. Функциональный дифференцированный регином

116. Больной 42 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобой на боль в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: 33 покрыт металлической коронкой, является опорой для кламмера частичного съемного пластиночного протеза, интактный. Какая причина болезненности опорного зуба?
a. Обострение хронического пульпита
*b. Травматический периодонтит из-за механической тяги кламмера
c. Кариозная болезнь
d. Хронический пульпит
e. Острый пульпит

117. Ребенок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 не изменен в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненное. Какой метод лечения будет оптимальным?
a. Девитальная экстирпация
*b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная ампутация

118. При диспансерном осмотре студента 20 лет обнаружен хронический кан-дидоз полости рта, генерализированная лимфоаденопатия. В анамнезе в течение года частые заболевания простым герпесом. Температура тела постоянно повышается до 37,4-37,5°С, снижение массы тела за последний месяц на 8 кг. О каком заболевании может свидетельствовать данный симптомокомплекс?
a. Лимфогранулематоз
b. Инфекицонный мононуклеоз
c. Острый лейкоз
d. Хронический лейкоз
*e. Синдром приобретенного иммунодефицита (СПИД)

119. Больной 25 лет жалуется на отек и гноетечение в правой поднижнечелюстной области. Объективно: имеет место плотный деревянистый безболезненный инфильтрат диаметром около 2 см в правой поднижнечелюстной области. В центре инфильтрата ткани мягкие, имеется свищ, из которого выделяется крошкообразный гной в небольшом количестве. Открывание рта 4,5 см, безболезненное. Слизистая оболочка полости рта и зубы интактны. Каков предварительный диагноз?
*a. Актиномикоз кожи
b. Подкожная гранулема лица
c. Туберкулез кожи
d. Первичный сифилис
e. Аденоабсцесс

120. Больной 17 лет жалуется на боли в полости рта, резкую кровоточивость десен, гнилостный запах изо рта, общую слабость в течение 3-х суток. Объективно: больной бледный, регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации, слизистая оболочка десен на обеих челюстях отечная, покрыта серым налетом, который легко снимается, резко болезненная и кровоточивая. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Герпетический гингивостоматит
c. Меркуриальный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
*e. Язвенно-некротический гингивит

121. Девочка 7 лет заболела остро 3 дня назад. Объективно: температура 39,3°С На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голеней - красно-багровые папулезные высыпания и единичные пузырьки диаметром до 4-5 см, наполненные серозным содержимым. В полости рта большие эрозии, покрытые беловатым налетом, резко болезненные при прикосновении. Губы отечны, гиперемированы, покрыты кровянистыми корками. Конъюнктивит. На коже век - кровянистые шкурки и пузырьки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Синдром Лайелла
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

122. Больной жалуется на постоянную ноющую боль, ощущения "выросшего зуба", беспокоящие в течение 3 дней. Объективно: в 26 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Вертикальная и горизонтальная перкуссия резко болезненны. Зуб подвижный, II ст. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня гиперемирована, пальпация болезненная. Назовите наиболее рациональный путь создания оттока экссудата:
a. Через лунку удаленного зуба
b. Через разрез по переходной складке
c. 
d. Через периодонтальную щель
*e. Через корневые каналы С-

123. Больной 56 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие припухлости в правой околоушно-жевательной области, ощущение тяжести в этой области, солоноватый привкус во рту. Объективно: упруго-эластичная припухлость, в некоторых местах имеются безболезненные уплотнения. Рот открывается свободно, слизистая оболочка щек розовая, влажная. Из протоков выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Гутнера-ГПегрена
b. Острый сиалодохит
*c. Паренхиматозный сиалоаденит
d. Эпидемический паротит
e. Болезнь Микулича

124. У больной 38 лет отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27. Предложено изготовить цельнолитой дуговой протез. Коронки 18, 13, 23, 28 низкие, экваторы не выражены. Какие фиксирующие эле-менты целесообразно использовать?
a. Опорно-удерживающие кламмеры
b. Атачмены
*c. Телескопические крепления
d. Удерживающие кламмеры
e. Балочная система фиксации

125. Больная 35 лет обратилась к хирургу-стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. При осмотре полости рта обнаружено много разрушенных зубов, подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К врачу-стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Ка-кой вид обезболивания целесообразно использовать при удалении корней зубов?
a. Инфильтрационная анестезия
b. Электрообезболивание
*c. Общее обезболивание
d. Проводниковая анестезия
e. Обезболивание при помощи безигольного инъектора

126. При препарировании 37 под искусственную коронку врач случайно сепарационным диском повредил язык пациента. Через несколько минут больной с кровотечением попал в хирургический кабинет поликлиники. Объективно: из полости рта наблюдается значительное кровотечение. На правой боковой поверхности языка - глубокая резаная рана около 3 см длиной с ровными краями, из глубины которой - кровотечение ярко-красной кровью. Какой должна быть тактика врача в данном случае?
a. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
b. Антисептическая обработка полости рта
*c. Глубокое глухое прошивание раны
d. Перевязка наружной сонной артерии
e. Остановка кровотечения путем накладывания зажима в ране

127. У ребенка 8 лет при осмотре полости рта на вестибулярной поверхности 11, 12 в пришеечном участке выявлены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая, окрашивается красителем. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Очаговая деминерализация
b. Поверхностный кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Зубы Фурнье
e. Эрозия эмали

128. У пациента 47 лет на внутренней поверхности нижней челюсти в области премоляров округлые костные выступы размером до 0,7-0,8 см. Какова дальнейшая тактика врача-ортопеда?
a. Изготовить базис с отверстиями для экзостозов
b. Изготовить протез с пелотами Кемени
c. Изготовить протез с денто-альвеолярными кламмерами
d. Изготовить протез с металлическим базисом
*e. Изготовить протез с эластичной прокладкой

129. У больного 9 лет возле режущего края зубов на вестибулярной поверхности 11 обнаружено пятно молочного цвета, безболезненное при зондировании и действии температурных раздражителей. Установлен диагноз: местная гипоплазия эмали 11. Какое лечение данного заболевания?
a. Сошлифовывание пятна
b. Профилактическая гигиена полости рта
c. Герметизация пораженной области
*d. Курс реминерализирующей терапии
e. Косметическое пломбирование

130. Больной получил травму тупым предметом в область средней зоны лица. Объективно: подвижность костей носа, значительная припухлость мягких тканей левой скуловой области, симптом "лесенки"по нижнему краю глазницы с обеих сторон и в области скуло-челюстных швов, кровотечение, открытый прикус. Удлинение средней части лица. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом костей носа
b. Перелом верхней челюсти Ле-Фор I
c. Перелом Ле-Фор III
*d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор II
e. Перелом левой скуловой кости

131. У ребенка 7 лет во время профилактического осмотра на медиальной контактной поверхности 65 определена кариозная полость, локализованная в пределах околопульпарного дентина, выполненная размягченным, пигментированным дентином. В результате некротомии экскаватором обнаружено сообщение между кариозной полостью и полостью зуба, зондирование которого резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Реакция на термические раздражители болезненная, длительная. Какую лечебную пасту следует использовать при первом посещении?
a. Тимоловая
*b. Параформальдегидная
c. Гидроокиськальцийсодержащая
d. Мышьяковистая
e. Цинк-эвгеноловая

132. Мальчик 11 лет жалоб не имеет. Объективно: в 46 значительная кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненная, слизистая оболочка в области проекции верхушек корней 46 без изменений. Зондирование устья корневых каналов безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический периодонтит
d. Острый периодонтит
e. Хронический пульпит

133. У ребенка 7,5 лет на жевательной поверхности 46 и 36 выявлены кариозные полости с небольшим входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали размягченный дентин был легко удален экскаватором. Зондирование дна кариозной полости болезненное. Реакция на холодовые раздражители быстро исчезает после устранения их действия. Каков предварительный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый поверхностный кариес

134. У пациента 45 лет односторонний концевой дефект зубного ряда н/ч, огра-ниченый 45 зубом, планируется возместить бюгельным протезом. Где следует расположить окклюзионную накладку, чтобы предупредить функциональную перегрузку 45 зуба?
a. В дистальной фиссуре 44 зуба
b. В дистальной фиссуре 45 зуба
c. Не имеет значения
*d. В межзубном промежутке между 44 и 45 зубами
e. В медиальной фиссуре 44 зуба

135. Больная 45 лет жалуется на повышение температуры тела, появление сыпи в полости рта, на губах. Болеет 4 года, чаще в осенне-весенний период. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке полости рта болезненные эрозии, покрытые серым налетом. Геморрагические корки на губах. На коже сгибательных поверхностей предплечий макуло-папулезная сыпь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Булезный пемфигоид
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Вульгарная пузырчатка
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Хронический рецидивирующий герпес

136. Родители ребенка 6 лет обратились к детскому стоматологу с целью профилактического обследования ребенка. Полость рта санирована. Недавно, со слов родителей, у ребенка прорезались 36 и 46. Какой из методов профилактики кариеса наиболее целесообразно использовать в первые 1,5-2 года после прорезывания указанных зубов?
a. Полоскание фторидом натрия
b. Серебрение фиссур
c. Аппликации раствором ремодента
*d. Герметизация фиссур
e. Покрытие зубов фторлаком

137. У ребенка 11 лет острая самопроизвольная приступообразная боль в зубе на нижней челюсти слева, появившаяся 2 дня назад. Объективно: в 36 кариозная полость на медиально-жевательной поверхности с размягченным дентином на дне и стенках. Полость зуба закрыта, зондирование болезненно по всему дну, от холодной воды - острая медленно проходящая боль. Перкуссия 36 слегка болезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый частичный серозный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый общий серозный пульпит

138. Мужчина 41 года обратился две недели назад к пародонтологу. Установлен диагноз: генерализованный пародонтит II степени тяжести, обострившееся течение. После устранения травмирующих факторов и проведения противовоспалительной терапии десна приобрела обычную окраску, пародонтальные карманы глубиной 4-5 мм, без отделяемого. Какой метод устранения пародонтальных карманов следует применить в данном клиническом случае?
*a. Кюретаж
b. Лоскутную операцию
c. Глубокую склерозирующую терапию
d. Поверхностную склерозирующую терапию
e. Гингивэктомию

139. К ортодонту обратился юноша 17 лет с жалобами на неправильное расположение клыка на верхней челюсти. Объективно: прикус постоянных зубов; соотношение первых постоянных моляров по Энглю - I класс; 13 расположен вестибулярно выше окклюзионной линии; промежуток между 14 и 12 - 6,5 мм. Какой период ортодонтического лечения позволит сократить использование ультраионофореза с лидазой?
a. Подготовительный период
b. Пассивный период
c. Ретенционный период
d. С
*e. Активный период

140. У раненного на поле боя обнаружена сквозная рана левой щеки, загрязненная радиоактивными веществами. На рану наложена асептическая повязка из индивидуального перевязочного пакета, использована обезболивающая и антибактериальная терапия. На каком этапе медицинской эвакуации следует заменить повязку?
*a. Каждый этап эвакуации
b. Медицинский пункт батальона
c. Когда повязка в неудовлетворительном состоянии
d. Медицинский пункт полка
e. Отдельный медицинский батальон

141. Больной обратился к врачу с жалобами на невозможность закрывания рта, затруднение при приеме пищи и нарушение речи. Ограничение движений нижней челюсти наступило неделю назад после падения с дерева. Больному диагностирован передний двусторонний вывих нижней челюсти. Какой вид анестезии целесообразно использовать?
a. Анестезия по Вейсбрему
b. Двусторонняя мандибулярная анестезия
c. Анестезия по Вайсблату
*d. Двусторонняя анестезия по Дубову
e. Двусторонняя анестезия по Вейсбрему

142. Больной 34 лет жалуется на подвижность 14,16,17, выделение гноя из лунки удаленного 15. Полтора месяца назад произведен разрез по переходной складке, удален 15. Объективно: в правой подглазничной области - небольшая припухлость мягких тканей. Носовое дыхание свободное. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 14 ,16,17 синюшного цвета, отечна. По переходной складке - свищ с выбухающими грануляциями. Из лунки 15 - гнойные выделения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический диффузный остеомиелит
b. Хронический альвеолит
*c. Хронический ограниченный остеомиелит
d. Обострение ограниченного пародонтита
e. Обострение хронического гайморита

143. Мужчина 60 лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: на верхней челюсти полная потеря зубов. Имеется значительная, но равномерная атрофия альвеолярного отростка и верхнечелюстных бугров, небо плоское. Прикрепление уздечки, щечных тяжей низкое. Укажите тип атрофии челюсти по классификации Оксма-на:
*a. 3-й тип
b. 5-й тип
c. 4-й тип
d. 2-й тип
e. 1-й тип

144. Во время операции удаления 46 врач не фиксировал нижнюю челюсть левой рукой. Вывихивание зуба производил с большим усилием. Во время удаления больной ощутил боль в области левого слухового прохода, челюсть сместилась влево. Попытка закрыть рот стала невозможной. Какое осложнение возникло у больного?
a. Перелом угла нижней челюсти
*b. Односторонний вывих ВНЧС
c. Перелом ветви нижней челюсти
d. Двусторонний вывих ВНЧС
e. Перелом суставного отростка верхней челюсти

145. Больной 42 лет обратился в клинику хирургической стоматологии для удаления зубов на верхней челюсти. Больному показано удаление 25 под местным обезболиванием. Где должен находиться врач по отношению к больному при удалении данного зуба?
a. Впереди от больного
b. Впереди и слева от больного
*c. Впереди и справа от больного
d. Сзади и справа от больного
e. Сзади и слева от больного

146. Больной 48 лет жалуется на дефект твердых тканей зубов во фронтальном участке верхней челюсти. Больному изготовляют металлокерамические коронки на 11, 12 без проведения депульпации зубов. Какой вид обезболивания следует использовать при препарировании зубов?
a. Аудиоанальгезия
*b. Интралигаментарный
c. Аппликационная анестезия
d. Обезболивание охлаждением
e. Общее обезболивание

147. Больная 30 лет жалуется на наро-стающую пульсирующую боль 26 зуба. Объективно: в 26 кариозная полость больших размеров, выполненная размягченным дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное, перкуссия резко болезненная. Подвижность зуба II степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба бо-лезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

148. Призывник 18 лет обследовался в медицинской комиссии военкомата. Объективно: отсутствуют 36 и 46. Какова жевательная эффективность по Агапову?
a. 74%
b. 80%
*c. 76%
d. 82%
e. 78%

149. Больной 35 лет обратился с жалобами на периодические боли в обоих височно-нижнечелюстных суставах, при которых повышается температура тела до 37,5°С. Объективно: температура - 37,2°С, при пальпации в области височно-нижнечелюстных суставов незначительная боль, открывание рта несколько ограничено, болезненно, ощущается хруст с обеих сторон, ревмопро-бы положительные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический инфекционный неспецифический артрит
b. Хронический травматический артрит
*c. Хронический ревматический артрит
d. Хронический ревматоидный артрит
e. Хронический паротит

150. Мужчине установлен диагноз: абсцесс твердого неба. Каким образом правильно произвести вскрытие абсцесса?
a. Линейный разрез параллельно шву твердого неба
b. Линейный разрез перпендикулярно шву твердого неба
*c. Треугольный разрез в области твердого неба
d. Произвести прокол абсцесса
e. Произвести разрез в поперечном направлении

151. В клинику обратилась женщина 50 лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42, 41, 31, 32 имеют подвижность 1 степени, атрофия стенок альвеол на ⅓ длины корня. В области жевательных зубов выявлена патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42, 41, 31, 32 зубов следует применить?
*a. По дуге
b. 
c. Сагиттальная
d. Парасагиттальная Б. Фронтальная
e. Фронтосагиттальная

152. Больному 18 лет планируется изготовление коронки из пластмассы на 21. Объективно: коронка 21 серого цвета, корень зуба пломбирован. Какая из нижеперечисленных пластмасс будет использована?
a. Акрил
*b. Синма-М
c. Этакрил
d. Бакрил
e. Карбодент

153. Больной 38 лет жалуется на изменение цвета коронки 23. Коронка розового цвета. Из анамнеза известно, что корневой канал этого зуба пломбирован. Какой пломбировочный материал мог вызвать подобное изменение цвета?
a. Фосфат-цемент
b. Эвгедент
c. Апексид
*d. Форедент
e. Эндометазон

154. Девочка 14 лет жалуется на резкую боль в области правого ВНЧС с иррадиацией в ухо, головную боль, ограниченное открывание рта. Объективно: ас-симетрия лица за счет отека в области правого ВНЧС. Кожа гиперемирован-ная, тризм. Пальпация сустава вызывает резкую боль. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый артрит правого ВНЧС
b. Вывих нижней челюсти
c. Острый гнойный паротит
d. Острый сиалоаденит
e. Артроз правого ВНЧС

155. Больная 25 лет жалуется на косметический дефект зубов. Объективно: на всех поверхностях коронок зубов многочисленные пятна коричневого цвета без дефекта эмали, с гладкой поверхностью. Раствором метиленового синего пятна не окрашиваются. Каков наиболее веро-ятный диагноз?
a. Кислотный некроз эмали
b. Кариес в стадии пятна
c. Эрозия эмали
d. Системная гипоплазия эмали
*e. Флюороз

156. Больная 50 лет направлена онкоди-спансером на консультацию ортопеда-стоматолога с целью ортопедического обеспечения послеоперационного периода. Диагноз: адамантинома тела нижней челюсти с нарушением целостности нижнего края длиной 2 см. Какой вид протеза рекомендован в данной си-туации?
a. Съемный пластиночный протез
b. Шина-капа
c. Двучелюстная шина Порта
*d. Непосредственный пострезекционный протез
e. Одночелюстная паяная шина

157. Больному 38 лет изготовляются цельнолитые мостовидные протезы с фарфоровой облицовкой, с опорой на 33 и 35 зубы. Пациент явился на этап проверки металлического каркаса. При этом на поверхности каркаса обнаружены литьевые раковины размером 0,3x0,5 мм. Какова тактика врача в данном случае?
a. Литьевые раковины запаять припоем
*b. Изготовить новый каркас протеза
c. Литьевые раковины запаять оловом
d. Перейти к следующему этапу
e. Сошлифовывание литьевых раковин

158. Больной 19 лет жалуется на боль в 36 при попадании холодного, сладкого. Боль ноющая, но стихает сразу же после устранения раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, содержащая ра-змягченный светлый дентин. Зондирование болезненное по всему дну. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

159. У больного 18 лет в области угла нижней челюсти слева - фурункул. Окружающие его ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до угла глаза. Общее состояние - неудовлетворительное, температура тела 38,5°С. Какое осложнение возникло?
a. Абсцесс щеки
b. Острый гайморит
*c. Тромбофлебит лицевой вены
d. Карбункул щеки
e. Флегмона щеки

160. Пациенту 35 лет по показаниям изготавливаются металлокерамические мостовидные протезы с опорой на 47,44,34, 37. Из анамнеза выяснено, что пациент не переносит местных анестетиков. Какой вид обезболивания показан в данном случае?
*a. Общее обезболивание
b. Обезболивание охлаждением
c. Физические методы обезболивания
d. Аппликационная анестезия
e. Применение безигольного инъектора БИ-8

161. Больной 45 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на невозможность пользоваться бю-гельным протезом на в/ч, который изготовлен 1 месяц назад, в результате очень близкого расположения дуги к мягкому небу. На каком расстоянии от линии «А» должна располагаться дуга бюгельного протеза?
a. 15-20 мм
b. 25-30 мм
c. 2-4 мм
*d. 10-12 мм
e. Е. 6-8 мм

162. Родители 13-летнего ребенка обратились с жалобами на отсутствие прорезывания 45. Объективно: утолщение нижней челюсти с вестибулярной поверхности в области отсутствующего 45, поверхность образования гладкая, безболезненная при пальпации. На рентгенограмме: тень высокой интенсивности с четкими контурами, на фоне тени множественные зубоподобные образования. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста нижней челюсти от 45
b. Одонтогенная фиброма нижней челюсти
*c. Одонтома нижней челюсти
d. Амелобластома нижней челюсти
e. Фолликулярная киста нижней челюсти от 45

163. Больной 49 лет жалуется на боли в полости рта, затруднение при приеме пищи. Страдает ИБС. Объективно: одышка, отеки конечностей. Полость рта не санирована. На слизистой оболочке щеки справа язва с неровными краями, покрытая серовато-белым некротическим налетом. Неприятный запах изо рта. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Травматическая язва
*d. Трофическая язва
e. Раковая язва

164. Родители 3,5-летнего ребенка обратились к врачу-стоматологу с жалобами на значительное разрушение зубов. При осмотре был установлен диагноз: острый множественный кариес временных зубов (КП- 9) и выбрана АКГ-методика лечения. Какой пломбировочный материал следует использовать в данном случае?
a. Силикатный цемент
b. Силикофосфатный цемент
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Поликарбоксилатный цемент

165. У ребенка 6 месяцев диагностирована двусторонняя бронхопневмония. Назначены антибиотики широкого спектра действия. Находится на искусственном вскармливании, имеют место расстройства пищеварения (диспепсия). Какие группы зубов могут претерпеть патологические изменения (гипоплазия эмали)?
a. Клыки
b. Зубы не будут изменены
c. Премоляры
d. Вторые постоянные моляры
*e. Фронтальные постоянные резцы

166. Больной 25 лет получил травму в область подбородка. Рентгенологически диагностирован двухсторонний ментальный перелом нижней челюсти. Укажите направление смещения малого отломка?
a. Вниз и вперед
*b. Вниз и назад
c. Не смещается
d. Вверх и назад
e. Вверх и вперед

167. Больной обратился с жалобами на боли в области 36 зуба, припухлость десен, выделение гноя. Объективно: де-сневые сосочки в области 36 и 37 зубов гиперемированы, отечны, с циано-тическим оттенком, при касании кровоточат. 36 и 37 зубы покрыты металлическими коронками, между ними пародонтальный карман глубиной 6-7 мм с незначительным гнойным отделяемым. Коронки глубоко заходят под десна. Горизонтальная перкуссия 36 зуба болезненная. На рентгенограмме - резорбция межзубной перегородки на ½ высоты. Костная ткань в других участках альвеолярного отростка не изменена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит Е.-
b. 
*c. Локализованный пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

168. В ортодонтическую клинику обратилась девушка 14 лет с жалобами на отсутствие одного зуба и эстетический дефект. При клиническом обследовании: соотношение челюстей ортогнати-ческое, отсутствие 23 зуба с дефицитом места. Больной был установлен предварительный диагноз: ретенция 23 зуба с дефицитом места в зубном ряду. Какой из дополнительных методов обследования нужно применить для установления заключительного диагноза?
a. Миотонометрию
b. Измерение диагностических моделей
*c. Ортопантомографию
d. Телерентгенографию
e. Рентгенографию придаточных носовых полостей

169. Больная 22 лет жалуется на кратковременную приступообразную боль в 26 с длительными периодами отсутствия боли. Зуб заболел впервые. Объективно: кариозная полость на жевательной поверхности 26, полость зуба не открыта, при зондировании боль в зоне проекции рога пульпы, на температурные раздражители резкая боль, перкуссия зуба безболезненная, регионарные лимфоузлы не пальпируются. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый глубокий кариес
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

170. Рядовой 20 лет получил огнестрельное ранение с дефектом тела нижней челюсти. На каком этапе эвакуации ему будет оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
a. В ОМедБ
b. На всех этапах эвакуации
c. в ОМО
*d. В госпитальной базе
e. На поле боя

171. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острые боли в области нижней челюсти справа, возникающие при приеме пищи. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 зуба определяется кариозная полость, выполненная светлым размягченным дентином. Зондирование слабо болезненно по всему дну, перкуссия безболезненная. От холодной воды - быстропроходящая боль. Какое средство следует поместить на дно полости этому больному?
a. Мышьяковистая паста
b. Паста, содержащая кортикостероид
*c. Кальцидонт
d. Фосфат-цемент
e. Фосфат-цемент с серебром

172. Мужчина 23 лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов и приеме жесткой пищи. Объективно: десна во фронтальном участке нижней челюсти гиперемирована, отечна, кровоточит при пальпации. Слизистая оболочка полости рта и десна в других участках без изменений. Прикус глубокий. Зубы устойчивы, за исключением 41 и 31 (I степень подвижности). На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок в области 42, 41, 32, 31 до ⅓ длины корня. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, начальная степень
b. Генерализованный пародонтит, 1 степень
c. Катаральный гингивит
d. Пародонтоз I степень
*e. Локализованный пародонтит

173. Больной 62 лет обратился с жалобами на небольшую язву на губе, которая появилась впервые около месяца назад. Был поставлен диагноз: абразивный преканцерозный хейлит Манганотти нижней губы. Какая лечебная тактика?
*a. Консервативная терапия в течение 2 недель
b. Диспансерное наблюдение в течение 2 недель
c. Немедленное хирургическое удаление
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Лучевая терапия

174. Мужчина 33 лет жалуется на боль в языке справа, усиливающуюся при приеме еды, разговоре. Объективно: на боковой поверхности языка ближе к корню болезненная язва размером 0,6 см в диаметре. Дно покрыто серым налетом. Коронка 47 разрушена. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезная язва
*b. Декубитальная язва
c. Трофическая язва
d. Твердый шанкр
e. Раковая язва

175. Пациенту 70 лет, с полной потерей зубов на верхней и нижней челюстях, изготавливаются полные съемные протезы. Постановка зубов будет проведена по индивидуальным окклюзионным поверхностям (метод Нападова и Сапо-жникова). Из какого материала следует изготовить валики для создания индивидуальных окклюзионных поверхностей?
*a. Воскабразив
b. Пластмасса
c. Стене
d. Лавакс
e. Липкий воск

176. Больной 28 лет явился в клинику ортопедической стоматологии на этап фиксации металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 24, 26 зубы. При примерке не было выявлено каких-либо недостатков, а после фиксации врач обнаружил контакт зубов в/ч и н/ч только в области протеза. Какая ошибка была допущена при фиксации протеза?
a. Не высушены опорные зубы и коронки
b. Неправильно отпрепарированы опорные зубы
c. Фиксация протеза на жидкий цемент
d. Не проведна медикаментозная обработка опорных зубов
*e. Фиксация протеза на густой цемент

177. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38°С, болезненное глотание, запах изо рта, кровоточивость десен. Болеет ревматизмом, принимает бутадион, амидопирин. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, геморрагии, участки некроза на миндалинах и по десневому краю в области жевательных зубов слева. Лимфоузлы увеличены, безболезненные. Какие изменения в анализе крови этой больной наиболее вероятны?
*a. Агранулоцитоз
b. Лимфопения
c. Увеличение цветного показателя
d. Тромбоцитопения
e. Миелобластоз

178. Больной 44 лет жалуется на болезненное и затрудненное закрывание рта, невозможность принимать пищу и резкие боли в височно-нижнечелюстном суставе. Оъективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть смещена дистально, ветви н/ч смещены вверх, тризм жевательных мышц, припухлость в области височно-нижнечелюстных суставов. Поставте диагноз
a. Двухсторонний перелом н/ч в области углов
b. Двухсторонний анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
*c. Дистальный вывих н/ч
d. Двухсторонний перелом мыщелковых отростков ветви н/ч
e. Острый артрит височно-нижнечелюстных суставов

179. Больной 43 лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в 36. При рентгенологическом обследовании обнаружен остаток эндодонтическо-го инструмента в дистальном корне. В области верхушки корня деструкция костной ткани (d- 5 мм) с четкими контурами. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Резекция верхушки корня
b. Консервативное лечение
c. Ампутация корня
d. Реплантация зуба
*e. Гемисекция зуба

180. Больной 40 лет поступил в клинику с жалобами на болезненность в области нижней челюсти справа, затрудненное открывание рта. Объективно: лицо асимметричное за счет припухлости мягких тканей лица. При пальпации отмечается болезненность в области тела нижней челюсти, подвижность отломков. Было произведено рентгенологическое исследование и поставлен диагноз: двухсторонний ментальный перелом нижней челюсти. Укажите мышцы, функции которых могут привести к асфиксии у данного больного:
a. Челюстно-подъязычная, двубрюшная, язычная, щечная, круговая мышца рта
b. Челюстно-подъязычная, двубрюшная, височная, собственно жевательная, внутренняя крыловидная
*c. Челюстно-подъязычная, подбородочно-язычная, - двубрюшная, подбородочно-подъязычная
d. Челюстно-подъязычная, подбородочно-язычная, височная, двубрюшная
e. Челюстно-подъязычная, подбородочно-язычная, височная, двубрюшная, наружная крыловидная

181. Пациент 42 лет болеет около 1 года. Объективно: ассиметрия лица вследствие деформации верхней челюсти. Кожные покровы над деформацией не изменены. Онемение кожи в подглазничной области, зловонные гнойно-геморрагические выделения из носа. 24, 25,26,27 зубы подвижны III ст. Регионарные лимфатические узлы не увеличены, подвижны. На R-грамме придаточных пазух носа отмечается затемнение верхнечелюстной пазухи слева и резорбция ее наружной стенки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз верхней челюсти слева
b. Хронический одонтогенный гайморит слева
c. Остеобластокластома верхней челюсти слева
d. Перелом верхней челюсти слева
*e. Злокачественная опухоль верхней челюсти слева

182. У больного 45 лет после перенесенного гриппа внезапно заболел 26. Коронка его разрушена на ½. Появилась припухлость прилегающих мягких тканей и тканей неба. Температура тела повысилась до 38°С. В следующие дни указанные явления нарастали. Появились подвижность зубов и гноетечение из зу-бодесенных карманов 25, 26 и 27 зубов. Ухудшилось общее состояние. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс неба
b. Хронический периодонтит в стадии обострения
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый периостит
*e. Острый одонтогенный остеомиелит

183. Больному 50 лет изготавливается бюгельный протез на нижнюю челюсть. Объективно: присутствуют 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34. Альвеолярный отросток в беззубых участках атрофирован. Каким образом надо нейтрализовать трансверзальные движения протеза?
a. Уменьшить ширину дуги
b. Увеличить ширину дуги
c. Увеличить размеры седла
*d. Применить непрерывный кламмер
e. Уменьшить размеры седла

184. В клинику обратились родители с ребенком 9 лет с жалобами на боли при приеме пищи. Из анамнеза выяснено, что пациент до 4 лет сосал пустышку. Объективно: скошенность подбородка, нижняя губа вывернута и на ней лежат верхние резцы. Веерообразное расположение зубов на верхней челюсти с наличием диастемы и трем шириной от 1,5 до 3 мм. Боковые зубы в нормоокклюзии. Какой оптимальный метод лечения?
a. Миогимнастика
b. Физиотерапевтический и аппаратурный
c. Аппаратурный
*d. Миогимнастика и аппаратурный
e. Хирургический

185. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с жалобами на невозможность закрыть рот. Состояние возникло при откусывании яблока. Объективно: лицо больного выражает испуг, рот широко открыт, подбородок смещен влево, отмечается истечение слюны. При пальпации через наружный слуховой проход движения правой суставной головки отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом суставного отростка нижней челюсти
b. Вывих левого височно-нижнечелюстного сустава
c. Двусторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава
*d. Вывих правого височно-нижнечелюстного сустава
e. Болевая дисфункция височно-нижнечелюстного сустава

186. Пациентка 45 лет жалуется на наличие дефекта эмали в одном из зубов нижней челюсти. Объективно: на жевательной поверхности 15 дефект в пределах эмали, эмаль не пигментирована, зондирование дна полости вызывает незначительную боль, ЭОД- 4 мкА, перкуссия безболезненная. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
b. Острый средний кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Хронический поверхностный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

187. Мужчина 20 лет получил удар в область подбородка. Сознания не терял. Общее состояние удовлетворительное. При осмотре: отек и гематома в области нижней челюсти с обеих сторон. Челюсть при пальпации резко болезненная. Открывание рта ограничено. Разрыв слизистой оболочки полости рта в области 44, 43 и 34, 35 зубов. Прикус нарушен. Какой тип асфиксии может развиться у данного больного?
a. Аспирационная
b. Обтурационная
c. Клапанная
d. Стенотическая
*e. Дислокационная

188. Пациенту 34 лет показано изготовление цельнолитых мостовидных протезов с пластмассовой облицовкой на верхнюю и нижнюю челюсти. Какие из слепочных материалов наиболее полно отвечают требованиям?
a. -
b. Кристаллизирующие
c. Алгинатные
d. Термопластические
*e. Силиконовые

189. Больная 42 лет жалуется на наличие язв в полости рта и боли во время приема горячей и острой пищи на протяжении недели. Объективно: на слизистой оболочке щек большой участок гиперемии, в котором выявляются поверхностные дефекты эпителия до 5 мм в диаметре и "перламутровые"папулы в виде кружева вокруг. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
b. Лейкоплакия, эрозивная форма
*c. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма
d. Красная волчанка, эрозивная форма
e. Красный плоский лишай, экссудативно-гиперемическая форма

190. Больная 48 лет была доставлена в больницу с жалобами на наличие раны щеки, а также сильную головную боль, тошноту, головокружение. Из анамнеза выяснено, что больная получила травму при падении. После обследования был установлен диагноз: убойно рваная рана щеки, закрытая черепно-мозговая травма, сотрясение головного мозга. К которым повреждений следует
a. Изолированы
b. Множественные
c. Комбинированные
d. Одиночные
*e. Сочетании

191. У больного 45 лет привычный вывих. После вправления вывиха для его профилактики следует ограничить открывание рта. Какой аппарат целесообразно применить в данном случае?
a. Аппарат Шура
b. Аппарат Бруна
c. Аппарат Андрезена
*d. Аппарат Петросова
e. Аппарат Бетельмана

192. У больной клинически и рентгенологически установлен диагноз: слюнные-каменная болезнь правой поднижнечелюстной слюнной железы с локализацией камня в протоке, с обострением воспалительного процесса (абсцесс челюстно-языкового желобка). Какое лечение показано в первую очередь?
a. Противовоспалительная терапия
b. Физиотерапевтические процедуры
c. Пилокарпин внутренне
*d. Вскрытие абсцесса челюстно-языкового желобка
e. Удаление зубного камня

193. Хирург-стоматолог при удалении 38 использовал элеватор Леклюза. После того, как щечка элеватора была введена между 37 и 38 и осуществлена попытка вывихнуть 38, возникло нарушение прикуса. Какое осложнение возникло вероятнее?
a. Неполный вывих 37
b. Задний вывих нижней челюсти
*c. Перелом нижней челюсти в области угла
d. Перелом альвеолярного отростка нижней челюсти
e. Передний вывих нижней челюсти

194. Больная 40 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов, сухость во рту, жажду, возникших год назад. Объективно: десна обеих челюстей набухшие, гиперемированы с цианотичным оттенком. Корни зубов неравномерно обнаженные. Пародонтальные карманы 3-5 мм. Подвижность зубов I-II степени. Какие обследования необходимо провести для установления фоновой патологии?
a. Общий анализ крови
*b. Анализ крови на сахар
c. Аллергологические пробы
d. Иммунограмма
e. Исследование функции слюнных желез

195. Ребенок 10 лет жалуется на отек и болезненность правой щеки, общую слабость, повышение температуры. Объективно: болезненный при пальпации отек нижней трети правой щеки, кожа над припухлостью в цвете не изменена, берется в складку. Объективно: 46 на треть разрушен кариесом, полость зуба открыта, зондирование безболезненные, перкуссия болезненна. Переходная складка в области 46, 85 и 84 зубов сглажена, отечная, флюктуация не отмечается. Который наиболее
a. Нагноение фолликулярной кисты
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Нагноение радикулярной кисты
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*e. Острый серозный периостит нижней челюсти

196. Больная 18 лет обратилась в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на значительное утолщение верхней губы в виде складки слизистой, что отчетливо проявляется при улыбки. Образование без четких границ, мягкое, пальпация его безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма верхней губы
*b. Удвоение верхней губы
c. Папиллома верхней губы
d. Экзофитная форма рака верхней губы
e. Хейлит верхней губы

197. Больной 32 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль в 15 зубе постоянного характера. Установлен диагноз: обострение хронического периодонтита 15. Какой вид анестезии наиболее целесообразный для удаления 15?
a. Плексуальна, резцовая анестезия
b. Туберальна, палатинальна анестезия
c. Туберальна, плексуальна анестезия
*d. Инфраорбитального, туберальна, палатинальна
e. Инфильтрационная анестезия вокруг 15

198. Больная 64 лет обратилась к врачу с жалобами на наличие слегка болезненной язвы на боковой поверхности языка, которая появилась более 2-х месяцев назад. Объективно: на боковой поверхности языка язва с приподнятыми краями, вокруг нее ткани инфильтрированы. Определяются увеличенные, спаяны друг с другом и окружающими тканями подчелюстные лимфоузлы. Какой предварительный диагноз?
a. Декубитальных язва
*b. Рак языка
c. Сифилис (твердый шанкр)
d. Язвенно-некротическое поражение при заболеваниях крови
e. Туберкулезная язва

199. Больному 10 лет установлен диагноз: острый гнойный пульпит 36 зуба, осложненный острым фокальным периодонтитом. Какой метод лечения должен выбрать врач-стоматолог?
a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная экстирпация

200. Больной 30 лет жалуется на наличие язвы на языке. Объективно: на спинке языка справа язва блюдцеобразной формы 1 см в диаметре, с приподнятыми краями, с плотным инфильтратом вокруг, при пальпации безболезненная. Лимфоузлы на стороне поражения увеличены, плотные, безболезненные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Афта Сеттона
*b. Первичный сифилис
c. Раковая язва
d. Декубитальная язва
e. Милиарно-язвенный туберкулез

