1. Мужчина 36 лет обратился по поводу протезирования зуба. Объективно: коронка 36 зуба разрушена на ⅓, щёчная и язычная стенки тонкие. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронкой из нержавеющей стали. Какая толщина будущей коронки?
*a. 0,25 мм
b. 0,42 мм
c. 0,32 мм
d. 0,38 мм
e. 0,18 мм

2. Больной 48 лет, учитель, обратился с жалобами на значительную подвижность 42, 41, 31, 32. Объективно: шейки 42, 41, 31, 32 обнажены на ⅔, патологическая подвижность III степени. Показано удаление 42, 41, 31, 32. Какой вид протеза целесообразно использовать для проведения непосредственного протезирования?
a. Штампованно-паяный мостовидный
*b. Частичный съёмный пластиночный
c. Адгезивный
d. Металлокерамический мостовидный
e. Бюгельный

3. Пациент 12 лет обратился с жалобами на боль в зубе на верхней челюсти, усиливающуюся при накусывании. Из анамнеза - 3 дня назад закончил лечение 21 по поводу острого пульпита. Канал запломбирован фосфат-цементом. Объективно: пломба из композиционного материала, реакция зуба на температурные раздражители отрицательная, перкуссия положительная. На рентгенограмме: незначительный избыток пломбировочного материала за верхушкой корня. Какая тактика врача-стоматолога?
a. Резекция верхушки корня
b. Разпломбирование канала
*c. Назначение физиотерапевтического лечения
d. Назначение медикаментозного лечения
e. Наблюдение за больным

4. Больной 30 лет обратился в поликлинику по поводу удаления 16. В процессе операции произошёл разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка, сопровождавшийся обильным кровотечением. Определите оптимальный способ остановки кровотечения:
a. Тампонада гемостатической губкой
*b. Ушивание раны
c. Тампонада марлевым тампоном с аминокапроновой кислотой
d. Парентеральное введение кровоостанавливающих средств
e. Тугая тампонада марлевым тампоном

5. Больной 43 лет жалуется на подвижность и значительное оголение шеек зубов нижней челюсти во фронтальной области. Объективно: десна в области 44, 43,42,41,31,32,33,34 бледные, с цианоти-ческим оттенком, без кровотечения. Зубы 42, 41, 31, 32 имеют подвижность 1-Й степени. Скученность 42,41, 31, 32. Отмечается оголение шеек 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ длины корня. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Полукоронковая шина
*b. Цельнолитая съёмная каппа
c. Колпачковая шина
d. Полукольцевая шина
e. Балочная шина по Курляндскому

6. На уроке физкультуры девочка 10 лет упала с перекладины лицом вниз. Объективно: лицо симметричное, рот открыт, закрывание его невозможно, нижняя челюсть смещена влево. Правая суставная головка пальпаторно не определяется в суставной ямке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом нижней челюсти в области правого угла
b. Ушиб мягких тканей в области нижней челюсти
c. Перелом правого венечного отростка
*d. Правосторонний передний вывих нижней челюсти
e. Перелом левого суставного отростка

7. У больного в результате травмы отмечаются подвижность костей носа, припухлость мягких тканей левой скуловой области, кровоизлияние в склеру левого глаза, симптом ступеньки по нижнеглазничному краю с обеих сторон и в области челюстно-лицевых швов, носовое кровотечение, открытый прикус. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом верхней челюсти по Лефор II
b. Лефор I
c. Лефор III
d. Перелом костей носа
e. Перелом скуловых костей

8. Больной 60 лет обратился в челюстно-лицевой стационар с жалобами на боли, кровотечение, нарушение жевания. В анамнезе: травма нижней челюсти на уровне центральных резцов. Припухлость на месте перелома. Открывание рта не ограничено. Обе челюсти беззубые. Какая конструкция наиболее целесообразна?
a. Наддесенная шина Лимберга
*b. Наддесенная шина Порта
c. Зубодесенная шина Ванкевич
d. Аппарат Рудько
e. Наддесенная шина 1унинга

9. Мальчик 10 лет на 4-е сутки после получения травмы в спортивном зале жалуется на боль в левой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: значительный отёк тканей левых подглазничной и околоушной областей. Прикус не изменён. Открывание рта до 1,5 см, при попытке дальнейшего движения нижней челюстью отмечается усиление болей и "механическое" препятствие. Пальпаторно в области левой скуловой дуги определяется западание кости и умеренная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом левой скуловой дуги
b. Суббазальный перелом верхней челюсти
c. Перелом левого суставного отростка нижней челюсти
d. Травматический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
e. Средний перелом верхней челюсти

10. Через 1 минуту после проведения то-русальной анестезии 2% раствором новокаина 4 мл по поводу удаления 17, больной начал жаловаться на ощущение затруднённого дыхания. Объективно: верхняя и нижняя губа, слизистая оболочка гортани и полости рта отёчны, резко гиперемированные. Какое осложнение у больного?
a. Кома
b. Коллапс
c. Интоксикация анестетиком
d. Анафилактический шок
*e. Отёк Квинке

11. Больному 45 лет показана операция удаления 38. Рот открывается на 1см. Какое обезболивание должен сделать хирург-стоматолог?
a. Мандибулярное внешнеротовым способом
b. Центральное подскулокрыловидным способом
c. Торусальное
*d. Подскуловым методом по Берше-Дубову
e. Мандибулярное внутриротовым способом

12. У больной 33-х лет диагностирована гнилостно-некротическая флегмона дна полости рта. Нарастает угроза дислокационной асфиксии. Какой наиболее рациональный метод обезболивания позволит проводить дальнейшие мероприятия?
a. Проводниковое потенцированное обезболивание
*b. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому
c. Нейролептанальгезия
d. Эндотрахеальный наркоз через нос
e. Инфильтрационное обезболивание

13. Больная 27 лет жалуется на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счёт утолщения тела нижней челюсти справа. Отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2x3 см с чёткими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ратинированного 45. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Одонтома нижней челюсти
c. Адамантинома нижней челюсти
*d. Фолликулярная киста нижней челюсти
e. Саркома нижней челюсти

14. Мужчине 30 лет диагностирован острый язвенно-некротический гингивит, средней степени тяжести. Какой из препаратов необходимо применить для снятия некротического налёта?
a. Раствор калия перманганата
b. Раствор перекиси водорода
c. Раствор хлоргексидина
*d. Ируксол
e. Раствор фурацилина

15. Беременная 22 лет жалуется на появление белых пятен на передних зубах верхней и нижней челюстей, которые появились на 4-м месяце беременности. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 23 обнаружены мелообразные пятна. Эмаль потеряла блеск, шершавая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
*b. Острый начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
e. Флюороз зубов

16. Ребёнок 7,5 лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом боковом зубе. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, заполненная размягчённым, несколько пигментированным дентином. Зондирование дна кариозной полости болезненное. Во время некротомии экскаватором возникла резкая боль, появилась кровоточивость, в проекции медиально-щёчного рога пульпы определено сообщение между кариозной полостью и полостью зуба. Перкуссия зуба безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический периодонтит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

17. Больной 38 лет обратился к врачу-стоматологу для удаления 46 с целью подготовки к протезированию. Объективно: 46 разрушен на ⅔. Какую анестезию следует использовать для удаления 46?
a. Ментальная
*b. Торусальная
c. Мандибулярная
d. Инфильтрационная
e. По Берше-Дубову

18. У больного 30 лет неправильно сросшийся перелом нижней челюсти с образованием переднего открытого прикуса. Объективно: вертикальная щель между резцами верхней и нижней челюстей до 2 мм. Какую конструкцию целесообразно использовать?
*a. Пластмассовые коронки
b. Литые коронки
c. Панцирные накладки
d. Литые полукоронки
e. Штампованные коронки

19. У бойца, раненного осколком снаряда, диагностирован огнестрельный перелом нижней челюсти с дефектом кости в области подбородка более 3 см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан в данном случае?
*a. Аппаратный остеосинтез (Рудько, Вернадский)
b. Шина Бунинга-Порта
c. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви
d. Прямой остеосинтез
e. Назубные шины Тигерштедта

20. Женщина 35 лет жалуется на периодическое возникновение "язвочек" во рту, заживающих в течение 7-8 дней. Болеет около трёх лет, рецидивы повторяются 4-5 раз в году. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5 см в диаметре с чёткими ровными краями, покрытый сероватым налётом, окружённый венчиком гиперемии, резко болезненный при дотрагивании. Коронки 35 и 36 разрушены, имеются острые края зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая эрозия
b. Хронический рецидивирующий герпес
c. Вторичный сифилис
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Афты Сеттона

21. Машиной скорой помощи в травм-пункт доставлен мужчина по поводу производственной травмы левой половины лица. Из анамнеза известно, что травму получил около 3 часов назад, сознание не терял. Объективно: в области левой щеки определяется рана 5x3 см, неправильной формы с неровными краями. При разведении краев раны видны неповрежденные зубы. Со стороны полости рта - разрыв слизистой оболочки щеки. Прикус не нарушен. Какой вид хирургической обработки нужно провести у данного больного?
*a. Первичная ранняя хирургическая обработка
b. Первичная отсроченная хирургическая обработка
c. Первичная поздняя хирургическая обработка
d. Вторичная ранняя хирургическая обработка
e. Вторичная поздняя хирургическая обработка

22. Больная 30 лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26 зуба. Объективно: в 26 кариозная полость больших размеров, выполненная размягчённым дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное, перкуссия резко болезненная. Подвижность зуба II степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

23. У ребёнка 11 лет при санации полости рта в 14 обнаружена глубокая кариозная полость с размягчённым дентином, определяется сообщение с полостью зуба; зондирование, реакция на термические раздражители и перкуссия безболезненная. Десна в области 14 пастозная, цианотичная. На Ш-грамме: в области несформированной верхушки корня 14 определяется деструкция кортикальной пластинки альвеолы и костной ткани небольших размеров с нечёткими контурами (хронический гранулирующий периодонтит). Какой должна быть тактика?
a. Эндодонтическая обработка, зуб открыт
b. Параформальдегидная паста, дентинная повязка
c. Кальцийсодержащая паста, постоянная пломба
d. Операция удаления зуба
*e. Эндодонтическая обработка, повязка с антисептиком

24. Больная 29 лет жалуется на незначительную болезненность во время приёма пищи в области 37 зуба, кровоточивость дёсен. Объективно: на медиальной поверхности пломба, контактный пункт между 37 и 36 зубами отсутствует, межзубный десенный сосочек атрофирован, глубина пародонтального кармана 4 мм. На рентгенограмме - между 37 и 36 зубами резорбция межальвеолярной перегородки в области её вершины, явления остеопороза, в других областях изменений нет. Что является причиной данного заболевания?
a. Снижение местной резистентности
b. Травматическая окклюзия
c. Вирулентная микрофлора
*d. Нерациональное пломбирование
e. Недостаточная гигиена

25. Во время протезирования зубов больная 52 лет, болеющая гипертонической болезнью, пожаловалась на головную боль. Через некоторое время у пациентки появились головокружение, тошнота, ноющая боль за грудиной, ухудшилось зрение; нарастала интенсивность головной боли, появилась рвота. Объективно: РS- 64/мин, ритмичный, напряжённый, АД- 220/150 мм рт.ст. Тоны сердца звучные, систолический шум над верхушкой, акцент II тона над аортой; в легких - везикулярное дыхание. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пшертонический криз
b. Инфаркт миокарда
c. Стенокардия
d. Гипертоническая болезнь 2 стадии
e. Порок сердца

26. В челюстно-лицевое отделение доставлен мужчина 20 лет. При осмотре больного был поставлен диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области левого угла без смещения. Объективно: зубы интактны, прикус ортогнатический. Какой вид лечебной помощи требуется в данном случае?
*a. Назубная двухчелюстная проволочная шина с зацепными петлями
b. Назубная шина Васильева
c. Назубная проволочная шина с распорочным изгибом
d. Фиксация фрагментов челюсти аппаратом Рудько
e. Назубная проволочная гладкая шина-скоба

27. Больной 36 лет после огнестрельного ранения в подбородочную область и неудачной операции костной пластики имеет несросшийся перелом нижней челюсти в области 43. На левом отломке челюсти имеются 34, 35, 36, на правом - 45, 46. От повторной операции больной категорически отказался. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
a. Съёмный пластиночный
b. Бюгельный
c. Съёмный мостовидный
*d. Съёмный с шарниром
e. Несъёмный мостовидный

28. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47. Рентгенологически: в каналах медиального и дистального корней определяются отломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с чёткими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения:
a. Гемисекция зуба
b. Операция резекции верхушки корня
c. Консервативное лечение
*d. Удаление зуба
e. Операция реплантации зуба

29. Ребёнок 14,5 лет жалуется на разрушение левого бокового зуба верхней челюсти. Объективно: на медиальноконтактной и жевательной поверхностях 26 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненные. На рентгенограмме 26 - около верхушек корней определяется очаг разрежения костной ткани с чёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

30. Ребёнок 12 лет обратился к врачу с жалобами на боль и припухлость в области левого нижнечелюстного сустава. Из анамнеза известно, что 2 дня назад ребёнок очень широко открыл рот и почувствовал сильную боль в области сустава. Объективно: в области левого височно-нижнечелюстного сустава припухлость, пальпация болезненная, открывание рта несколько ограничено, болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анкилоз левого височнонижнечелюстного сустава
b. Артроз левого височнонижнечелюстного сустава
*c. Острый артрит левого височнонижнечелюстного сустава
d. Хронический артрит левого височнонижнечелюстного сустава
e. Юношеская дисфункция левого височнонижнечелюстного сустава

31. Больной 36 лет обратился к врачу-стоматологу через 1,5 месяца после травмы нижней челюсти с жалобами на затруднённое пережёвывание пищи, эстетический дефект лица. Объективно: лицо пропорциональное, асимметричное за счёт орального смещения бокового фрагмента нижней челюсти слева. При смыкании челюстей 34, 35, 36, 37 находятся вне контакта с антагонистами. От хирургического вмешательства категорически отказывается. Какое ортопедическое лечение следует назначить?
a. Выравнивание окклюзионной поверхности
*b. Протез с двойным зубным рядом
c. Коронки с окклюзийными накладками
d. Межчелюстная тяга
e. Механотерапия

32. Больной 65 лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затруднённое жевание, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47, послеоперационный срединный дефект твёрдого нёба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующей частью. На какой части бюгельного протеза предпочтительней расположить обтурирующую часть?
a. На сетке бюгельного протеза
*b. На дуге бюгельного протеза
c. На базисе бюгельного протеза
d. На искусственных зубах
e. На кламмерах

33. Больная 57 лет жалуется на сухость и ощущение жжения на боковой поверхности языка, которые исчезают во время приёма пищи. Подобные ощущения появились три месяца назад. В анамнезе: гастрит с пониженной секреторной функцией. Объективно: слизистая оболочка языка и полости рта без особенностей. Спинка языка покрыта незначительным количеством белого налёта. Регионарные лимфоузлы не определяются при пальпации. Полость рта санирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
*b. Глоссодиния
c. Кандидоз
d. Неврит язычного нерва
e. Пюссит Гунтера-Миллера

34. Молодой человек 21 года проходит лечение хронического катарального гингивита. Отмечается значительное количество мягких зубных отложений, высокая скорость их образования. Больной обучен рациональной гигиене полости рта. Какое средство для полоскания полости рта следует порекомендовать этому больному?
*a. Хлоргексидин
b. Перекись водорода
c. Фурацилин
d. Диметилсульфоксид
e. Мефенамина натриевая соль

35. Женщина 21 года жалуется на длительные острые самопроизвольные приступообразные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и от холодного. Зуб болит два дня. Объективно: на дистально-жевательной поверхности в 17 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное по всему дну, перкуссия болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый диффузный пульпит

36. Больной доставлен в медицинское учреждение в коматозном состоянии. Со слов сопровождающих, потерял сознание во время тренировки на завершающем этапе марафонской дистанции. Какая кома, наиболее вероятна, у данного пациента?
a. Ацидотическая
b. Печёночная
c. Гипергликемическая
*d. Гипогликемическая
e. Гипотиреоидная

37. Больной 38 лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, затрудняющую приём пищи, недомогание, повышение температуры до 38,6°С, возникшие после переохлаждения. Болен в течение суток, вечером должен заступить на смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов, слизистая зева гипе-ремированы, отёчны, некроз десенного края и увеличение миндалин. Бактериоскопия: фузоспириллярный симбиоз. В крови: эр.- 4,5 1012/л; лейк.- 7,2 109/л; СОЭ-18 мм/ч. Какая дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Направить на консультацию к врачу-инфекционисту
b. Направить на госпитализацию в челюстно-лицевой стационар
*c. Назначить лечение и выдать больничный лист
d. Назначить лечение и разрешить выйти на смену
e. Направить на консультацию к ЛОР-специалисту

38. У больного односторонний линейный перелом в области угла. Осуществлена иммобилизация путём наложения двухче-люстной назубной проволочной шины с зацепными петлями и межчелюстным эластическим вытяжением. Заживление протекало без осложнений. Когда следует снять шины?
*a. Через 3 недели
b. Через 10 дней
c. Через неделю
d. Через месяц
e. Через 2 недели

39. Больной обратился к врачу по поводу обострения хронического периодонтита третьего моляра верхней челюсти слева. Какие виды анестезии должен использовать врач при удалении зуба?
a. Туберальная, палатинальная и резцовая
b. Туберальная, плексуальная и палатинальная
*c. Туберальная и палатинальная
d. По Берше-Дубову
e. Плексуальная и нёбная

40. Больной 53 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоляры на нижней челюсти имеют подвижность I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях - пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
*a. Вкладочная шина
b. Несъёмная коронковая шина-протез
c. Интрадентальная шина
d. Коронко-колпачковая шина
e. Шины из экваторных коронок

41. Женщина 40 лет жалуется на кратковременную внезапную боль, а также на боль от холодной и горячей пищи в области 46. На жевательной поверхности 46 кариозная полость с большим количеством размягчённого дентина. Зондирование дна болезненное в одной точке. Реакция на термические раздражители болезненная и не исчезает после их устранения. ЭОД- 25 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

42. Пациент 26 лет обратился с жалобами на отсутствие 41, 42, 31 и подвижность 32, возникшие после спортивной травмы 10 дней назад. Объективно: на Rg-грамме в области оставшихся зубов резорбция альвеолярного отростка в пределах ⅓ высоты межзубных перегородок, коронки зубов целые; корневые каналы зубов, ограничивающих дефект, запломбированы до верхушек. Какая конструкция протеза в данном случае является наиболее рациональной?
a. Частичный съёмный пластинчатый
b. Штампованно-паяный мостовидный
c. Бюгельный
d. Адгезивный мостовидный
*e. Цельнолитой мостовидный протез с облицеванием

43. Больная 65 лет жалуется на приступ удушья, боль в сердце, сердцебиение после физической нагрузки. Три месяца назад перенесла крупноочаговый инфаркт миокарда. Объективно: кожа покрыта холодным потом, акроцианоз, вены шеи набухшие, РS- 110/МИН., АД- 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Дыхание тяжёлое, ощущается на расстоянии. Во время кашля выделяется пенообразная мокрота, окрашенная в розовый цвет. Что обусловливает развитие этого состояния?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Повышение выделения катехоламинов
c. Задержка в организме воды и натрия
d. Острое легочное сердце
e. Острая сосудистая недостаточность

44. Больной обратился к врачустоматологу с просьбой обновить коронку 11. Объективно: коронка зуба значительно разрушена. По данным анамнеза 11 депульпированный. Какой способ фиксации пломбы будет наиболее приемлемым в данной ситуации?
a. Дополнительная площадка
b. Парапульпарный штифт
*c. Внутрипульпарный штифт
d. Опорные пункты
e. Ретенционная бороздка

45. Больная 32-х лет страдает тяжёлой формой сахарного диабета. После операции кесаревого сечения потеряла сознание, кожа бледная, гипотермия, гипотония, дыхание Куссмауля, запах ацетона изо рта, анурия. Сахар крови - 19 ммоль/л. Какая причина ухудшения состояния больной?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Эмболия околоплодными водами
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Воздушная эмболия
e. Приступ эклампсии

46. Больной 65 лет направлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на болезненное открывание рта. Объективно: асимметрия лица за счёт припухлости поднижнечелюстной области слева. Пальпаторно симптом "ступеньки" в области тела нижней челюсти слева по её нижнему краю. Полная вторичная адентия обеих челюстей. Какую шину целесообразно использовать при лечении такого больного?
a. Тигерштедта
*b. Порта
c. Ванкевич
d. Васильева
e. Вебера

47. Больной 50 лет изготовляется интра-дентальная шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Во время её подгонки в полости рта из корневого канала 41 возникло кровотечение. Какая наиболее вероятная причина этого?
*a. Перфорация стенки канала корня
b. Травмирование десенного края
c. Повреждение бифуркации корней
d. Травмирование пульпы зуба
e. Перфорация коронки зуба

48. Больной 19 лет жалуется на боль в области угла нижней челюсти слева, ограниченное открывание рта, температуру 38,0°С. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено до 1см, в области ретромолярного треугольника слизистая оболочка отёчна, гипе-ремирована, крылочелюстная складка и нёбные дужки инфильтрированы. Из-под "капюшона" над медиальными бугорками 38 выделяется гной. Диагностирован острый перикоронарит в области 38. Под каким видом обезболивания нужно сделать операцию вскрытия "капюшона" и удаления 38 зуба?
a. Инфильтрационная анестезия
*b. Проводниковая анестезия по Берше-Дубову
c. Торусальная анестезия по Вейсбрему
d. Центральная анестезия возле овального отверстия
e. Мандибулярная анестезия

49. Больной 50 лет обратился с жалобами на незначительный косметический дефект коронки зуба слева на нижней челюсти. Объективно: тотальный дефект коронковой части 33. На рентгенограмме канал запломбирован, периодонтальные ткани в норме. Принято решение изготовить культевую штифтовую вкладку с последующим протезированием. Какой должна быть длина штифта литой вкладки?
a. На всю длину корня
b. ⅓ длины корня
*c. ⅔ длины корня
d. ½ длины корня
e. ¼ длины корня

50. У девочки 14 лет жалобы на косметический дефект из-за нарастания десны на зубы, беспокоящий в течение года. Объективно: коронки зубов верхней и нижней челюсти на ⅓ покрыты десной, кровоточащей при прикосновении. Определяются ложные десенные карманы до 4 мм. Гигиеническое состояние полости рта неудовлетворительное, прикус ортогнати-ческий. На Rg-грамме патологических изменений в альвеолярной кости не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический локализованный пародонтит
b. Фиброматоз дёсен
c. Хронический катаральный гингивит
d. Хронический генерализованный пародонтит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

51. Во время профилактического осмотра у ребёнка 4 лет в 51 обнаружено полость в пределах эмали. Эмаль меловидного цвета, размягчена. Реакция на термические раздражители, зондирование, перкуссия безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Острый начальный кариес
e. Острый средний кариес

52. Больному 57 лет изготовлен частичный съёмный протез на верхнюю челюсть с удерживающими кламмерами. Зубная формула:00 00 00 14 13 1211-21 22 23 00 00 00 0047 46 45 44 43 42 41-31 32 33 34 35 36 37Какой вид стабилизации обеспечит данный протез?
a. Плоскостная
*b. Трансверзальная
c. Диагональная
d. Круговая
e. Сагиттальная

53. Девочке 1 год и 2 месяца. На вестибулярной поверхности 52, 51, 61, 62 обширные кариозные полости в пределах эмали. Зондирование несколько болезненное, перкуссия 52, 51, 61, 62 безболезненная. Какая тактика лечения целесообразна в данном случае?
a. Пломбирование амальгамой
b. Реминерализующая терапия
*c. Импрегнация серебром
d. Пломбирование фосфат-цементом
e. Покрытие фтор-лаком

54. Больной жалуется на постоянную ноющую боль, ощущение "выросшего зуба", в течение последних 3-х дней. Объективно: в 26 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Вертикальная и горизонтальная перкуссия резко болезненная. Зуб подвижный, II ст. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня ги-перемированная, пальпация болезненная. Назовите наиболее рациональный путь создания оттока экссудата:
*a. Через корневые каналы
b. Через лунку удалённого зуба
c. Через периодонтальную щель
d. –
e. Через разрез по переходной складке

55. Ребёнок 5 лет находится на консультации у врача-ортодонта. При проведении клинической пробы с глотком воды определяется напряжение губ, сморщивание лба, симптом «напёрстка». О чём свидетельствует проведённая проба?
*a. Инфантильное дыхание
b. Бруксизм
c. Вялое жевание
d. Ротовое дыхание
e. Соматическое глотание

56. У больного 43 лет после удаления 26 возникло сообщение с верхнечелюстной пазухой. Рентгенологически изменений в верхнечелюстных пазухах не обнаружено. Какой будет тактика хирурга-стоматолога с целью профилактики возникновения гайморита?
a. Заполнение лунки кровяным сгустком
b. Тампонада лунки йодоформной турундой
c. Заполнение лунки гемостатической губкой
d. Промывание пазухи раствором антибиотика
*e. Пластическое закрытие сообщения

57. Пациент жалуется на постоянную нарастающую боль в зубе на левой верхней челюсти, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, перкуссия зуба незначительно болезненная, зондирование дна и стенок безболезненное. На Rg-грамме 25 - изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый очаговый пульпит

58. Больной 36 лет доставлен в травмпункт с ожогами лица и шеи. Объективно: глазные щели закрыты вследствие отёка век. На коже подбородка, щёк, носа, лба, верхних отделов передней поверхности шеи, на фоне гиперемированной кожи, отмечаются большие напряжённые пузыри. Определите степень ожога:
a. Ожог I степени
b. Ожог IV степени
*c. Ожог II степени
d. Ожог Ш-б степени
e. Ожог Ш-а степени

59. Пациент 5 лет обратился к врачу с жалобами на болезненность, отёк губ. Страдает дискинезией желчевыводящих путей, в анамнезе - поствакцинальная аллергия. Летом наблюдалось улучшение. Болеет 1 год. Объективно: красная кайма губ инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками, в углах рта - трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Аллергический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Микробный хейлит
e. Травматический хейлит

60. Больная 14 лет обратилась с жалобами на припухлость в лобной области справа, головную боль, общую слабость, повышение температуры тела до 38,1°С. Болеет 5 дней, лечилась дома компрессами. Объективно: отёк тканей лобной и глазничной областей справа, глазная щель сужена за счёт отёка век. В лобной области справа определяется плотный конусообразный инфильтрат 1,5x2 см, болезненный при пальпации, в центре которого гнойная корка. Кожа гиперемирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дермоидная киста лобной области справа
*b. Фурункул лобной области справа
c. Флегмона лобной области справа
d. Атерома лобной области справа
e. Карбункул лобной области справа

61. Больной 50 лет жалуется на боли в зубах от химических и термических раздражителей. Объективно: десна бледные, анемичные, с признаками незначительной рецессии. На зубах эрозии и клиновидные дефекты. Проба Шиллера-Писарева отрицательная. Равномерная резорбция альвеолярных отростков до ⅓ длины корня зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз I степени
b. Хронический атрофический гингивит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Пародонтоз II степени
e. Хронический пародонтит I степени

62. У мужчины 35 лет во время поднятия тяжести появилась резкая боль в левой половине грудной клетки. Ухудшение состояния прогрессировало, нарастала одышка, слабость головокружение. Перкуторно слева тимпанит, аускультативно - дыхание отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инфаркт миокарда
*c. Пневмоторакс
d. Миозит
e. Левосторонний грудинный радикулит

63. Больная обратилась по поводу опу-холеподобного новообразования тёмнокрасного цвета размером 3x4 см в околоушной области справа. Объективно: новообразование мягко-эластической консистенции, безболезненное, выступает над кожей, при наклоне головы увеличивается в размерах; симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кавернозная гемангиома околоушной области
b. Капиллярная гемангиома околоушной области
c. Ветвистая гемангиома околоушной области
d. Киста околоушной железы
e. Смешанная опухоль околоушной железы

64. При препарировании 37 под искусственную коронку, врач случайно сепара-ционным диском повредил язык пациента. Через несколько минут больной с кровотечением попал в хирургический кабинет поликлиники. Объективно: из полости рта наблюдается значительное кровотечение. На правой боковой поверхности языка - глубокая резаная рана около 3 см длиной, с ровными краями, из глубины которой - кровотечение ярко-красной кровью. Какой должна быть тактика врача в данном случае?
a. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
b. Перевязка наружной сонной артерии
c. Остановка кровотечения путём накладывания зажима в ране
d. Антисептическая обработка полости рта
*e. Глубокое глухое прошивание раны

65. Больной 40 лет жалуется на неприятный запах из 45, длительную боль в зубе от горячего. При обследовании обнаружена кариозная полость в 45, сообщающаяся с полостью зуба, глубокое зонди-рование и воздействие тепла вызывают длительную боль. Слизистая оболочка в области 44, 45 без изменений. Какой наиболее рациональный метод лечения?
a. Девитальная экстирпация
b. Удаление зуба
c. Витальная ампутация
*d. Витальная экстирпация
e. Девитальная экстирпация

66. Мужчина 72 лет с полным отсутствием зубов, 15 лет пользуется протезами. Объективно: нижняя треть лица снижена, альвеолярные отростки на верхней и нижней челюстях резко атрофированы, нёбо плоское, торус резко выражен. Слизистая оболочка протезного ложа тонкая, атрофированная, без подслизистого слоя. Какой слепок целесообразно использовать в данном случае?
a. Функциональный дифференцированный регином
b. Функциональный компрессионный стенсом
c. Полный анатомический стомальгином
*d. Функциональный декомпрессионный сиэластом
e. Полный анатомический гипсом

67. Для больного 28 лет изготавливается бюгельный протез на нижнюю челюсть. Объективно: зубы высокие, устойчивые. Альвеолярные отростки умеренно атрофированные. Какой оттискной материал необходимо использовать в данном случае?
a. Ипин
b. Сиэласт-69
c. -
*d. Стомафлекс
e. Репин

68. Больной 50 лет жалуется на повышенную чувствительность оголённых шеек зубов, смещение зубов, зуд в дёснах, боль в области 43, 42, 41, 31, 32, 33 под воздействием химических и температурных раздражителей. Объективно: десна плотные, анемичные. На рентгенограмме: атрофия альвеолярной кости, достигающая ⅔ высоты межальвеолярных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Пародонтоз II ст
c. Хронический генерализованный паро-донтитIIст
d. Катаральный гингивит
*e. Пародонтоз III ст

69. Больная 35 лет обратилась к хирургу-стоматологу по поводу подготовки полости рта к протезированию. Объективно: много разрушенных зубов, подлежащих удалению. Больная очень эмоциональна, легко возбудима. К стоматологу не обращалась из-за боязни боли. Под каким видом анестезии целесообразно провести санацию и удаление корней в данном случае?
*a. Масочный наркоз
b. Проводниковая анестезия
c. Обезболивание при помощи безыгольного инъектора
d. Инфильтрационная анестезия
e. Электрообезболивание

70. Девушка 18 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие множественных пятен тёмно-коричневого цвета на зубах верхней и нижней челюсти. Родилась и до 10 лет проживала в местности с содержанием фтора в питьевой воде 2,2 мг/л. Что из нижеперечисленного могло предотвратить развитие патологии твёрдых тканей?
a. Приём внутрь препаратов фтора
*b. Приём внутрь препаратов кальция и фосфора
c. Тщательный гигиенический уход за полостью рта
d. Введение в рацион продуктов моря
e. Санация зубов

71. Ребёнок 13 лет жалуется на повышение температуры до 39,5°С, рвоту, боль в горле. Объективно: слизистая оболочка полости рта отёчна, гиперемирован-ная. Миндалины гипертрофированные, покрыты жёлто-серым налётом, который легко снимается. Подчелюстные и шейные лимфоузлы увеличены в размерах, болезненные при пальпации. Печень и селезёнка увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Герпетическая ангина
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Корь

72. Больному 35 лет установлен диагноз: хронический глубокий кариес 33. Для пломбирования выбран композитный материал "Дегуфил". Прокладку из какого материала наиболее целесообразно наложить?
a. Эвгенол-тимоловая паста
b. Цинк-эвгенольная паста
c. Дентин пасты
*d. Стеклоиномерный цемент
e. Фосфат цемента с серебром

73. Больной 30 лет жалуется на наличие язвы на языке. Объективно: на спинке языка справа язва блюдцеобразной формы 1 см в диаметре, с приподнятыми краями, с плотным инфильтратом вокруг, при пальпации безболезненная. Лимфоузлы на стороне поражения увеличены, плотные, безболезненные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Декубитальная язва
b. Афта Сеттона
c. Раковая язва
d. Милиарно-язвенный туберкулёз
*e. Первичный сифилис

74. Мужчина 20 лет жалуется на резкую болезненность при приёме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,5°С, сосочки и маргинальный край дёсен покрыты грязно-серой плёнкой, прикосновение к ним болезненно. Слизистая полости рта гиперемирована, много разрушенных зубов. Обильный наддесенный зубной камень. В крови: эр.- 4,8 1012/л; НЬ-150 г/л; ЦП- 0,9; лейк.-10,5 109/л; ю.-2, б.-1, э.- 5, п.- 8, с- 48, лимф.- 36, тромб.-250 109/л, СОЭ- 20 мм/час. Симптомом какого заболевания является язвенно-некротическое поражение дёсен у этого больного?
*a. Гингивит Венсана
b. Агранулоцитоз
c. Острое респираторное заболевание
d. Хронический лейкоз
e. Острый лейкоз

75. Больной 47 лет жалуется на наличие язвы на спинке языка. Из анамнеза известно, что до появления язвы длительно существовал бугорковый инфильтрат, который постепенно увеличивался, потом образовалась язва. Объективно: на спинке языка имеется неглубокая продолговатая язва, болезненная, окружённая бугорками, с подрытыми краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс языка
b. Первичный сифилис
c. Декубитальная язва
d. Актиномикоз языка
*e. Туберкулёзная язва

76. Хирург-стоматолог при удалении 38 использовал элеватор Леклюза. После того как щёчка элеватора была введена между 37 и 38 и предпринята попытка вывихнуть 38, возникло нарушение прикуса. Какое осложнение возникло вероятнее всего?
a. Задний вывих нижней челюсти
b. Передний вывих нижней челюсти
c. Перелом альвеолярного отростка нижней челюсти
*d. Перелом нижней челюсти в области угла
e. Неполный вывих 37

77. Пациентка 53 лет жалуется на боли и щёлканье в левом височнонижнечелюстном суставе (ВНЧС). Объективно: лицо симметрично, пальпация латеральных крыловидных мышц болезненная слева. Открывание рта ограничено. На томограммах костные контуры суставных поверхностей гладкие. Какому из указанных заболеваний ВНЧС соответствует данный клинический статус?
*a. Дисфункция
b. Деформирующий артроз
c. Острый посттравматический артрит
d. Ревматический артрит
e. Анкилоз

78. Больной обратился с жалобами на постоянную острую боль, усиливающуюся при прикосновении к зубу на нижней челюсти слева, ощущение выросшего зуба. Ранее была самопроизвольная острая боль, усиливавшаяся от холодного. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

79. Девочка 5-ти лет болеет 3-е суток. Отмечаются повышение температуры тела, ухудшение общего состояния. Объективно: состояние средней тяжести, температура тела 38,6°С, ребёнок возбуждён, бледен. Язык обложен, неприятный запах изо рта. Гиперемия и отёк слизистой оболочки дёсен в области 83,84,85 с обеих сторон альвеолярного отростка. Указанные зубы подвижны, перкуссия резко положительная, 84 под пломбой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение одонтогенной воспалительной кисты нижней челюсти
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти
d. Острый сиаладенит поднижнечелюстной железы
e. -

80. Больной 38 лет жалуется на изменение цвета коронки 23, которая стала розового цвета. Из анамнеза известно, что корневой канал этого зуба пломбировали. Какой пломбировочный материал мог вызвать подобное изменение цвета?
a. Апексид
b. Эндометазон
*c. Форедент
d. Эвгедент
e. Фосфат-цемент

81. Ребёнку 8 лет установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 11, осложнённый периодонтитом. Проведено лечение методом витальной экстирпации. Какой материал целесообразно использовать для завершения апексогенеза?
a. Цинкоксиевгеноловая паста
b. Материалы на основе искусственных смол
*c. Паста на основе гидроксида кальция
d. Резорцин-формалиновая паста
e. Гуттаперчевые штифты

82. Больной 75 лет жалуется на плохую фиксацию полного съёмного протеза на нижней челюсти, попадание пищи под базис протеза. Нижняя треть лица опущена. Альвеолярные отростки резко атрофированы. Какое анатомическое образование на нижней челюсти можно использовать для улучшения фиксации полного съёмного протеза?
a. Челюстно-подъязычный валик
b. Переходная складка
c. Преддверие ротовой полости
*d. Ретроальвеолярное пространство
e. Внутренняя косая линия

83. Больная 22 лет жалуется на боли от горячего и ощущение распирания в зубе в течение 3-х месяцев. Объективно: в 24 зубе большая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Реакция на холод слабая. Перкуссия 24 безболезненная, глубокое зондирование болезненное. ЭОД- 80 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический верхушечный периодонтит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

84. Больной 17 лет жалуется на боли в полости рта, резкую кровоточивость дёсен, гнилостный запах изо рта, общую слабость в течение 3-х дней. Объективно: больной бледен, регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации; слизистая оболочка дёсен на обеих челюстях отёчна, гиперемирована, покрыта серым налётом, который легко снимается, резко болезненная и кровоточит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический гингивостоматит
b. Катаральный гингивит
*c. Язвенно-некротический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Меркуриальный гингивит

85. Ребёнок 9 лет жалуется на наличие болезненных язв в ротовой полости, повышение температуры тела до 38,0°С, слабость, головную боль. В анамнезе - пищевая и медикаментозная аллергия. Объективно: на гиперемированной и отёчной слизистой оболочке губ, щёк и языка определяются большие эрозивные поверхности с неровными контурами, покрытые фибринозным налётом. По краю некоторых из них обнаружены остатки пузырей, симптом Никольского отрицательный. Губы покрыты массивными кровянисто-бурыми корками. Кожа не повреждена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

86. Больной 20 лет обратился к врачу стоматологу с жалобами на наличие ме-лообразных пятен 11, 12, 21, 22 зубов, ощущение оскомины от химических раздражителей во время приёма пищи. Объективно: в пришеечной области 11, 12, 21, 22 зубов обнаружены белые пятна размером 0,2x0,3 см, с шероховатой поверхностью, которые окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
b. Гипоплазия эмали
c. Хронический начальный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

87. Мужчина 56 лет жалуется на боль в левой околоушно-жевательной области, прогрессирующую асимметрию лица, которую заметил месяц назад. Объективно: парез мимических мышц слева. Кпереди от мочки уха имеется инфильтрат без чётких границ, кожа над ним натянута, синюшна; увеличенные лимфоузлы слева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной железы слюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Смешанная опухоль
b. Киста железы
*c. Аденокарцинома
d. Хронический лимфаденит
e. Туберкулёз железы

88. Больной 42 лет жалуется на боли в подчелюстной области и под языком, которые усиливаются во время приёма пищи, повышение температуры тела до 37,6°С. Болеет два месяца. Объективно: по ходу правого подъязычного валика инфильтрация, гиперемия, отёк мягких тканей, резкая боль при пальпации. Из протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна с примесями гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный лимфаденит подчелюстной области
*b. Обострение слюно-каменной болезни
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка
d. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
e. Аденофлегмона подчелюстной области

89. Родители мальчика 2-х месяцев обратились по поводу врождённого дефекта верхней губы. Объективно: дефект тканей верхней губы слева щелевидной формы, проходящий через все ткани губы и на 4 мм не доходящий до носового хода. Целостность альвеолярного отростка и твёрдого нёба сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённое скрытое левостороннее несращение верхней губы
b. Врождённое явное неполное двустороннее несращение верхней губы
*c. Врождённое явное неполное левостороннее несращение верхней губы
d. Косое несращение лица
e. Врождённое явное полное левостороннее несращение верхней губы

90. Женщина 55 лет жалуется на язвы на слизистой полости рта, боли при приёме пищи и разговоре. Заболевание началось внезапно более месяца назад. Объективно: на неизменённой слизистой оболочке дёсен, мягкого нёба и нёбных дужек большие эрозии ярко-красного цвета. Неповреждённая слизистая оболочка легко отслаивается при незначительном трении с образованием эрозий, небольших кровотечений. Какой диагностический признак является ведущим в дифференциальной диагностике заболевания?
a. Наличие макрофагов в мазках-отпечатках
b. Наличие сетки Уикхема
c. Положительный симптом Никольского
*d. Клетки Тцанка в мазках-отпечатках
e. Наличие пузырей в полости рта

91. Больной 28 лет жалуется на болезненную припухлость левой подглазничной области, повышение температуры тела до 37,4°С. Объективно: лицо симметричное за счёт отёка мягких тканей левой подглазничной области. Открывание рта свободное. Коронка 24 зуба разрушена, перкуссия корня болезненная. 23, 25 зубы неподвижны. По сглаженной переходной складке - плотный болезненный инфильтрат. Слизистая оболочка над ним гиперемирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит 24 зуба
b. Флегмона подглазничной области
c. Абсцесс подглазничной области
*d. Острый одонтогенный периостит
e. Острый одонтогенный остеомиелит

92. Мужчина 63 лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластиночного протеза для нижней челюсти, которым пользуется более 5 лет. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти в беззубых участках значительно атрофирован. Протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза в данном случае?
a. Пользование протезом во время сна
b. Стирание искусственных зубов
c. Приём твёрдой пищи
*d. Атрофия альвеолярного отростка
e. Неправильное хранение протеза

93. Больному 64 лет планируется изготовление полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть. Объективно: на нижней челюсти присутствует только корень 33. Край корня находится на уровне десны, устойчивый. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки, изменений в периапи-кальных тканях нет. Какая тактика врача по отношению к корню 33 зуба?
a. Изготовить литую культевую вкладку
b. Изготовить восстанавливающую коронку
*c. Изготовить культевую и телескопическую коронки
d. Изготовить штифтовой зуб
e. Удалить корень

94. Больная 45 лет жалуется на стирание зубов, косметический дефект, повышенную чувствительность. Объективно: коронки всех зубов стёрты более чем на ⅓ длины, межальвеолярная высота снижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатический. Все зубы устойчивые. Какой вид конструкции наиболее рациональный в данном случае?
a. Металлокерамические коронки
b. Золотые коронки
c. Фарфоровые коронки
*d. Цельнолитые конструкции
e. Пластмассовые коронки

95. У больного с полной утратой зубов на верхней и нижней челюстях обнаружено: короткая верхняя губа, альвеолярный отросток верхней челюсти грушевидной формы. Врач планирует передние зубы в полном съёмном протезе на верхнюю челюсть ставить на «приточке». Как улучшить фиксацию полного съёмного протеза на верхнюю челюсть в данном случае?
a. Поставить резиновый диск в центре протеза
b. Сделать камеру в центре протеза
c. Расширить границы протеза во всех участках
d. Увеличить границы протеза по линии «А»
*e. С помощью пружинящих пеллотов

96. Больной обратился с жалобами на боли в 26 зубе, припухлость дёсен, выделение гноя. Объективно: десенные сосочки в области 26 и 27 зубов гиперемированы, отёчны, с цианотическим оттенком, при дотрагивании кровоточат. Зубы покрыты металлическими коронками. Между 26 и 27 зубами пародонтальный карман 6-7 мм с незначительным гнойным отделяемым. Коронки глубоко заходят под дёсны. Горизонтальная перкуссия 26 зуба болезненная. На рентгенограмме - резорбция межзубной перегородки на ½ длины корня зуба. Костная ткань в других областях альвеолярного отростка не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
*c. Локализованный пародонтит
d. Атрофический гингивит
e. Гипертрофический гингивит

97. Мужчина жалуется на припухлость тканей около нижней челюсти слева, наличие там свища с гнойным секретом. Три месяца назад 36 начал болеть, потом появился плотный инфильтрат в области тела нижней челюсти. 36 был удалён, но инфильтрат полностью не исчез, появился свищ. Общее состояние удовлетворительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периостит
b. Острый одонтогенный остеомиелит
*c. Хронический одонтогенный остеомиелит
d. Актиномикоз
e. Рак нижней челюсти

98. У ребёнка 5 лет обнаружено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой нёба. Какая тактика врача?
a. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
b. Вмешательства врача не нужны
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
*d. Изготовить съёмный пластиночный протез на верхнюю челюсть
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

99. У больного на 3-й день после атипичного удаления зуба на нижней челюсти справа появилась острая боль в области лунки удалённого зуба. Боль распространилась на ухо, висок и половину головы. Температура тела 37,2°С. Объективно: регионарные лимфоузлы в подчелюстном треугольнике увеличены и болезненные при пальпации. Лунка удалённого 46 зуба частично заполнена некротическим сгустком, изо рта неприятный запах. Слизистая оболочка в области лунки отёчна, гиперемирована, пальпация болезненная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лимфаденит подчелюстного треугольника
b. Абсцесс подчелюстного треугольника
*c. Альвеолит после удаления 46 зуба
d. Периостит альвеолярного отростка
e. Остеомиелит лунки 46 зуба

100. Больной 25 лет жалуется на отёк и гноетечение в правой поднижнечелюстной области. Объективно: имеет место плотный деревянистый безболезненный инфильтрат диаметром около 2 см в правой поднижнечелюстной области. В центре инфильтрата ткани мягкие, имеется свищ, из которого выделяется крошкообразный гной в небольшом количестве. Открывание рта 4,5 см, безболезненное. Слизистая оболочка полости рта и зубы интактны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный сифилис
b. Подкожная гранулёма лица
*c. Актиномикоз кожи
d. Туберкулёз кожи
e. Аде но абсцесс

101. Больной жалуется на периодическую боль в 37. Зуб ранее лечен по поводу пульпита. Коронка 37 восстановлена помощью пломбы. Пломба не разрушена. Вертикальная перкуссия 37 несколько болезненная. Изменений со стороны слизистой оболочки альвеолярного отростка не установлено. На рентгенограмме - дистальный корневой канал 37 запломбирован до верхушки, оба медиальных корневых канала запломбированы на ½. Около верхушки медиального корня наблюдается очаг деструкции костной ткани с чёткими краями диаметром до 5 мм. Установлен диагноз: хронический гранулематозный периодонтит 37 в стадии ремиссии. Какой метод лечения оптимален?
a. Реплантация 37
b. Консервативное лечение
*c. Гёмисекция
d. Резекция верхушки корня
e. Удаление 37

102. Работник завода по производству аккумуляторов жалуется на металлический привкус во рту, особенный запах изо рта. Объективно: десна воспалены, гиперемированы, отёчные. По десенному краю вокруг шеек фронтальных зубов синевато-чёрная полоска. Что является причиной заболевания?
a. Сурьма
b. Цинк
c. Висмут
d. Ртуть
*e. Свинец

103. Больной 19 лет жалуется на боль ноющего характера в 36 при попадании холодного, сладкого, которая утихает сразу после устранения раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, содержащая светлый дентин. Зондирование болезненное по всему дну. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый ограниченный пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Гиперемия пульпы
e. Хронический фиброзный пульпит

104. После проведения инфильтрационной анестезии 2% раствором лидокаина, по поводу лечения пульпита 24, мужчина 33 лет внезапно почувствовал общую слабость, появились затруднённое дыхание, загрудинные боли. Объективно: резкая бледность кожных покровов, отёчность губ и век, на лбу холодный пот, сознание затуманено. Дыхание поверхностное, частое, с хрипами. Пульс слабый, частый; тоны сердца глухие. АД- 40/20 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Вазомоторный обморок
*c. Анафилактический шок
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Стенокардия напряжения

105. У ребёнка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, появившиеся накануне вечером. При осмотре: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3°. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щёк, языка, твёрдом и мягком нёбе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налётом. Десна не изменены. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый герпетический стоматит
c. Стоматит при скарлатине
d. Коревой стоматит
*e. Стоматит при ветряной оспе

106. Больной 47 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на отсутствие зуба во фронтальном участке на верхней челюсти, косметический дефект. Объективно: прикус прямой, отсутствует 11. В анамнезе: инфаркт миокарда 3 месяца назад. Какую конструкцию протеза необходимо применить на данный момент?
a. Мостовидный протез с опорой на 21
b. Бюгельный протез
c. Имплантант
*d. Частичный съёмный пластиночный протез
e. Мостовидный протез с опорой на 21 и 12

107. Больная 49 лет жалуется на косметический дефект в 11, 21, 22, возникший более года назад. Объективно: на вестибулярной поверхности имеется неглубокий чашевидный дефект эмали круглой формы, дно имеет желтоватый цвет. Холодная и горячая вода боль не вызывают. Какой метод лечения необходим больной?
a. Лечение не нужно
*b. Пломбирование
c. Реминерализирующая терапия
d. Протезирование
e. Отбеливание

108. К ортодонту обратился подросток 15 лет с жалобами на неправильное расположение зубов. Объективно: лицо без особенностей. Прикус постоянных зубов. Нарушений соотношения челюстей в трёх плоскостях не определяется. 23 ра-сположен выше окклюзионной плоскости, вестибулярно; места в зубной дуге менее чем на ⅓ величины коронки. Как можно создать место для аномально расположенного 23?
a. Удаление 23
*b. Удаление 24
c. Увеличение вертикальных размеров
d. Увеличение сагиттальных размеров челюсти
e. Увеличение трансверзальных размеров челюсти

109. Во время операции удаления зуба девочка 11 лет пожаловалась на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено, руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический шок
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Травматический шок

110. Юноша 18 лет жалуется на отсутствие зуба на верхней челюсти справа, эстетический дефект. Объективно: 23, 25 интактные, устойчивые, перкуссия безболезненная. Апроксимальные поверхности 23, 25 относительно параллельны. Ортогнатическое соотношение челюстей. Какую конструкцию протеза целесообразно использовать в данном случае?
a. Штампованно-паяный мостовидный
*b. Адгезивный мостовидный
c. Цельнолитой мостовидный
d. Металлокерамический с опорой на 23, 25
e. Консольный мостовидный с опорой на 25

111. Больному 32-х лет был установлен диагноз острый гнойный перикоронит 38. 38 прорезался медиальными бугорками, дистальные прикрыты капюшоном слизистой оболочки. Зуб стоит в зубной дуге. Какой объём хирургического вмешательства целесообразен в данном случае?
a. Иссечение капюшона воспалённой слизистой оболочки
b. Хирургическое вмешательство не нужно
c. Иссечение капюшона воспалённой слизистой оболочки и удаление 38
d. Вскрытие капюшона воспалённой слизистой оболочки и удаление 38
*e. Вскрытие капюшона воспалённой слизистой оболочки

112. Девочка 10 лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе, боль во время еды. Объективно: в 46 на жевательной поверхности кариозная полость с узким входящим отверстием в пределах околопульпарного дентина, реакция на холодовой раздражитель болезненная, быстро проходит, зондирование дна болезненное, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый ограниченный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый средний кариес

113. Больной 20 лет жалуется на наличие полости в 44. Объективно: на апроксимально-медиальной поверхности 44 определяется кариозная полость в пределах околопульпарного слоя дентина, заполненная плотным пигментированным дентином, зондирование кариозной полости безболезненное, перкуссия 44 безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический средний кариес
c. Гиперемия пульпы
*d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический периодонтит

114. Больной 69 лет с полной потерей зубов жалуется на боль в углу нижней челюсти. Протезами не пользовался. Объективно: незначительная припухлость, открывание рта затруднено. Рентгенологически: правосторонний костный перелом тела нижней челюсти в области отсутствующих 35 и 36 без дефекта кости. Какую шину необходимо использовать для лечения пациента?
a. Тигерштедта
b. Вебера
*c. Лимберга
d. Збаржа
e. Ванкевич

115. Женщина 47 лет обратилась с целью протезирования. После обследования выбрана конструкция частичных съёмных протезов на верхнюю и нижнюю челюсть. При проверке восковых репродукций протезов оказалось, что межзубной контакт в боковых участках наблюдается только справа, слева - щель между зубами. Какая ошибка допущена во время клинических этапов?
a. Завысили межальвеолярную высоту в боковой области слева
b. Получили неточные оттиски
*c. Определили боковую окклюзию
d. Деформировали базис при определении центральной окклюзии
e. Определили переднюю окклюзию

116. Мужчина 74 лет жалуется на постоянную интенсивную пульсирующую боль в области верхней челюсти справа. Из анамнеза известно, что 13 зуб неоднократно, но безуспешно лечился терапевтом-стоматологом. Объективно: лицо симметрично, слизистая оболочка полости рта в пределах 13,14 гиперемирована, безболезненная при пальпации. Коронка 13 разрушена кариозным процессом до уровня десенного края. Перкуссия 13 резко болезненная. На рентгенограмме: разрежение костной ткани округлой формы с чёткими контурами в области верхушки корня 13 диаметром около 0,8 см. Какой вид проводниковой анестезии следует использовать при удалении 13?
a. Инфраорбитальная, палатинальная, туберальная
b. Инфраорбитальная, палатинальная
c. Инфраорбитальная, резцовая
*d. Инфраорбитальная, резцовая, палатинальная
e. Инфраорбитальная, резцовая, инфильтрационная

117. Родители ребёнка 8 лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот. Объективно: круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошен, нижняя губа вывернута. Прикус ранний сменный. Верхняя челюсть сдавлена в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно. При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой нёба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Мезиальный прикус
*c. Дистальный прикус, осложнённый глубоким
d. Открытый прикус
e. Глубокий прикус

118. Ребёнок 15 лет жалуется на боли от термических раздражителей в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: 26 не изменён в цвете, кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, полость зуба вскрыта, глубокое зондирование болезненное. Какой метод лечения будет оптимальным?
*a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная ампутация

119. Больной 60 лет обратился с жалобами на частые поломки съёмного пластиночного протеза. Из анамнеза выяснили, что больной страдает бруксизмом. Из какого материала рекомендуется изготовление базиса протеза с целью профилактики поломок съёмного пластиночного протеза?
a. Фторакс
*b. Металл (КХС)
c. Редонт
d. Ортосил М
e. Этакрил

120. Родители мальчика 5 лет, посещающего детский садик, жалуются на отёк мягких тканей в обеих околоушно-жевательных областях, повышение температуры у ребёнка до 38,0°С. Объективно: околоушные слюнные железы увеличены, при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряжённая, бледная, жирная. Из протока слюной железы выделяется небольшое количество прозрачной слюны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс околоушных областей
*b. Эпидемический паротит
c. Бактериальный паротит
d. Псевдопаротит Гёрценберга
e. Лимфаденит околоушных областей

121. Больному был поставлен диагноз хронический начальный кариес на дистальной поверхности 26. Каким будет лечение в этом случае?
a. Удаление
*b. Лечения не требуется
c. Реминерализующая терапия
d. Препарирование и пломбирование
e. Сошлифовка и ремтерапия

122. Больному 49 лет изготовляется бюгельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубная формула 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44. Альвеолярный отросток в беззубых участках уплощён. Как улучшить стабилизацию протеза?
*a. Применить непрерывный кламмер
b. Уменьшить размеры седел
c. Увеличить ширину дуги
d. Уменьшить ширину дуги
e. Увеличить размеры седел

123. Больному 27 лет установлен диагноз: вестибулярное положение 28, декубитальная язва левой щеки. Показана неотложная операция удаления 28. Какую анестезию необходимо применить?
a. Мандибулярная и щёчная
b. Инфильтрационная
c. Инфраорбитальная и щёчная
d. Торусальная
*e. Туберальная и нёбная

124. Больной 18 лет жалуется на боль, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38,6°С, общую слабость, отсутствие аппетита. Объективно: слизистая полости рта гиперемирована, сухая, язык покрыт белым налётом, десенные сосочки отёчны, верхушки их с участками некротического налёта, который легко снимается и оставляет кровоточащую поверхность. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Определите возбудителя заболевания:
a. Вирус простого герпеса
*b. Фузоспириллярный симбиоз
c. Бледная трепонема
d. Грибы рода Candida
e. Стрепто-стафилококки

125. Больной 23 лет жалуется на укорочение верхней губы, несмыкание губ, наличие щели между фронтальными верхними и нижними зубами. Объективно: верхняя челюсть выступает вперед вследствие её чрезмерного развития, укорочение верхней губы. Между верхними и нижними фронтальными зубами есть щель в саггитальном направлении. Какой вид деформации имеет место у больного?
*a. Прогнатия
b. Ретрогнатия
c. Микрогения
d. Прогения
e. Микрогнатия

126. Больной 36 лет жалуется на дискомфорт при приёме пищи, лихорадку, недомогание, увеличение лимфоузлов. Курит, алкоголь употребляет умеренно. Три года назад находился в командировке в Африке. Объективно: подчелюстные, шейные, подмышечные лимфоузлы при пальпации увеличены, подвижны, безболезненные. На боковой поверхности языка участки белесоватых нитевидных сосочков длиной 3-4 мм. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Анализ крови на Г
c. Ревмопробы
d. Анализ крови на сахар
*e. Анализ крови на ВИЧ

127. Больной 60 лет жалуется на болезненность слизистой оболочки полости рта, усиливающуюся при разговоре и приёме пищи. Болеет давно. Курит с 15 лет. Объективно: на слизистой щёк в переднем отделе и под языком на фоне белесоватых пятен гиперкератоза, которые не снимаются, эрозии и трещины, болезненные при дотрагивании. Слизистая нёба и других участков полости рта розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилис папулёзный
b. Красная волчанка
c. Грибковый стоматит
d. Красный плоский лишай, эрозивная форма
*e. Лейкоплакия, эрозивная форма

128. У ребёнка 4 лет несколько месяцев назад появились полости в боковых зубах нижней челюсти. На жевательных поверхностях 85 и 75 обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина с нависающими краями эмали, выполненные размягчённым, несколько пигментированным дентином. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический средний кариес
*e. Острый средний кариес

129. У ребёнка 9 лет диагностирована симметричная диастема верхней челюсти с дивергенцией коронок. Соотношение зубов бокового сегмента нейтральное. Во фронтальном участке глубина резцового перекрытия ⅓ высоты коронок. Что можно использовать для одновременного устранения диастемы и дивергенции коронок?
a. Верхнечелюстная пластинка с вестибулярной дугой
b. Верхнечелюстная пластинка с протракционными пружинами
*c. Верхнечелюстная пластинка с рукообразными пружинами
d. Брекет-система с техникой прямой дуги по Эндрюсу
e. Стандартная Эджуайс-техника

130. Ребёнку 5 лет поставлен диагноз: врождённое полное незаращение твёрдого и мягкого нёба. Какой вид обезболивания показан при проведении ураностафилопластики?
*a. Назотрахеальный наркоз
b. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому
c. Масочный наркоз
d. Внутривенный наркоз
e. Оротрахеальный наркоз

131. Больная 29 лет жалуется на сухость и шелушение губ. Объективно: область красной каймы верхней и нижней губ, от линии Клейна до её середины, покрыта чешуйками серовато-коричневого цвета, которые отстают по периферии и легко снимаются с обнажением гладкой застойно-гиперемированной поверхности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка, типичная форма
b. Атопический хейлит
c. Экзематозный хейлит, хроническая форма
d. Актинический хейлит, сухая форма
*e. Эксфолиативный хейлит, сухая форма

132. Больной 56 лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие припухлости в правой околоушно-жевательной области, ощущение тяжести в этой области, солоноватый привкус во рту. Объективно: упруго-эластичная припухлость, в некоторых местах имеются безболезненные уплотнения. Рот открывается свободно, слизистая оболочка щёк розовая, влажная. Из протоков выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпидемический паротит
b. Острый сиалодохит
c. Болезнь Микулича
*d. Паренхиматозный сиалоаденит
e. Синдром Гутнера-Шегрена

133. При боковых движениях нижней челюсти фронтальные зубы смещаются в сторону. Перемещение резцовой точки из центрального положения в сторону измеряется величиной угла в 100 - 110°. Что характеризует такая величина смещения резцовой точки?
a. Сагиттальный резцовый путь
b. Боковой суставной путь
c. Сагиттальный суставной путь
d. Угол Беннетта
*e. Боковой резцовый путь

134. У девочки 8,5 лет после клинического обследования установлен диагноз: гнойный диффузный пульпит 54. Выберите метод лечения:
a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
*c. Удаление зуба
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

135. При какой патологии зубочелюстной системы нужно назначить миогимнастику для мышц, смещающих верхнюю челюсть в молочном прикусе дистально?
a. Перекрёстный прикус
b. Открытый прикус
*c. Мезиальный прикус
d. Дистальный прикус
e. Глубокий прикус

136. Мужчина 21 года жалуется на неприятные ощущения в 26. Иногда возникает боль при приёме пищи, чаще горячей. Объективно: 26 изменён в цвете, в нём - глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Поверхностное зондирование безболезненное, реакция на тепловой раздражитель - медленно нарастающая и медленно утихающая боль. ЭОД- 75 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Обострение хронического фиброзного пульпита
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

137. Больной 62 лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохую стабилизацию полного съёмного, пластинчатого протеза (ПСПП) на верхнюю челюсть, изготовленного неделю назад. Объективно: фиксация ПСПП на верхнюю челюсть удовлетворительная. При передней окклюзии отмечается преждевременный контакт фронтальной группы зубов. Что необходимо выполнить для достижения удовлетворительной стабилизации протеза?
a. Сделать перебазировку базиса лабораторным методом
b. Изготовить новый протез
c. Пришлифовать зубы в боковых участках
*d. Пришлифовать зубы во фронтальном участке
e. Сделать перебазировку базиса клиническим методом

138. Военнослужащий 23 лет требует ортопедического лечения в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном отделе. Зубы интактные, устойчивые, по 3 с каждой стороны. Ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза у данного пациента можно использовать, если дефект челюсти не более:
a. 3 см
*b. 1 см
c. 3,5 см
d. 4 см
e. 2см

139. Ребёнок 13 лет обратился с жалобами на изменение цвета 11. Из анамнеза: 4 года назад была травма фронтального участка верхней челюсти. Объективно: 11 интактный, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме разрежение костной ткани на верхушке корня 11 размером 1,6x2,7 см с чёткими краями округлой формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение гранулематозного периодонтита
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
*e. Одонтогенная киста верхней челюсти

140. Ребёнок 6 лет получил во время падения травму. Объективно: припухлость верхней губы. 51, 61 зубы подвижные 2 ст. Рентгенологически: частичная резорбция корней 51, 61 зубов. Какой метод лечения следует избрать?
*a. Удаление зубов
b. Гладкая шина-скоба
c. Лигатурная фиксация
d. Лечения не требуется
e. Зубодесневая шина

141. При каком количестве городского населения устанавливается одна должность врача стоматолога-ортопеда?
a. Пять тысяч
*b. Десять тысяч
c. Двадцать пять тысяч
d. Пятнадцать тысяч
e. Двадцать тысяч

142. Больной 43 лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в 36. При рентгенологическом обследовании обнаружен остаток эндодонтического инструмента в дистальном корне. В области верхушки корня деструкция костной ткани (а1- 5 мм) с чёткими контурами. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Консервативное лечение
*b. Гемисекция зуба
c. Реплантация зуба
d. Резекция верхушки корня
e. Ампутация корня

143. У пациента 8,5 лет отмечается отклонение от нормы по трансверзали в боковых участках челюстей и вытеснение фронтальных зубов верхней челюсти из зубного ряда с поворотом их по оси. Установлен диагноз: двусторонний перекрёстный прикус за счёт сужения верхней челюсти. Для лечения использован регулятор функций Френкеля 1 типа. Что из перечисленного относится к функциональным элементам этого аппарата?
*a. Губной пеллот и щёчные щиты
b. Каркас и кламмера
c. Щёчные щиты и вестибулярная дуга
d. Вестибулярная дуга и губной пеллот
e. Губной пеллот и кламмера

144. Девочка 13 лет жалуется на появление пятен на передних зубах верхней челюсти, появившиеся несколько месяцев назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22 и 23 обнаружены мелообразные пятна, эмаль над ними тусклая, при зондировании - безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический начальный кариес
c. Флюороз зубов
d. Системная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

145. У больного 43 лет с огнестрельным ранением полости рта, разрывом тканей нёба и глотки нарастает дыхательная недостаточность. Свисающий из раны лоскут при дыхании частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань. Какой вид асфиксии можно предвидеть в данном случае?
a. Стенотическая
*b. Клапанная
c. Аспирационная
d. Обтурационная
e. Дислокационная

146. Больной 25 лет жалуется на ноющую постоянную боль в 45, возникшую 2 дня назад. Боль усиливается при накусывании на зуб. Объективно: лимфоузлы не пальпируются. Переходная складка неизменена. В 45 на медиальной поверхности кариозная полость соединяется с полостью зуба, зондирование безболезненное, реакция на температурные раздражители отсутствует. На рентгенограмме периодонтальная щель без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического гранулема-тозного периодонтита
b. Обострение хронического фиброзного периодонтита
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
*e. Острый серозный периодонтит

147. Мужчина 25 лет обратился в поликлинику по поводу удаления 18, коронка которого разрушена на ½. Зуб раньше неоднократно леченый. При удалении зуба произошёл отрыв бугра верхней челюсти. Какие действия наиболее правильные в данном случае?
a. Попробовать ввести отломок на место
*b. Удалить отломок и ушить рану
c. Установить отломок на старое место и зафиксировать
d. Удалить отломок и затампонировать гайморову пазуху
e. Удалить отломок

148. Хирург перед оперативным вмешательством помыл руки в течение минуты под проточной водой с мылом. Потом по 3 минуты мыл руки салфетками по очереди в двух тазах с 0,5% раствором нашатырного спирта, после чего высушил их стерильной салфеткой и обработал 96% раствором спирта в течение 3 минут. Какой метод обработки рук использовал хирург?
*a. Спасокукоцкого-Кочергина
b. Альфреда
c. Бруна
d. Заблудовского
e. Фюрбрингера

149. Больной обратился с жалобами на постоянную ноющую боль в зубе, усиливающуюся при накусывании. 3 дня назад зуб был запломбирован по поводу глубокого кариеса. Объективно: в 16 на жевательной поверхности пломба, вертикальная перкуссия болезненная. Зубные ряды не смыкаются в прикусе. Слизистая оболочка в области проекции верхушки корня 16 без изменений; термометрия безболезненная, ЭОД- 6 мкА. На рентгенограмме ткани периодонта без изменений. Что должен сделать врач в первую очередь?
a. Провести обезболивание
b. Удалить пломбу
c. Назначить антисептические полоскания
*d. Коррекция пломбы
e. Назначить физпроцедуры

150. У ребёнка 6 месяцев диагностирована двусторонняя бронхопневмония. Назначены антибиотики широкого спектра действия. Находится на искусственном вскармливании, имеются расстройства пищеварения (диспепсия). Какие группы зубов могут подвергнуться патологическим изменениям в виде гипоплазии эмали?
a. Премоляры
b. Зубы будут не изменены
c. Вторые постоянные моляры
d. Клыки
*e. Фронтальные постоянные резцы

151. Больной жалуется на самопроизвольное кровотечение из дёсен, носа. Объективно: слизистая полости рта бледная, отёчная, эпителий истончён. Обнаружены одиночные эрозии, а также участки кровоизлияний в слизистую оболочку. Анализ крови: эр.- 4,5 1012/л, НЬ120 г/л, ЦП- 1,0; лейк.- 9 109/л, тромб.50 109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рандю-Ослера
b. Болезнь Вакеза
*c. Болезнь Верльгофа
d. Болезнь Аддисона-Бирмера
e. Болезнь Шенлейна-Гёноха

152. На этапе проверки полных съёмных протезов обнаружено прогнатическое соотношение зубных рядов, передние зубы не контактируют. Какая причина данной ошибки?
a. Занижение межальвеолярной высоты
*b. Фиксация передней окклюзии
c. Фиксация боковой окклюзии
d. Не определена протетическая плоскость гипсовых блоков
e. Неправильное формирование протетической плоскости

153. Больной 44 лет жалуется на болезненное и затруднённое закрывание рта, невозможность принимать пищу, резкие боли в височно-нижнечелюстном суставе. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть смещена дистально, ветви нижней челюсти смещены вверх, тризм жевательных мышц, припухлость в области височно-нижнечелюстного сустава. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов
b. Острый артрит височнонижнечелюстного сустава
c. Двусторонние переломы суставных отростков ветви нижней челюсти
*d. Дистальный вывих нижней челюсти
e. Двусторонний анкилоз височнонижнечелюстного сустава

154. Больной 45 лет, служащий, страдает пародонтитом в течение 6 лет. Обратился с целью ортопедического лечения в фазе ремиссии. Объективно: слизистая оболочка передней группы зубов цианотична, шейки зубов оголены на 2 мм, 31, 32, 41, 42 подвижны в вестибуло-оральном на-правлении, скученность 31, 41, 42. Какая конструкция шины наиболее рациональна для передней группы зубов?
a. Короночная шина
b. Полукольцевая шина
c. Балочная шина по Курляндскому
d. Полукороночная шина
*e. Короночно-каповая шина

155. У девочки 13 лет жалобы на частое выпадение пломбы в 21. В анамнезе: 2 года назад лечилась по поводу травмы зуба. Объективно: в 21 дефект ⅓ коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненная. Зуб в цвете не изменён. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован на 1 мм от верхушки, пломбировочный материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какая тактика врача?
a. Покрыть зуб искусственной коронкой
b. Провести резекцию верхушки корня
*c. Восстановить дефект фотополимером
d. Перепломбировать корневой канал
e. Провести операцию удаления зуба

156. У девушки 24 лет при лечении периодонтита 36 с диагностической целью было проведено рентгенологическое исследование. На рентгенограмме обнаружено наличие гомогенной округлой тени с чёткими краями, которая по своей плотности приближается к плотности тканей зуба. По периферии образование окружено зоной просветления толщиной до 1 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Одонтома
b. Цементома
c. Миксома
d. Радикулярная киста
e. Остеома

157. Женщина 26 лет жалуется на косметический дефект в переднем участке верхней челюсти. Объективно: коронка 23 разрушена почти до десенного края, стенки куксы достаточной толщины. Кукса незначительно изменена в цвете, перкуторно безболезненная. На рентгенограмме: корневой канал прямой, широкий, запломбирован на всём протяжении. Какую конструкцию протеза можно использовать для замещения дефекта?
a. Металлокерамическая коронка
*b. Штифтовой зуб
c. Вкладка
d. Паяный мостовидный протез
e. Имедиат-протез

158. Для оказания специализированной помощи поступил больной с комбинированным повреждением челюстно-лицевой области. В истории болезни указание на травму мягких тканей лица с повреждением лицевого скелета и большую дозу облучения. Необходимо провести первичное хирургическое лечение. В какие сроки следует это сделать с целью профилактики осложнений и проявления синдрома взаимного отягощения?
a. После 72 часов
b. В первые 6 часов после облучения
c. В течение 12 часов
*d. В первые 48 часов от момента травмы
e. В течение первых 3 часов

159. После травмы у пациента 30 лет отсутствуют 12, 11, 21, 22. Прикус ортогнатический, 13 и 23 депульпированы, изменены в цвете. Какие конструкционные особенности опорных элементов мостовидного протеза (коронок) необходимо изготовить пациенту с высокими эстетическими требованиями?
a. Штампованные комбинированные
b. Штампованные металлические
c. 3/4 коронки
*d. Цельнолитые комбинированные
e. Фарфоровые

160. Ребёнок 10,5 лет жалуется на постоянную боль в 21 в течение суток. 21 был запломбирован год назад по поводу глубокого кариеса. Объективно: 21 изменён в цвете, перкуссия резко болезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в этой области несколько отёчна, гиперемирована, болезненная при пальпaции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Пульпит, осложнённый периодонтитом
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

161. У мальчика 2-х месяцев диагностировано полное изолированное врождённое двухстороннее несращение верхней губы. Общесоматических заболеваний у ребёнка не обнаружено. В каком возрасте оптимально провести хейлопластику?
a. 18 месяцев
b. 12 месяцев
*c. 6 месяцев
d. 3 месяца
e. 9 месяцев

162. Девочка 2-х лет болеет 4-й день. Повышена температура тела до 38°С, капризничает, отказывается от еды; на 3-й день появились высыпания в полости рта. Объективно: поднижнечелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой оболочке мягкого нёба - многочисленные эрозии, покрытые белесоватым налётом, катаральный гингивит. Какую мазь следует использовать для этиотропного местного лечения?
a. Флуцинар
b. Гидрокортизоновая
*c. Ацикловировая
d. Солкосериловая
e. Клотримазоловая

163. Мать мальчика 4 лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие у ребёнка тёмного пятна на поверхности нижнего зуба слева. Объективно: кариозная полость в пределах плащевого дентина на жевательной поверхности 74, заполненная пигментированным дентином стенок. После препарирования - дно кариозной полости плотное, зондирование несколько болезненное. Реакция на температурные раздражители отрицательная, на перкуссию не реагирует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический глубокий кариес

164. Пациентка 30 лет жалуется на застревание пищи между 46 и 47, появившееся две недели назад. Объективно: 46, 47 зубы интактные, перкуссия зубов безболезненная, десенный сосочек между 46-47 несколько отёчен и гиперемирован, под ним обнаружено незначительное количество волокнистых пищевых остатков. Какое исследование целесообразно использовать для обнаружения скрытых кариозных полостей?
a. Люминисцентная диагностика
b. Трансиллюминационная диагностика
c. Витальное окрашивание
d. Электроодонтометрия
*e. Рентгенография

165. У парня 18 лет в области угла нижней челюсти - фурункул. Окружающие его ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до угла глаза. Общее состояние ухудшенное, температура тела 38,5°С. Какое осложнение возникло у больного?
a. Карбункул щеки
b. Острый гайморит
c. Флегмона щеки
*d. Тромбофлебит лицевой вены
e. Абсцесс щеки

166. У больного 60 лет в результате огнестрельного ранения образовался обширный дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался, и ему было предложено изготовление эктопро-теза носа, удерживаемого с помощью оправы очков. Какой оттиск необходимо получить у данного больного?
a. Эластической массой с дефекта
b. Термопластической массой со всего лица
c. Термопластической массой с дефекта
d. Гипсовый с дефекта
*e. Гипсовый со всего лица

167. Ребёнку 10 лет, лечится по поводу пульпита 44. На рентгенограмме: корень 44 в виде двух параллельных полосок плотной тени, постепенно суживающихся в направлении верхушки, имеет вид раструба; корневой канал в этой области сливается с участком просветления округлой формы ограниченного равномерной полоской плотной тени в виде полушара. Определите стадию формирования корня:
a. Стадия незакрытой верхушки корня
b. Стадия несформированной верхушки корня
c. Стадия несформированного периодонта
d. Стадия сформированного корня и периодонта
*e. Стадия незаконченного роста корня в длину

168. В приёмное отделение каретой скорой помощи доставлен больной после падения с высоты, с клиническими признаками множественных переломов обеих конечностей. Объективно: состояние больного тяжёлое, сознание сохранено, но психически заторможен, кожа бледно-серого цвета, на лбу холодный пот. Дыхание поверхностное, до 30/мин. АД- 80/60 мм рт.ст., Рв- 120/мин, слабого наполнения. Какое осложнение имеется у пострадавшего?
a. Обморок
b. Травматический шок 3 ст
*c. Травматический шок 2 ст
d. Травматический шок 1 ст
e. Травматический шок 4 ст

169. Больной 55 лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на боковой поверхности языка справа. Появление язвы связывает с травмированием языка острым краем зуба. Язва имеет вид овального, резко очерченного дефекта слизистой оболочки с мягкими краями, красным дном и венчиком гиперемии вокруг неё. Соответственно расположению язвы проецируется разрушенный зуб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гуммозная язва
b. Язва при милиарно-язвенном туберкулёзе
c. Рак языка
d. Твёрдый шанкр
*e. Трофическая язва языка

170. Больной 33-х лет жалуется на боль в области лунки 47 зуба, удалённого по поводу хронического периодонтита. Температура - 37,5°С. Умеренная отёчность прилежащих мягких тканей. Поднижне-челюстные лимфоузлы справа увеличены, подвижные, болезненные. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне удалённого зуба отёчна, гиперемированная. Неприятный запах изо рта. Лунка зуба частично заполнена содержимым серого цвета. Пальпация альвеолярного отростка в этой области резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит нижнеальвеолярного нерва
b. Острый остеомиелит (ограниченный)
*c. Альвеолит
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый серозный лимфаденит

171. При осмотре ротовой полости пациента 65 лет обнаружено, что альвеолярный отросток беззубой нижней челюсти резко атрофирован во фронтальном отделе и хорошо выражен в дистальном. Какой это тип по классификации Келлера?
*a. Четвёртый
b. Третий
c. Первый
d. Второй
e. -

172. Больной 19 лет обратился в травм-пункт с жалобами на асимметрию лица, парестезию верхней губы справа, кровотечение из носа. Объективно: выраженная асимметрия лица за счёт отёка и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно, прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом ступеньки в области правого скуловерх-нечелюстного шва, деформация в области наружного края правой орбиты и скулоальвеолярного гребня, газовая крепитация в правой подглазничной области; перкуторно - симптом «треснувшего ореха». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор П
*c. Перелом правой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор Ш (верхний)
e. Перелом костей носа

173. Больной 44 лет жалуется на невыразительную речь, попадание жидкой пищи в носовую полость. В анамнезе огнестрельное ранение. Объективно: зубной ряд верхней челюсти с двусторонними включенными дефектами зубного ряда, опорные зубы устойчивые, в передней трети нёба дефект размером 1,0x1,5 см, границы дефекта рубцово изменены, рубцы имеют закруглённую форму. От хирургического вмешательства больной отказался. Какая конструкция протеза показана?
a. Разборочная конструкция - обтуратор, фиксирующая пластинка
b. Замещающая нёбная пластинка
c. Бюгельный протез с обтуратором из эластической пластмассы
*d. Протез-обтуратор с двухслойным базисом
e. Частичный съёмный протез с удерживающими кламмерами

174. Женщина 25 лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острые боли в области нижней челюсти справа, возникающие при приёме пищи. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 определяется кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование слабо болезненное по всему дну, перкуссия безболезненная. От холодной воды - быстро проходящая боль. Какое из предложенных средств следует поместить на дно кариозной полости в данном случае?
a. Паста, содержащая кортикостероид
b. Фосфат-цемент
c. Фосфат-цемент с серебром
d. Мышьяковистая паста
*e. Кальцидонт

175. Пациенту показано удаление медиального резца правой верхней челюсти по поводу хронического периодонтита. Какие виды анестезии следует использовать при удалении этого зуба?
a. Терминальная и резцовая
b. Подглазничная и нёбная
c. Плексуальная и резцовая
*d. Подглазничная и резцовая
e. Подглазничная, нёбная и резцовая

176. Пациенту 35 лет по показаниям изготавливаются металлокерамические мостовидные протезы с опорой на 47, 44, 34, 37. Из анамнеза выяснено, что пациент не переносит местных анестетиков. Какой вид обезболивания показан в данной клинической ситуации?
a. Применение безыгольного инъектора БИ-8
b. Физические методы обезболивания
c. Аппликационная анестезия
d. Обезболивание охлаждением
*e. Общее обезболивание

177. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 57 лет с жалобами на тупую боль в области правого височно-нижнечелюстного сустава, усиливающуюся во время еды. Заболевание началось постепенно со скованности движений нижней челюстью с утра, имело волнообразное течение. Объективно: лицо симметричное, рот открывается на 3 см. При открывании рта суставной шум и щёлканье (ступенькообразное смещение нижней челюсти). Кожа над суставом не изменена. Пальпаторно тонус мышц не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит правого височно-нижнечелюстного сустава
b. Нейромускулярный синдром
*c. Артроз правого височно-нижнечелюстного сустава
d. Окклюзионно-артикуляционный синдром
e. Подвывих нижней челюсти

178. Больной 45 лет жалуется на жжение, боль при употреблении острой и горячей пищи. Объективно: в ретромолярной области щёк, симметрично на фоне эритемы, ороговевающие полигональные папулы, образующие кружевной рисунок, в центре очага - болезненные эрозии, покрытые фибрином. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Аллергический стоматит
*c. Красный плоский лишай
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Герпетический стоматит

179. Больная 17 лет жалуется на увеличение десенных сосочков, периодическую кровоточивость дёсен во время приёма пищи и чистки зубов, которая появилась 1,5 года назад. Объективно: поднижнече-люстные лимфоузлы не увеличены; десенные сосочки и десенный край фронтальной области нижней челюсти гипе-ремированы с цианотическим оттенком, отёчны, с глянцевой поверхностью, покрывают коронки зубов на ⅓. На рентгенограмме альвеолярного отростка в области 42, 41, 31, 32 изменений не обнаружено. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Диатермокоагуляция
*b. Консервативный
c. Криодеструкция
d. Гингивотомия
e. Гингивоэктомия

180. Девочка 13,5 лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен во время чистки зубов и приёма пищи, неприятный запах изо рта. В течение последней недели болела ангиной. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области передних зубов верхней и нижней челюсти отёчная, гиперемированная. Верхушки десенных сосочков некротизированные, кровоточат при дотрагивании. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налёта. Определите возбудителя заболевания:
a. Вирус герпеса
b. Стрептококки
c. Дрожжевидные грибы
*d. Анаэробная микрофлора
e. Стафилококки

181. Ребёнок 9 лет жалуется на затруднённое откусывание пищи. Объективно: удлинение нижней части лица, напряжение круговой мышцы рта, сглаженность носогубных складок. Период прикуса ранний сменный. Верхний зубной ряд имеет седловидную форму, нижний - трапециевидную. Вертикальная щель между передними зубами 6 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Перекрёстный прикус
c. Мезиальный прикус
*d. Открытый прикус
e. Дефект зубного ряда на нижней челюсти

182. Больной 62 лет обратился с жалобами на небольшую язву на губе, которая появилась впервые около месяца назад. Был поставлен диагноз: абразивный преканцерозный хейлит Манганотти нижней губы. Какая лечебная тактика?
a. Немедленное хирургическое удаление
b. Лучевая терапия
c. Диспансерное наблюдение в течение 2 недель
d. Физиотерапевтическое лечение
*e. Консервативная терапия в течение 2 недель

183. У больного 55 лет в области удалённого 46 возникло безболезненное, бугристое, синюшного цвета новообразование на ножке размером 2x1x1,5 см. Открывание рта в полном объёме. На внутренне-ротовой рентгенограмме альвеолярного отростка в области удалённого 46 отмечается очаг деструкции костной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Твёрдая одонтома нижней челюсти
b. Гипертрофический гингивит
c. Папиллома слизистой оболочки в области удалённого 46
d. Амелобластома нижней челюсти
*e. Гигантоклеточный эпулис

184. При клиническом обследовании девочки 10 лет с жалобами на эстетический недостаток, ортодонт обнаружил: выпуклый профиль, выстояние средней трети лица, сглаженность носогубных складок, смещение подбородка назад, выраженность супраментальной складки, резко выраженное напряжение при смыкании губ. В полости рта щель по сагиттали - 10 мм, 2 класс по Энглю. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Антропометрическое измерение моделей челюстей
b. Определение лицевого индекса по Изару
c. Проведение клинических функциональных проб
*d. Профильная телерентгенография
e. Ортопантомограмма

185. Больной жалуется на наличие корня давно разрушенного зуба. Объективно: коронка 36 разрушена на ⅔. Перкуссия зуба безболезненная, слизистая оболочка в области зуба бледно-розовая, без патологических изменений. На рентгенограмме альвеолярного отростка около верхушки медиального корня - очаг просветления с чёткими контурами округлой формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
*b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Хронический фиброзный периодонтит

186. Призывник 18 лет обследуется в медицинской комиссии военкомата. Объективно: отсутствуют 36 и 46. Какая жевательная эффективность по Агапову?
a. 78%
*b. 76%
c. 74%
d. 82%
e. 80%

187. Мальчик 5 лет жалуется на боль и отёк в подглазничной области, повышение температуры тела до 38,5°С. Объективно: общее состояние средней тяжести, асимметрия лица за счёт отёка мягких тканей слева, носогубная складка сглажена, глазная щель сужена. Подни-жнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. В области 63, 64 и 65 гиперемированная слизистая, отёчная с вестибулярной стороны альвеолярного отростка. Определяется незначительная подвижность 64, симптом флюктуации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
*b. Острый гнойный периостит верхней челюсти
c. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
d. Нагноение радикулярной кисты верхней челюсти
e. Острый серозный периостит верхней челюсти

188. При изготовлении цельнолитой ортопедической конструкции в зуботехнической лаборатории был использован воск, имеющий вид прямоугольных брусков красного, зелёного или синего цвета размерами 40x9x9 мм. Что за воск был использован?
a. Формодент
*b. Модевакс
c. Базисный
d. Восколит
e. Лавакс

189. Больной 58 лет обратился с жалобами на посттравматические боли в области подбородка. Объективно: срединный перелом нижней челюсти при дефекте зубного ряда 1 класса по Кеннеди, повышен рвотный рефлекс. Больному показано изготовление шины Ванкевич в модификации Степанова. Что будет определять высоту направляющих плоскостей данной шины?
a. Высота моляров на верхней челюсти
*b. Степень открывания рта
c. Форма беззубых альвеолярных гребней на нижней челюсти
d. Произвольно
e. Высота центрального соотношения челюстей

190. В отделение челюстно-лицевой хирургии поступил больной после ДТП. Общее состояние тяжёлое, кожа синюшного цвета, пульс слабый, частый. Установлен диагноз: двусторонний перелом нижней челюсти в подбородочном отделе, асфиксия. Какой вид асфиксии у больного?
a. Аспирационная
b. Обтурационная
c. Клапанная
d. Стенотическая
*e. Дислокационная

191. Больной 40 лет жалуется на ухудшенное самочувствие, слабость, головную боль, повышение температуры до 38,5°С. Объективно: на коже лица в области носа и щёк симметричный очаг гиперемии в виде крыльев бабочки, чётко ограниченный, болезненный при пальпации, не исчезает после надавливания. Кожа приподнятая, лоснится. Поднижнече-люстные и поверхностные околоушные лимфатические узлы увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
b. Микробная экзема
c. Фурункул лица
*d. Рожистое воспаление лица
e. Нейродермит

192. При лечении пульпита 31 у больной 27 лет через несколько минут после аппликационного обезболивания аэрозолем 10% раствора лидокаина появился значительный отёк нижней губы и слизистой оболочки полости рта, затруднённое дыхание, головная боль. Какое осложнение возникло?
a. Спазм мышц гортани
*b. Отёк Квинке
c. Контактный аллергический хейлит
d. Крапивница
e. Химический ожог лидскаином

193. Родители 13-летнего ребёнка обратились с жалобами на отсутствие прорезывания 45. Объективно: утолщение нижней челюсти с вестибулярной поверхности в области отсутствующего 45, поверхность образования гладкая, безболезненная при пальпации. На рентгенограмме: тень высокой интенсивности с чёткими контурами, на фоне тени множественные зубоподобные образования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амелобластома нижней челюсти
b. Фолликулярная киста нижней челюсти от 45
c. Одонтогенная фиброма нижней челюсти
d. Радикулярная киста нижней челюсти от 45
*e. Одонтома нижней челюсти

194. Родители ребёнка 7 лет обратились к стоматологу по поводу санации ротовой полости. Объективно: внешнеротовой осмотр - без особенностей. Внутрирото-вой осмотр: период прикуса ранний сменный, 42 и 32 зубы расположены орально при полном дефиците места в зубном ряду. Какая наиболее вероятная причина зубочелюстной деформации?
a. Сосание пальцев
*b. Несоответствие размеров зубов и размеров челюстей
c. Отсутствие физиологической стёртости
d. Патология верхних дыхательных путей
e. Патология полости рта

195. У больного 46 лет диагностирован острый диффузный пульпит 13. В связи с выраженной реакцией больного на боль, врач положил мышьяковистую пасту на наиболее болезненный участок дна кариозной полости и закрыл её водным дентином. Через 4 часа пациент жалуется на нестерпимую боль. Назовите наиболее вероятную причину усиления боли:
a. Передозирование мышьяковистой пасты
*b. Отсутствует отток экссудата
c. Не выполнена премедикация
d. Недостаточная доза мышьяковистой пасты
e. Не назначены анальгетики

196. Пациент 42 лет болеет около 1 года. Объективно: асимметрия лица вследствие деформации верхней челюсти. Кожные покровы над деформацией не изменены. Онемение кожи в подглазничной области, зловонные гнойно-геморрагические выделения из носа. 24, 25, 26, 27 зубы подвижны III ст. Регионарные лимфатические узлы не увеличены, подвижны. На Rg-грамме придаточных пазух носа отмечается затемнение верхнечелюстной пазухи слева и резорбция её наружной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома верхней челюсти слева
b. Хронический одонтогенный гайморит слева
c. Перелом верхней челюсти слева
*d. Злокачественная опухоль верхней челюсти слева
e. Актиномикоз верхней челюсти слева

197. Больному 38 лет показано изготовление металлокерамической коронки на 21. Какой наиболее безопасный вид анестезии следует использовать для безболезненной препаровки?
a. Проводниковая инфраорбитальная
*b. Инфильтрационная интралигаментарная
c. Проводниковая резцовая
d. Аппликационная
e. Проводниковая туберальная

198. Больной 19 лет поступил в отделение без сознания. Объективно: дыхание поверхностное, ЧДД- 8/мин, АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 68/мин. На предплечьях множественные следы инъекций. После внутривенного введения налорфина у больного восстановилось сознание и дыхание. Отравление каким веществом наблюдалось у больного?
a. Димедрол
b. Аминазин
*c. Опиаты
d. Клонидин
e. Бензодиазепины

199. Больному 50 лет для замещения дефекта нижнего зубного ряда планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на имплантанты. На рентгенограмме: высота массива костной ткани от проекции нижнечелюстного канала до верхушки альвеолярного гребня равна 2 см. Какой вид имплантанта наиболее показан?
a. Конусообразный
b. Поднадкостничный
c. Эндодонто-эндооссальный
*d. Винтовой
e. Листовидный

200. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на наличие разрушенного 11, косметический дефект. Объективно: на медиальной поверхности 11 обнаружена глубокая кариозная полость. Угол и часть режущего края отсутствуют. Окончательный диагноз: хронический глубокий кариес. Для реставрации коронки 11 избран универсальный фото композитный материал «Валюкс Плюс». Выберите оптимальное средство для медикамен-тозной обработки кариозной полости:
a. Эфир
b. Эвгенол
*c. Хлоргексидин
d. Тимол
e. Спирт

