1. Девушка 16-ти лет жалуется на разрастание дёсен, их кровоточивость, боль при приёме пищи. Указанные симптомы возникли год назад. Объективно: скученность зубов. На нижней челюсти увеличенные в размерах десенные сосочки ярко-красного цвета, которые покрывают коронки зубов на ½ и кровоточат при касании. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз дёсен
b. Локализованный пародонтит
c. Катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
*e. Гипертрофический гингивит

2. Девочка 11-ти лет жалуется на задержку прорезывания 12 зуба. В полости рта: поздний сменный прикус, 61 зуб - подвижность I степени. Какие дополнительные методы исследования необходимы?
*a. Панорамная рентгенография
b. Телерентгенография
c. Измерение длины зубного ряда
d. Определение жевательной поверхности
e. Измерение зубного ряда по Снагиной

3. Больной 50-ти лет жалуется на наличие трещины нижней губы. Объективно: глубокая трещина в средней части нижней губы делит её пополам, сопровождается воспалительной реакцией и болезненностью. После ранее проводимого консервативного лечения участок поражения исчезал, а затем вновь появлялся на прежнем месте. У основания трещины и по её краям пальпируется небольшая инфильтрация тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная форма лейкоплакии
*b. Хроническая трещина нижней губы
c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
d. Веррукозная лейкоплакия
e. Ограниченный предраковый гиперкеротоз красной каймы

4. Пациент 5-ти лет обратился к врачу с жалобами на болезненность и отёк губ. В анамнезе - дискинезия желчевыводящих путей и поствакцинальная аллергия. Болеет около 1 года; летом наблюдалось улучшение. Объективно: красная кайма губ инфильтрирована, покрыта мелкими чешуйками, в углах рта - трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
b. Травматический хейлит
c. Метеорологический хейлит
*d. Аллергический хейлит
e. Микробный хейлит

5. Женщина 42-х лет жалуется на наличие кариозной полости в 23, косметический дефект. Объективно: в пришеечной области 23 определяется обширная кариозная полость, глубоко заходящая под десну. Полость расположена в средних слоях дентина. Дентин на дне и стенках плотный, тёмно-коричневого цвета. Цвет зуба не изменен. Какой материал оптимальный для пломбирования в данном клиническом случае?
a. Силикофосфатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Композит химического отверждения
d. Композит светового отверждения
e. Силикатный цемент

6. Больному 50-ти лет для замещения дефекта нижнего зубного ряда планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на имплантаты. На рентгенограмме: высота массива костной ткани от проекции нижнечелюстного канала до верхушки альвеолярного гребня равна 2 см. Какой вид имплантата наиболее показан?
a. Листовидный
b. Эндодонто-эндооссальный
c. Конусообразный
*d. Винтовой
e. Поднадкостничный

7. Пациент 42-х лет болеет около 1 года. Объективно: асимметрия лица вследствие деформации верхней челюсти. Кожные покровы над деформацией не изменены. Онемение кожи в подглазничной области, зловонные гнойно-геморрагические выделения из носа. 24, 25, 26, 27 зубы имеют подвижность III ст. Регионарные лимфатические узлы не увеличены, подвижны. На рентгенограмме придаточных пазух носа отмечается затемнение верхнечелюстной пазухи слева и резорбция ее наружной стенки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Злокачественная опухоль верхней челюсти слева
b. Перелом верхней челюсти слева
c. Остеобластокластома верхней челюсти слева
d. Актиномикоз верхней челюсти слева
e. Хронический одонтогенный гайморит слева

8. У больного 25-ти лет жалобы на кратковременную боль от сладкого в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах околопульпарного дентина. Дентин мягкий, кариозная полость с полостью зуба не сообщается, зондирование дна чувствительное, перкуссия 36 безболезненная, термодиагностика - боль, исчезающая сразу после устранения раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

9. Во время проведения профилактического осмотра в детском саду у ребёнка 3,5 лет обнаружена кариозная полость на апроксимальной поверхности 54. Объективно: кариозная полость с широким входом, дентин плотный, пигментированный. Зондирование дна и стенок полости безболезненное. Перкуссия зуба безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Острый средний кариес

10. При боковых движениях нижней челюсти фронтальные зубы смещаются в сторону. Перемещение резцовой точки из центрального положения в сторону измеряется величиной угла в 100-110°. Что характеризует такая величина смещения резцовой точки?
a. Угол Беннетта
b. Сагиттальный резцовый путь
c. Сагиттальный суставной путь
d. Боковой суставной путь
*e. Боковой резцовый путь

11. У больного при обследовании полости рта обнаружена кариозная полость в 11 в пределах околопульпарного дентина с повреждением угла зуба и режущего края. Какому пломбировочному материалу следует отдать предпочтение?
a. Композитный материал отверждения типа паста-паста
*b. Композитный материал светового отверждения
c. Стеклоиономерный цемент светового отверждения
d. Композитный материал химического отверждения типа порошок-жидкость
e. Силикатный цемент

12. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненная. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Острый начальный кариес
*b. Хронический начальный кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Флюороз
e. Местная гипоплазия эмали

13. Женщине 38-ми лет поставлен диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести, абсцедирующее течение. Общие симптомы: температура 37,3°С, слабость, недомогание, сухость слизистой полости рта, жажда. Какое дополнительное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Реопародонтография
b. Определение тканевой насыщенности аскорбиновой кислотой
*c. Определение содержания сахара в крови и моче
d. Общий развёрнутый анализ крови
e. Определение стойкости капилляров десны по Кулаженко

14. У ребенка 12-ти лет жалобы на кратковременную боль в зубе на нижней челюсти справа от холодного. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, заполнена светлым, размягчённым дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро исчезает после прекращения его действия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый очаговый пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый диффузный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

15. Больной 48-ми лет жалуется на ухудшение самочувствия, повышение температуры тела до 39,8°С, наличие на коже подбородка болезненного очага. Объективно: на коже подбородка плотный, резко болезненный инфильтрат размером 3x5 см. Кожа над ним сине-красного цвета. В центре очага три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подбородка увеличены, болезненные. Какое заболевание возникло у пациента?
a. Фурункул подбородка
b. Актиномикоз кожи подбородка
c. Нагноившаяся атерома
d. Рожа подбородочной области
*e. Карбункул подбородка

16. Больной 48-ми лет проведено оперативное лечение по поводу доброкачественной опухоли околоушной слюнной железы. В послеоперационном периоде наблюдается опущение угла рта, смещение срединной линии в здоровую сторону, затруднение речи. Какая из веток лицевого нерва поражена при оперативном вмешательстве?
*a. Краевая ветвь нижней челюсти
b. Щёчная ветвь
c. Шейная ветвь
d. Височная ветвь
e. Скуловая ветвь

17. Мужчина 49-ти лет через 2 дня после удаления 38 жалуется на затруднённое открывание рта, незначительную боль при глотании. 38 зуб удалён под торусальной анестезией. Объективно: воспалительная контрактура III степени. Отёк и гиперемия слизистой оболочки полости рта по крылонёбно-нижнечелюстной складке слева. Лунка 38 выполнена гнилостно-некротическими массами серого цвета, с неприятным запахом. При пальпации поднижнечелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненные. Какой вид проводниковой анестезии следует использовать при проведении ревизии лунки 38 зуба?
a. Щёчная, язычная
*b. Анестезия по Берше-Дубову
c. Мандибулярная, язычная
d. Туберальная
e. Йнфильтрационная

18. У мальчика 5-ти лет повышение температуры тела до 39,2°С, боль в горле, головная боль, тошнота. Объективно: слизистая оболочка мягкого нёба и нёбных дужек ярко гиперемирована, чётко отграничена от окружающих тканей. Язык сухой, отёчный, его боковые поверхности свободные от налёта, красного цвета, грибовидные сосочки заметно увеличены в размерах. Кожа лица, кроме бледного носогубного треугольника, гиперемирована, покрыта мелкими пятнистыми высыпаниями. Подчелюстные лимфатические узлы болезненные при пальпации. Определите возбудителя заболевания:
*a. Гемолитический стрептококк
b. Палочка Борде-Жанду
c. Вирус герпеса
d. Вирус Коксаки
e. Палочка Леффлера

19. Больной 14-ти лет обратился с жалобами на боль и кровоточивость дёсен. Заболел 4 дня назад. Объективно: общее состояние удовлетворительное, отмечается бледность кожных покровов, температура 38°С, подчелюстные лимфоузлы болезненные при пальпации, слегка увеличенные, не спаянные с подлежащими тканями. В области 44, 45, 46, 47 отмечается наличие грязно-серого налёта, нарушение целостности десневых сосочков и краевой десны, обильное отложение зубного налёта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Язвенно-некротический гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

20. Мужчина 35-ти лет обратился к врачу-стоматологу по поводу удаления 26 зуба. При проведении туберальной анестезии больной ощутил боль в месте инъекции. Вслед за этим отмечалось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлено такое состояние?
a. Травма мышц при проведении анестезии
b. Отёк Квинке
c. Непереносимость анестетика
*d. Травма сосудов
e. Травма нервных сосудов

21. Больной 19-ти лет обратился в травм-пункт с жалобами на асимметрию лица, парестезию верхней губы справа, кровотечение из носа. Объективно: выраженная асимметрия лица за счёт отёка и гематомы правого нижнего века и подглазничной области. Открывание рта ограничено незначительно, прикус не нарушен. Пальпаторно определяется симптом ступеньки в области правого скуловерх-нечелюстного шва, деформация в области наружного края правой орбиты и скулоальвеолярного гребня, газовая крепитация в правой подглазничной области; перкуторно - симптом "треснувшего ореха". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I (нижний)
c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III (верхний)
d. Перелом костей носа
*e. Перелом правой скуловой кости

22. Женщина 70-ти лет обратилась с целью протезирования. Объективно: альвеолярные отростки равномерно атрофированы, в области 14, 43, 33 большие экзостозы. Торус выражен. Костные выступы покрыты тонкой, прозрачной, сильно атрофированной слизистой оболочкой. Остальные участки слизистой умеренно податливы или сыпкие. Какому функциональному оттиску следует оказать предпочтение в данном клиническом случае?
a. Вид функционального оттиска значения не имеет
b. Под жевательным давлением
c. Компрессионный
d. Декомпрессионный
*e. Дифференцированный

23. Женщина 35-ти лет жалуется на ощущение жжения в ротовой полости, боль во время еды. 1,5 недели назад был назначен курс антибиотиков. Объективно: на слизистой оболочке полости рта отмечается образование плёнок, налёта молочного цвета, которые легко снимаются ватным тампоном. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический атрофический кандидоз
b. Лейкоплакия, мягкая форма
c. Красный плоский лишай
*d. Острый псевдомембранозный кандидоз
e. Аллергический стоматит

24. Больной 65-ти лет жалуется на боль в области слизистой оболочки твёрдого нёба слева, усиливающуюся при пользовании полным съёмным протезом во время еды. Болеет 1,5 месяца. Объективно: гиперемия и отёк слизистой оболочки твёрдого нёба слева; на границе дистального края протеза - язва с плотными краями и дном, окружающие её ткани инфильтрированы. Дно язы бугристое, покрыто фибринозным налётом; пальпация язвы болезненная. Какой метод обследования целесообразно использовать в первую очередь?
a. Аллергическая контактная проба на пластмассу
b. Цитология
c. Бактериоскопия
*d. Биопсия
e. Серологические реакции

25. Больной 49-ти лет жалуется на подвижность 24, 26, 27; выделение гноя из лунки удалённого 25 (удалён 1,5 месяца назад, сделано вскрытие по переходной складке). Объективно: в подглазничной области небольшая припухлость мягких тканей, слабоболезненные, увеличенные лимфоузлы слева, свободное носовое дыхание. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 24, 26,27 отёчна, синюшна. По переходной складке – свищ с выбухающими грануляциями. Из лунки удалённого 25 - гнойные грануляции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического гайморита
b. Альвеолит
*c. Хронический остеомиелит
d. Острый остеомиелит
e. Обострение ограниченного пародонтита

26. Через 1 минуту после проведения то-русальной анестезии 2% раствором новокаина 4 мл по поводу удаления 17, больной начал жаловаться на ощущение затруднённого дыхания. Объективно: верхняя и нижняя губы, слизистая оболочка гортани и полости рта отёчны, резко ги-перемированные. Какое осложнение возникло у больного?
a. Интоксикация анестетиком
*b. Отёк Квинке
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Кома

27. Ребёнок 8-ми лет жалуется на острую боль в нижней челюсти слева. С уменьшением постоянной боли в 74 зубе на 3-й сутки появился отёк тканей щеки. Общее состояние - средней тяжести, T°-38,2°С. Выраженный отёк тканей щёчной области. Кожные покровы в этой области ги-перемированы. Регионарный лимфаденит. Корни 74 на уровне десны. 73, 75, 36 без патологии. Переходная складка с вестибулярной стороны сглажена из-за поднадкостничного воспалительного инфильтрата, флюктуирующего по всей поверхности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый одонтогенный остеомиелит
d. Обострение хронического остеомиелита
*e. Острый гнойный периостит

28. Больной 60-ти лет обратился с жалобами на частые поломки съёмного пластиночного протеза. Из анамнеза выяснили, что больной страдает брукси-змом. Из какого материала рекомендуется изготовление базиса протеза с целью профилактики поломок съёмного пластиночного протеза?
a. Редонт
b. Фторакс
*c. Металл (КХС)
d. Ортосил М
e. Этакрил

29. Больной 35-ти лет жалуется на дискомфорт в 11 и изменение его цвета. Объективно: в 11 с медиальноапроксимальной поверхности глубокая кариозная полость. Камера зуба открыта. Зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует. Рентгенологически: корневой канал не пломбирован. Около верхушки 11 очаг деструкции костной ткани с чёткими границами, округлой формы, размером 0,5x0,5 см в диаметре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

30. Больной 38-ми лет, водитель, жалуется на острую боль во рту, горле, затрудняющую приём пищи, недомогание, повышение температуры до 38,6°С, возникшие после переохлаждения. Болен в течение суток, вечером должен заступить на смену. Объективно: десна в области нижних фронтальных зубов и слизистая зева гиперемированы, отёчны; некроз десенного края и увеличение миндалин. Бактериоскопия: фузоспириллярный симбиоз. В крови: эр.-4,5• 1012/л; лейк.-7,2 • 109/л; СОЭ-18 мм/ч. Какая дальнейшая тактика врача-стоматолога?
a. Направить на консультацию к врачу-инфекционисту-
b. Назначить лечение и разрешить выйти на смену
c. Направить на консультацию к ЛОР-специалисту
*d. Назначить лечение и выдать больничный лист
e. Направить на госпитализацию в челюстно-лицевой стационар

31. На приём к врачу обратилась мать с ребёнком 8-ми лет с жалобами на изменение цвета передних зубов в пришеечной области. Гигиенический индекс равен 2,8, слюна вязкая, КПВ+кп = 10, на вестибулярной поверхности 21 и 12 в пришеечной области мелообразные пятна, окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Флюороз эмали
c. Острый поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Очаговая деминерализация

32. Больная 22-х лет обратилась с жалобами на острую самопроизвольную приступообразную боль в 16 зубе, отдающую в правый глаз и область виска. Болеет в течение суток. Приступы боли длятся около часа. Объективно: на медиальной поверхности 16 глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягчён, рыхлый. При зондировании определяется болезненность по всему дну кариозной полости. Реакция на холодовые раздражители в 16 зубе резко болезненная. Перкуссия чувствительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

33. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 3,5 лет с вредной привычкой сосания пальца и "инфантильным" типом глотания. При обследовании: прикус временных зубов, резцы в прямом контакте. Использование какого профилактического аппарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Бионатор Янсен
*b. Вестибуло-оральная пластинка Крауса
c. Пластинка с петлями Рудольфа
d. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера
e. Регулятор функций Френкеля

34. Пациент 46-ти лет жалуется на неприятные ощущения и шум в ушах, затруднённое пережевывание пищи, нервозность. Объективно: двусторонний конечный дефект зубного ряда нижней челюсти, ограниченный первыми премолярами, горизонтальная стёртость передних зубов, зигзагообразное закрывание рта. Для какого заболевания характерны эти проявления?
*a. Дисфункция ВНЧС
b. Частичная потеря зубов
c. Генерализованный пародонтит
d. Неврит слухового нерва
e. Избыточная потеря зубов

35. Больной 25-ти лет с хроническим глубоким кариесом 46 была поставлена пломба из серебряной амальгамы, имевшей прокладку на дне толщиной 0,5 мм из фосфат-цемента. Через сутки появилась кратковременная боль от термических раздражителей. Какие отрицательные качества амальгамы обусловили появление боли?
*a. Высокая теплопроводность
b. Токсическое действие ртути
c. Длительное твердение пломбы
d. Отсутствие адгезии
e. Токсическое действие оксидов

36. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 11, на фоне меловидно изменённой эмали, имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном. Зондирование болезненное, перкуссия и холодовая проба безболезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гипоплазия эмали
b. Острый средний кариес
c. Флюороз
*d. Острый поверхностный кариес
e. Острый начальный кариес

37. У больного 50-ти лет жалобы на затруднённое жевание пищи, подвижность зубов, неприятный запах изо рта, кровоточивость дёсен. Объективно: десна гиперемированные, с цианотическим оттенком, наличие зубного камня. Пародонтальные карманы в пределах моляров верхней челюсти 8 мм, у остальных зубов - 6 мм. На рентгенограмме - резорбция костной ткани на ?-? длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит III ст, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит II ст, обострённое течение
c. Генерализованный пародонтит III ст, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит I ст, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит II ст, хроническое течение

38. У мальчика 11-ти лет в области 24 возникает боль при приёме сладкой и холодной пищи. Впервые боль возникла три недели назад. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость средней глубины, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование эмалево-дентинного соединения болезненное, от холодового раздражителя - кратковременная боль. Перкуссия 24 безболезненная. Какой пломбировочный материал наиболее целесообразен для постоянной пломбы?
a. Поликарбоксилатный
b. Силикатный
*c. Стеклоиномерный
d. Силикофосфатный
e. Фенолятный

39. У ребёнка 12-ти лет 24 часа назад травмирован 21 зуб. Объективно: отлом коронки 21 зуба на ⅓. Пульпа открыта, при зондировании выступает кровь, термометрия положительная, перкуссия безболезненная. Какой метод лечения показан?
a. Девитальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная ампутация

40. У больного 36-ти лет появились симптомы, которые характерны для хронического гайморита: головная боль, наличие фистулы в области удалённого пять месяцев назад 27 зуба. Какое лечение необходимо провести этому больному?
a. Консервативная терапия
b. Гайморотомия
c. Ушивание фистулы
d. Тампонада фистулы йодоформной турундой
*e. Гайморотомия с одновременной пластикой фистулы

41. Мужчина 48-ми лет обратился с жалобами на боли при накусывании в области 25, которые появились через месяц после покрытия его коронкой. В анамнезе - лечение зуба по поводу кариеса. Объективно: 25 покрыт полностью металлической коронкой, перкуссия безболезненная. На окклюзиограмме - преждевременный контакт с антагонистами. Какая наиболее вероятная причина возникновения боли?
a. Приём твёрдой пищи
b. Осложнение кариеса
*c. Преждевременный окклюзионный контакт
d. Невралгия тройничного нерва
e. Расцементирование коронки

42. У ребёнка 7-ми лет при внешнем осмотре обнаружено: утолщение переносицы, полуоткрытый рот, сухие губы. Углы рта шелушатся. Из анамнеза: ребёнок спит с открытым ртом. В полости рта изменений не обнаружено. К какой диспансерной группе следует отнести этого ребёнка?
a. Третья
b. Четвертая
c. -
*d. Вторая
e. Первая

43. Ребёнок 4-х лет два часа назад получил травму лица. Дежурный врач-стоматолог установил диагноз: интрузионный вывих 61 зуба. Какая лечебная тактика?
a. Репозиция 61 зуба
b. Наблюдение
c. Депульпирование 61 зуба
*d. Удаление 61 зуба
e. Шинирование 61 зуба

44. На второй день после фиксации частичных пластиночных протезов больной жалуется на жжение в полости рта, неприятный привкус во время пользования протезами. Объективно: слизистая оболочка гиперемирована, гиперсаливация. Перед изготовлением новых протезов пользовался старыми 5 лет. Подобных жалоб не было. Какая возможная причина этого явления?
a. Нарушение гигиены полости рта
b. Аллергическая реакция на компоненты базисной пластмассы
*c. Наличие остаточного мономера в базисе протеза
d. Плохое качество базисной пластмассы
e. Нарушение правил пользования протезами,

45. Больной 48-ми лет жалуется на боль в верхней челюсти и во фронтальной области, нарушение прикуса. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка мягких тканей верхней губы, кожа верхней губы синюшного цвета. Слизистая оболочка полости рта в пределах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубов гиперемирована, отёчна, наблюдаются петехиальные кровоизлияния. При пальпации определяется подвижность фронтального фрагмента верхней челюсти в пределах 23-13 зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по среднему типу
b. Перелом скуловой кости
c. Перелом верхней челюсти по нижнему типу
d. Односторонний перелом верхней челюсти по нижнему типу
*e. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти

46. У пациента 45-ти лет односторонний конечный дефект зубного ряда нижней челюсти, заканчивающийся 45, планируется заместить бюгельным протезом. Где следует разместить окклюзионную накладку, чтобы предупредить функциональную перегрузку 45 зуба?
a. Не имеет значение
b. В дистальной фиссуре 45
c. В медиальной фиссуре 44
*d. В межзубном промежутке между 44 и 45
e. В дистальной фиссуре 44

47. Ребёнок 8-ми лет обратился к врачу-стоматологу с целью санации. При обследовании была обнаружена высокая интенсивность кариозного процесса (кп+КПВ=7), индекс Фёдорова-Володкиной составил 3,0 балла. Какой оценке отвечает гигиеническое состояние полости рта ребёнка?
a. Очень плохое состояние
b. Хорошее состояние
*c. Плохое состояние
d. Удовлетворительное состояние
e. Неудовлетворительное состояние

48. Пациенту 68-ми лет, страдающему компенсированной формой инсулинозависимого сахарного диабета, проводится изготовление полных пластиночных протезов. Пациент находится в клинике в течение 8-ми часов. В перерывах между манипуляциями пищи не принимал, нервничал. Во время проверки конструкции протеза на восковом базисе пациент стал агрессивно себя вести, побледнел, покрылся холодным липким потом, потерял сознание. Диагностируйте неотложное состояние:
*a. Гипогликемическая кома
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Гипертонический криз
e. Острая дыхательная недостаточность

49. В ортодонтическую клинику обратилась девочка 14-ти лет с жалобами на отсутствие одного зуба и эстетический дефект. При клиническом обследовании обнаружено: соотношение челюстей нейтральное, отсутствие 23 зуба с дефицитом места. Предварительный диагноз: ретенция 23 зуба с дефицитом места в зубном ряду. Какой из дополнительных методов исследования нужно использовать для установления заключительного диагноза?
a. Телерентгенография
b. Измерение диагностических моделей
*c. Ортопантомография
d. Рентгенография придаточных носовых полостей
e. Миотонометрия

50. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены матовые мелообразные пятна на вестибулярной поверхности 11 и 21 зубов, которые локализованы в пришеечной области. Субъективные жалобы у ребёнка отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия эмали
*b. Острый начальный кариес
c. Хронический начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Пятнистая форма флюороза

51. Пациенту с перекрёстным прикусом, который возник вследствие неправильно сросшегося перелома, изготовлен частичный съёмный пластиночный протез с двойным зубным рядом. К какому виду лечения можно отнести данное протезирование?
a. Радикальное
b. Превентивное
c. Этиотропное
d. Патогенетическое
*e. Паллиативное

52. Пациенту 35-ти лет изготовляются металлокерамические мостовидные протезы с опорой на девитальные 14, 16, 44, 47. Для препарирования уступа врачом была проведена аппликационная анестезия 10% раствором лидокаина. Через 45 минут препарирования пациент пожаловался на отекание правой щеки, языка, увеличение нижней губы. Какая патология развилась у пациента?
a. Крапивница
b. Коллапс
c. Анафилактический шок
*d. Ангионевротический отёк Квинке
e. Гипертонический криз

53. После использования методики тотального протравливания и просушивания твёрдых тканей в процессе реставрации кариозной полости II класса по Блеку 25, врач заметил, что поверхность эмали приобрела мелообразный вид, а дентин стал полностью сухим. Как следует обработать поверхность эмали и дентина для дальнейшего проведения реставрации по технике "wet — Bonding" (влажного бондинга)?
*a. Дентин увлажняющим агентом
b. Эмаль и дентин адгезивной системой
c. Эмаль и дентин спиртом
d. Эмаль и дентин протравливающим гелем снова
e. Эмаль и дентин пероксидом водорода

54. Женщина 18-ти лет жалуется на чувствительность зубов к сладкому, кислому, косметический дефект. Объективно: в пришеечной области 14, 13 единичные мелообразные пятна с матовым оттенком без повреждения эмали, безболезненные при зондировании, окрашиваются 2% раствором метиленового синего, ЭОД- 2 мкА. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Поверхностный кариес
b. Флюороз, пятнистая форма
*c. Начальный кариес
d. Локализованная гипоплазия
e. Эрозия эмали

55. Больному 56-ти лет изготавливается частичный съёмный протез. В анамнезе - болезнь Боткина. Как дезинфицировать оттиски данного пациента, полученные альгинатным материалом?
a. Обработка в 0,1% растворе хлорамина -15 минут
b. Обработка лизолом - 5 минут
*c. Глутаровый альдегид 2,5% -10 минут
d. Автоклавирование
e. Промывание 70% этиловым спиртом

56. У больного 45-ти лет в анамнезе хроническая травма слизистой оболочки щеки справа острыми краями зубов. Объективно: на слизистой щеки по линии смыкания зубов имеется белесоватое пятно, не возвышающееся над окружающими воспалёнными отёчными тканями; поверхностные слои образования не снимаются при соскабливании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Папилломатоз
b. Веррукозная форма лейкоплакии
c. Травматическая язва слизистой щеки
*d. Плоская лейкоплакия
e. Веррукозно-эрозивная форма лейкоплакии

57. Мужчина 28-ми лет предъявляет жалобы на боль в области фронтальных верхних зубов при употреблении холодной пищи, которая появилась 1,5 месяца назад после травмы. Объективно: отсутствует угол коронки 21, отлом режущего края 11 в пределах дентина. Зондирование 11, 21 безболезненное, реакция на холод - болезненная, кратковременная. ЭОД- 7 мкА. Какой из пломбировочных материалов целесообразно использовать в данной клинической ситуации?
a. Силикатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент
c. Компомер
d. Макронаполненный композит
*e. Микрогибридный композит

58. Мужчина 56-ти лет жалуется на боль в левой околоушно-жевательной области, прогрессирующую асимметрию лица, которую заметил месяц назад. Объективно: парез мимических мышц слева. Кпереди от мочки уха имеется инфильтрат без чётких границ, кожа над ним натянута, синюшна; увеличенные шейные лимфоузлы слева. Открывание рта ограничено до 2,5 см. Из протока левой околоушной железы слюна не выделяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста железы
b. Хронический лимфаденит
c. Смешанная опухоль
*d. Аденокарцинома
e. Туберкулёз железы

59. Пациент 28-ми лет жалуется на неудобство при приёме пищи. В анамнезе 24 разрушен в результате осложнений кариеса. Объективно: ИРОПЗ=0,9, стенки куксы плотные, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме: корневые каналы запломбированы до верхушек, корень ровный, изменений в периапикальных тканях нет. Какую ортопедическую конструкцию следует избрать?
a. Винир
*b. Штифтовая
c. Полукоронка
d. Вкладка
e. Искусственная коронка

60. Больной 43-х лет жалуется на частичное отсутствие и подвижность оставшихся зубов нижней челюсти. Из анамнеза: зубы 47, 45, 44, 35, 36, 37 удалены 3 месяца назад. Оставшиеся зубы - 1-ІІ степени подвижности. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
*a. Бюгельный протез с шинирующими элементами
b. Частичный съёмный пластиночный протез
c. Малые седловидные протезы
d. Съёмная капповая шина Марея
e. Мостовидные протезы

61. У бойца, раненного осколком снаряда, диагностирован огнестрельный перелом нижней челюсти с дефектом кости в области подбородка более 3 см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан в данном случае?
*a. Аппаратный остеосинтез (Рудько, Вернадский)
b. Назубные шины Тигерштедта
c. Прямой остеосинтез
d. Шина Гунинга-Порта
e. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви

62. Больной 43-х лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в 36. При рентгенологическом обследовании обнаружен остаток эндодонтического инструмента в дистальном корне. В области верхушки корня деструкция костной ткани (сі- 5 мм) с чёткими контурами. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Ампутация корня
b. Реплантация зуба
*c. Гемисекция зуба
d. Резекция верхушки корня
e. Консервативное лечение

63. У мальчика 10-ти лет в полости рта обнаружен язвенный гингивит, парадонтальные карманы, патологическая подвижность всех зубов, обнажение корней зубов. При рентгенологическом обследовании обнаружена деструкция альвеолярного отростка лакунарного типа. Клинически проявляется несахарный диабет, ге-патоспленомегалия, экзофтальм, рентгенологически - очаговая деструкция плоских костей. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Циклическая нейтропения
b. Синдром Папийона-Лефевра
*c. Хронический гистиоцитоз
d. Гипоиммуноглобулинемия
e. Постоянная нейтропения

64. Ребёнок 14-ти лет обратился на приём с жалобами на необычный вид языка. Объективно: на поверхности языка глубокие борозды, которые располагаются симметрично в продольном и поперечном направлениях. Дно и боковые поверхности складок покрыты гипертрофированными сосочками. Язык увеличен в размере. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чёрный волосатый язык
b. Десквамативный глоссит
c. Ромбовидный глоссит
*d. Складчатый язык
e. Острый катаральный глоссит

65. У больной 53-х лет на слизистой оболочке правой щеки определяется беловато-розовое пятно неправильной формы размерами 2,5x1,5 см. На фоне пятна имеются бородавчатые разрастания, трещины, эрозии. Определите вид поражения слизистой оболочки щеки:
a. Веррукозная лейкоплакия
b. Плоская лейкоплакия
c. Эритроплазия Кейра
d. Болезнь Боуэна
*e. Эрозивная форма лейкоплакии

66. Девочка 14-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен во время чистки зубов и приёма пищи, неприятный запах изо рта. В течение последней недели болела ангиной. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области передних зубов верхней и нижней челюсти отёчная, гипе-ремированная. Верхушки десенных сосочков некротизированы, кровоточат при дотрагивании. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налёта. Определите возбудителя заболевания:
a. Дрожжевидные грибы
b. Стрептококки
c. Стафилококки
*d. Анаэробная микрофлора
e. Вирус герпеса

67. Во время операции удаления 46 врач не фиксировал нижнюю челюсть левой рукой. Вывихивание зуба производил с большим усилием. Во время удаления больной ощутил боль в области левого слухового прохода, челюсть сместилась влево. Попытка закрыть рот стала невозможной. Какое осложнение возникло у больного?
a. Перелом угла нижней челюсти
b. Перелом ветви нижней челюсти
*c. Односторонний вывих ВНЧС
d. Перелом суставного отростка верхней челюсти
e. Двусторонний вывих ВНЧС

68. При проведении комплексного лечения больного 36-ти лет с диагнозом - хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести, было принято решение провести шинирование фронтальной группы зубов нижней челюсти с использованием системы Ribbond. Какой материал предпочтительнее использовать для фиксации полимерной ленты этой системы?
a. Химический макрофильный композит
*b. Текучий фотополимерный композит
c. Химический микрофильный композит
d. Стеклоиономерный цемент
e. Химический микрогибридный композит

69. Ребенок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Подобная боль в зубе была полгода назад. В 65 зубе глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

70. У девочки 13-ти лет жалобы на частое выпадение пломбы в 21. В анамнезе: 2 года назад лечилась по поводу травмы зуба. Объективно: в 21 дефект ⅓ коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненная. Зуб в цвете не изменён. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован на 1 мм от верхушки, пломбировочный материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какая тактика врача?
a. Провести операцию удаления зуба
b. Перепломбировать корневой канал
*c. Восстановить дефект фотополимером
d. Провести резекцию верхушки корня
e. Покрыть зуб искусственной коронкой

71. Площадь ортопедического кабинета, в котором размещены две стоматологические установки, составляет 25 м2. Какая нужна резервная площадь для размещения каждой дополнительной установки?
a. 8 м2
b. 8,5 м2
c. 7,5 м2
*d. 7 м2
e. 9 м2

72. Больной жалуется на боль в 25, которая появилась на второй день после фиксации искусственной коронки. Объективно: перкуссия болезненная, края металлокерамической коронки на уровне десенного края. На окклюзиограмме преждевременный контакт на 25 зубе. Какая наиболее вероятная причина боли?
*a. Супраокклюзия
b. Невралгия тройничного нерва
c. Осложнённый кариес
d. Пульпит
e. Приём твёрдой пищи

73. Мужчина 43-х лет жалуется на отсутствие коронки зуба во фронтальном участке верхней челюсти. Объективно: коронка 21 полностью разрушена, корень устойчивый, не доходит до уровня дёсен на 0,5 мм, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме - корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Штифтовый зуб по Ахмедову
*b. Коронка с изготовлением искусственной куксы
c. Штифтовый зуб по Ричмонду
d. Фарфоровая коронка со штифтом (по Логану)
e. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян

74. Девочке 13-ти лет после обследования был поставлен диагноз хронического гипертрофического гингивита, фиброзная форма. Какие лекарственные препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Противовоспалительные
b. Протеолитические ферменты
c. Противогрибковые
*d. Склерозирующие
e. Кортикостероиды

75. У ребёнка 8-ми лет в 75 на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная, от холодной воды - медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения целесообразен в данном случае?
a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
*c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

76. Для анестезии при препарировании зуба был использован препарат из немаркированной ампулы. Во время препарирования пациент потерял сознание. Объективно: судороги, бледность кожных покровов, АД- 80/60 мм рт.ст. Какую ошибку допустил врач?
*a. Использовал неизвестное вещество
b. Не выяснил анамнез жизни
c. Не имел права производить анестезию
d. Не обработал место укола
e. Не сделал аллергическую пробу

77. Женщина 65-ти лет жалуется на невозможность пережёвывания пищи в связи с полным отсутствием зубов на верхней челюсти. Объективно: альвеолярные отростки и бугры атрофированы, нёбо плоское, расположение тяжей и уздечек посередине альвеолярного отростка, торус незначительно выражен, слизистая оболочка атрофирована, истончена, малоподдатливая. Какому типу беззубых челюстей отвечает клиническая картина верхней челюсти?
a. 4 тип по Дойникову
b. 2 тип по Оксману
c. 1 тип по Оксману
d. 3 тип по Шредеру
*e. 2 тип по Шредеру

78. У мальчика 10-ти лет при изучении моделей челюстей установлено, что окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет вогнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Деформацию зубных дуг повторяет и форма альвеолярного отростка. Верхняя челюсть имеет седловидную форму с резким сужением в области премоляров. Какой прикус формируется у ребёнка?
a. Перекрёстный
*b. Открытый
c. Дистальный
d. Мезиальный
e. Глубокий

79. Больной 42-х лет обратился к хирургу-стоматологу по поводу обострения хронического периодонтита 25. После осмотра хирург решил 25 удалить. Какую анестезию следует применить?
*a. Инфраорбитальная, туберальная, нёбная
b. Плексуальная и нёбная
c. Инфильтрационная анестезия с вестибулярной и нёбной поверхностей
d. Инфильтрационная и нёбная
e. Туберальная и нёбная

80. Пациент 16-ти лет жалуется на косметический дефект в области верхних фронтальных зубов в виде белых пятен, которые обнаружены давно и со временем не меняются. Объективно: белые пятна на вестибулярных поверхностях 11, 12, 21, 22 у режущего края и на вестибулярных поверхностях 16, 26, 36, 46 ближе к жевательной поверхности. При зондировании поверхность пятен гладкая, безболезненная; реакция на холодовой раздражитель безболезненная. Пятна не окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз, пятнистая форма
*b. Системная гипоплазия эмали
c. Эрозия твёрдых тканей зубов
d. Острый начальный кариес
e. Местная гипоплазия эмали

81. Во время стоматологического приёма пациент 15-ти лет ощутил резкое ухудшение общего самочувствия, головокружение. Объективно: бледность кожных покровов, холодный пот, резкое снижение артериального давления, частый и слабый пульс, частое поверхностное дыхание, периферические вены запустевают, сознание сохранено. Какое неотложное состояние возникло у данного пациента?
a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Артериальная гипертензия
d. Ишемическая болезнь сердца
*e. Коллапс

82. При лечении острого ограниченного пульпита методом витальной экстирпации у больного 45-ти лет врач определил, что 25 имеет широкий прямой канал. Какой вариант пломбирования корневого канала следует считать наилучшим?
a. -
b. Выведение материала за рентгенологическую верхушку на 1 мм
c. Пломбирование до рентгенологической верхушки корня
d. Недопломбирование на 3 мм
*e. Пломбирование до физиологического сужения корня

83. Больной 47-ми лет работает на химическом производстве, обратился с жалобами на боль в зубах от химических и температурных раздражителей. Объективно: на вестибулярной поверхности верхних фронтальных зубов эмаль матовая с меловидными пятнами, а также дефекты с отколотой эмалью и тёмным дентином. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Некроз твёрдых тканей
b. Клиновидный дефект
c. Гипоплазия эмали
d. Множественный кариес
e. Эрозия эмали

84. Больной 18-ти лет жалуется на боль, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38,6°С, общую слабость, отсутствие аппетита. Объективно: слизистая полости рта гиперемирована, сухая, язык покрыт белым налётом, десенные сосочки отёчны, верхушки их с участками некротического налёта, который легко снимается и оставляет кровоточащую поверхность. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Определите возбудителя заболевания:
a. Вирус простого герпеса
*b. Фузоспириллярный симбиоз
c. Грибы рода Candida
d. Бледная трепонема
e. Стрепто-стафилококки

85. К врачу обратился больной с жалобами на периодически возникающую боль в области нижней челюсти и затруднённое открывание рта. Показано удаление 38 зуба. Выберите щипцы, которыми нужно провести удаление 38 зуба:
a. Клювообразные с шипами на щёчках
*b. Изогнутые по плоскости
c. Клювообразные с совпадающими щёчками
d. Байонетные
e. Клювообразные с несовпадающими щёчками

86. Мужчина 27-ми лет обратился с жалобами на сильную пульсирующую боль в верхней челюсти слева, которая распространяется на щеку и ухо. При полоскании полости рта холодной водой боль исчезает. Объективно: глубокая кариозная полость в 27 зубе. Зондирование дна кариозной полости и перкуссия 27 зуба - болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
*b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый диффузный пульпит
e. Пульпит, осложнённый периодонтитом

87. У бойца 24-х лет, раненного осколком снаряда, диагностирован перелом нижней челюсти с дефектом кости в участке подбородка более 2 см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан?
a. Шина Гунинга-Порта
b. Шины Тигерштедта
c. Прямой остеосинтез
*d. Фиксация отломков аппаратом Рудько
e. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви

88. У пациента в течение 5-ти лет каждую осень заболевание начинается с повышения температуры, боли в суставах. На коже верхних и нижних конечностей синюшно-розовые пятна диаметром 1-2 см с пузырьком в центре. На слизистой полости рта, на фоне распространённой эритемы и отёка, - резко болезненные эрозии; на губах - геморрагические корки. Симптом Никольского отрицательный. В крови: лейк.- 12-109/л, эр.- 4-1012/л, СОЭ- 40 мм/час. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Язвенно-некротический стоматит Венсана
c. Неакантолитическая пузырчатка
d. Хронический рецидивный герпес
e. Хронический рецидивный афтозный стоматит

89. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение губы в течение месяца. Применение индифферентных мазей неэффективно. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно-красного цвета, умеренно инфильтрирована, покрыта плотно сидящими белесовато-серыми чешуйками, при попытке удаления которых отмечается болезненность и кровотечение. По периферии очага - помутнение эпителия в виде полосок белого цвета, а в центре - участок западения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красный плоский лишай
b. Эксфолиативный хейлит
c. Кандидозный хейлит
*d. Красная волчанка
e. Лейкоплакия

90. Офицер 52-х лет получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съёмными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч). Что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Шина Энтелиса
b. Аппарат Збаржа
c. Шина Васильева
*d. Протезы пациента
e. Шина Тигерштедта

91. Женщина 65-ти лет, которой изготовлен полный съёмный протез на нижнюю челюсть, жалуется на жжение, отёк слизистой оболочки. Раньше пациентка протезировалась пластиночными протезами из пластмассы. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка нижней челюсти, губ, щёк, языка гиперемирована. Наблюдается отёк нижней губы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Травматический протезный стоматит
b. Отёк Квинке
c. Реакция слизистой оболочки на протезирование
*d. Аллергический протезный стоматит
e. Синдром Стивенса-Джонса

92. Студентка 20-ти лет жалуется на боль в жевательных мышцах, которая возникает утром, стёртость бугров жевательных зубов, явления гиперестезии. Боль в жевательных мышцах и явления гиперестезии усиливаются во время экзаменационной сессии. Объективно: в области нижних жевательных зубов 36, 37 наблюдается кратерообразная стёртость жевательной поверхности, ограниченная тонким слоем эмали. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Клиновидный дефект
b. Эрозия эмали
c. Патологическая стёртость
d. Дисфункция ВНЧС
*e. Бруксизм

93. Больная 48-ми лет после безуспешного лечения у терапевта-стоматолога по поводу хронического гранулематозного пародонтита 37 зуба явилась для его удаления. Какой инструментарий следует избрать?
a. Прямой элеватор
b. Клювообразные щипцы с совпадающими щёчками
c. Клювообразные щипцы, изогнутые по плоскости
d. Клювообразные щипцы с несовпадающими щёчками
*e. Клювообразные щипцы со щёчками, имеющими шипы

94. У больного 30-ти лет жалобы на наличие кариозной полости, которая появилась 5 месяцев назад. При объективном исследовании в 26 кариозная полость с широким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Кариозная полость не сообщается с полостью зуба. Дентин дна и стенок кариозной полости твёрдый, пигментированный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
*b. Хронический средний кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Хронический глубокий кариес

95. Пациент жалуется на постоянную нарастающую боль в зубе на левой верхней, челюсти, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, перкуссия зуба незначительно болезненная, зондирование дна и стенок безболезненное. На R-грамме 25 - изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
*c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый очаговый пульпит

96. Раненый доставлен в отделение для оказания специализированной помощи через 48 часов после получения осколочного ранения челюстно-лицевой области. При осмотре обширная зияющая рана мягких тканей лица неправильной формы, края инфильтрированы, отёчны. Какой вид швов при обработке раны необходимо использовать?
a. Поздний вторичный
b. Первичный отсроченный
*c. Пластиночный
d. Ранний вторичный
e. Первичный

97. Больной 20-ти лет жалуется на опухолевидное образование на боковой пот верхности шеи справа. Опухоль обнаружил год назад. Объективно: на боковой поверхности шеи справа опухоль полуовальной формы с чёткими границами, 3x2 см. Опухоль с кожей не спаяна, безболезненная, плотноэластической консистенции, подвижная в вертикальном и горизонтальном направлении. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. При пункции опухоли получена светло-жёлтая жидкость, состоящая из спущенного эпителия, кристаллов холестерина, лимфоцитов, эритроцитов. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Боковая киста шеи
b. Хронический лимфаденит шеи
c. Хемодектома шеи
d. Срединная киста шеи
e. Дермоидная киста шеи

98. Женщина 55-ти лет жалуется на жжение языка, болезненность при приёме пищи, нарушение вкусовых ощущений, общую слабость, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В крови: эр.- 2,2 • 1012/л, НЬ- 70 г/л, ЦП-1,4, анизопойкилоцитоз, лейк.- 4,2×109/л, п.-1%, с- 36%, б.- 2%, э.- 4%, лимф.- 53%, м.- 4%, тр.-160×109/л, СОЭ- 20 мм/час. На фоне введения каких препаратов общего воздействия необходимо проводить местную симптоматическую терапию этой больной?
a. Аминокапроновая кислота и хлорид кальция
b. Кортикостероидные гормоны
c. Препараты железа и витамин С
*d. Витамин В и фолиевая кислота
e. Никотиновая кислота и тиамин

99. Через 3 часа после удаления 45 у больного началось кровотечение из лунки. При осмотре обнаружена травма тканей десны в области лунки 45, которая переходит в слизистую оболочку щеки. Какая тактика врача в данном случае?
*a. Ушивание лунки и раны щеки
b. Давящая повязка и парентеральное введение аминокапроновой кислоты
c. Тампонада лунки кетгутом
d. Тампонада лунки йодоформной турундой
e. Тампонада лунки и раны тампоном с аминокапроновой кислотой

100. У больного 43-х лет после удаления 26 возникло сообщение с верхнечелюстной пазухой. Рентгенологически изменений в верхнечелюстных пазухах не обнаружено. Какой будет тактика хирурга-стоматолога с целью профилактики возникновения гайморита?
*a. Пластическое закрытие сообщения
b. Заполнение лунки гемостатической губкой
c. Промывание пазухи раствором антибиотика
d. Тампонада лунки йодоформной турундой
e. Заполнение лунки кровяным сгустком

101. Больной 45-ти лет жалуется на опухолевидное образование в правом подчелюстном треугольнике. Заметил новообразование год назад. Объективно: в правом поднижнечелюстном треугольнике определяется опухолевидное образование округлой формы до 3,5 см в диаметре, безболезненное, мягкой консистенции с чёткими границами, подвижное вместе с поднижнечелюстной слюнной железой. Со стороны полости рта изменений нет. Рот открывается в полном объёме. При пункции получена бесцветная вязкая жидкость. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома
b. Липома
c. Лимфангиома
d. Дермоидная киста
*e. Ретенционная киста поднижнечелюстной слюнной железы

102. Мужчина 23-х лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и приёме твёрдой пищи. Объективно: десна во фронтальном участке нижней челюсти гиперемированы, отёчны, кровоточат при пальпации. Слизистая оболочка полости рта и десна в других участках без изменений. Прикус глубокий. Зубы устойчивы, за исключением 41 и 31 (I степень подвижности). На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок в области 42, 41, 32, 31 до ? длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, I степень
b. Пародонтоз, I степень
*c. Локализованный пародонтит
d. Генерализованный пародонтит, начальная степень
e. Катаральный гингивит

103. Больная 23-х лет жалуется на кровотечение из дёсен при чистке зубов и употреблении твёрдой пищи. Объективно: маргинальная часть дёсен, в основном с оральной стороны, отёчна, гиперемирована; отмечаются наддесенные зубные отложения. На рентгенограмме: деструкция кортикальной пластинки межальвеолярных перегородок, явления остеопо-роза. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Генерализованный пародонтит, начальная степень
b. Генерализованный пародонтит, I степень
c. Генерализованный катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит, II степень
e. Генерализованный гипертрофический гингивит

104. Девочка 2-х лет болеет 4-й день. Повышена температура тела до 38°С, капризничает, отказывается от еды; на 3-й день появились высыпания в полости рта. Объективно: поднижнечелюстные лимфоузлы болезненные, несколько увеличены. В полости рта на слизистой оболочке мягкого нёба - многочисленные эрозии, покрытые белесоватым налётом, катаральный гингивит. Какую мазь следует использовать для этиотропного местного лечения?
a. Солкосерил
*b. Ацикловир
c. Гидрокортизоновая
d. Клотримазол
e. Флуцинар

105. Родители с ребёнком 14-ти лет обратились с жалобой на выстояние подбородка кпереди у ребёнка. Объективно: нижняя треть лица удлинена, обратное фронтальное перекрытие зубов, первые моляры смыкаются по III кл. Энгля, сагиттальная щель - 6 мм. С помощью дополнительных исследований установлен диагноз: мандибулярная прогнатия. Какой дополнительный метод исследования поможет уточнить диагноз?
a. Антропометрические измерения лица по Изару
*b. Боковая телерентгенография
c. Метод профилометрии по Шварцу
d. Анализ фотографии лица в профиль
e. Гнатостатический-Метод Симона

106. Женщина 26-ти лет жалуется на косметический дефект в переднем участке верхней челюсти. Объективно: коронка 23 разрушена почти до десенного края, стенки куксы достаточной толщины. Кукса незначительно изменена в цвете, перкуторно безболезненная. На рентгенограмме: корневой канал прямой, широкий, запломбирован на всём протяжении. Какую конструкцию протеза можно использовать для замещения дефекта?
a. Вкладка
b. Паяный мостовидный протез
*c. Штифтовой зуб
d. Имедиат-протез
e. Металлокерамическая коронка

107. У пациента 30-ти лет прогрессирующая подвижность зубов, обнажение корней, значительные зубные наслоения, отёк и кровоточивость дёсен. Содержание глюкозы в крови - 6,55 ммоль/л. Рентгенологически: остеопороз верхушек межальвеолярных перегородок без уменьшения их высоты. Какая первоочередная тактика врача?
a. Постоянное шинирование
b. Исследование десенной жидкости
*c. Консультация врача-эндокринолога
d. Назначение противовоспалительной терапии
e. Временное шинирование

108. Больному изготавливается металло-керамический мостовидный протез на 47 45 зубы. Одонтопрепарирование сделано с уступом. Какой из перечисленных материалов позволит получить качественный оттиск?
a. Дентафоль
b. Репин
*c. Сиэласт-05
d. Стомальгин
e. Ортокор

109. Женщина 24-х лет жалуется на кровоточивость и болезненность дёсен, появившиеся 3 дня назад после фиксации пластмассовых коронок на 12, 11, 21, 22. Объективно: десна в области 12,11, 21,22 ярко-красного цвета, отёчны, кровоточат, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Атрофический гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Острый катаральный гингивит

110. Пациент 32-х лет обратился к стоматологу для ортопедического лечения 32. После начала вмешательства начались головная боль, головокружение, раздражительность, кратковременное ощущение переживаний при ясном сознании (аура). Больной теряет сознание и падает. Зрачки расширены, не реагируют на свет. Изо рта выделяется пенистая слюна. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Анафилактический шок
b. Обморок
*c. Эпилептический приступ
d. Коллапс
e. Кардиогенный шок

111. У пациента 42-х лет удалены 35, 36 вследствие осложнений кариеса. Объективно: верхний зубной ряд интактный, прикус ортогнатичный. В каком направлении наиболее вероятно смещение 37 зуба?
a. Вестибулярное
*b. Мезиальное
c. Языковое
d. Вертикальное
e. Дистальное

112. Больному 35-ти лет изготавливается металлическая вкладка на 37. Объективно: на жевательной поверхности 37 кариозная полость. Какая особенность препарирования?
a. Расширение дна полости
b. Создание плоского дна
*c. Создание фальца
d. Создание вспомогательного уступа
e. Создание вспомогательной полости

113. Ребёнок 12-ти лет обратился к врачу с жалобами на боль и припухлость в области левого височно-нижнечелюстного сустава. Из анамнеза известно, что 2 дня назад ребёнок очень широко открыл рот и почувствовал сильную боль в области сустава. Объективно: в области левого височно-нижнечелюстного сустава припухлость, пальпация болезненная, открывание рта несколько ограничено, болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анкилоз левого височно-нижнечелюстного сустава
b. Артроз левого височно-нижнечелюстного сустава
*c. Острый артрит левого височнонижнечелюстного сустава
d. Хронический артрит левого височнонижнечелюстного сустава
e. Юношеская дисфункция левого височно-нижнечелюстного сустава

114. Больной 47-ми лет изготавливаются полные съёмные протезы для верхней и нижней челюстей. На этапе проверки их конструкции наблюдается выпячивание верхней губы. На каком этапе допущена ошибка?
a. Формирование окклюзионной плоскости
*b. Формирование вестибулярной поверхности прикусного валика
c. Определение высоты нижней трети лица
d. Определение высоты верхнего прикусного валика
e. Фиксация центральной окклюзии

115. Больной 54-х лет жалуется на постоянное чувство жжения в области слизистой оболочки протезного ложа, сухость во рту. Объективно: в полости рта полные съёмные протезы. Поставлен диагноз: аллергический стоматит. Какая картина крови подтверждает данный диагноз?
a. Лейкоцитоз, эритропения, ускорение СОЭ
b. Лейкоцитоз, лимфоцитоз, моноцитоз
c. Лейкопения, моноцитоз, ускорение СОЭ
*d. Лейкопения, лимфоцитоз, моноцитоз
e. Эритропения, моноцитоз, ускорение СОЭ

116. Больной 65-ти лет жалуется на боли в области последнего зуба нижней челюсти слева, затруднённое открывание рта. Объективно: коронка 48 касается эрозивной поверхности слизистой щеки, края эрозии плотные, покрытые зернистыми грануляциями, безболезненные, слегка кровоточат; увеличены безболезненные подчелюстные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикоронарит
b. Лейкоплакия щеки
c. Травматическая язва
*d. Рак слизистой оболочки щеки
e. Декубитальная язва

117. Хирург-стоматолог при удалении 38 использовал элеватор Леклюза. После того, как щёчка элеватора была введена между 37 и 38 и предпринята попытка вывихнуть 38, возникло нарушение прикуса. Какое осложнение возникло вероятнее всего?
a. Передний вывих нижней челюсти
b. Задний вывих нижней челюсти
*c. Перелом нижней челюсти в области угла
d. Неполный вывих 37
e. Перелом альвеолярного отростка нижней челюсти

118. Больной 24-х лет в течение 2-х недель жалуется на боль в языке при приёме пищи и разговоре. Объективно: на слизистой оболочке боковой поверхности языка справа язва неправильной формы, покрытая некротическим налётом. Края язвы гиперемированные, болезненные при пальпации. Коронки 46,47 разрушены. Какие первоочерёдные действия врача-стоматолога?
a. Хирургическое лечение
b. Обезболивание очага поражения
c. Использование кератопластических средств
d. Использование противовоспалительных средств
*e. Устранение травмирующих факторов

119. Ребёнок 14-ти лет жалуется на боли в области нижней челюсти слева, которые усиливаются при жевании, нарушение смыкания зубов. Из анамнеза: получил травму 2 дня назад. На основании клиники, объективных и рентгенологических данных, установлен диагноз: открытый перелом нижней челюсти между 34 и 35. Выберите метод лечебной иммобилизации челюсти:
a. Аппарат Рудько
b. Временная иммобилизация
*c. Назубное шинирование
d. Десенная пластинка
e. Шина Порта

120. У пациента сквозное пулевое ранение в области нижней челюсти. Определяется двусторонний ментальный перелом нижней челюсти с выраженным смещением центрального фрагмента кзади; кровотечение из раневого канала незначительное. Сознание сохранено, больной отмечает затруднённое дыхание, нарастает дыхательная недостаточность. Чем вызвано затруднение дыхания у больного?
a. Сочетанная черепно-челюстно-лицевая травма
b. Развитие травматического шока
c. Развитие стенотической асфиксии
d. Развитие геморрагического шока
*e. Развитие дислокационной асфиксии

121. Полевод 27-ми лет после переохлаждения обратился с жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38,5°С, кашель, насморк, боли при глотании. Объективно: на отёчной и гиперемированной слизистой оболочке полости рта усиление сосудистого рисунка, геморрагии, налёт и десквамация эпителия на языке, многочисленные пузырьки, содержащие прозрачный экссудат. Что из перечисленного является этиотропным лечением?
a. Аналгетики
b. Антигистаминные препараты
c. Антибиотики
*d. Противовирусные препараты
e. Сульфаниламидные препараты

122. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент с пострезекционным дефектом верхней челюсти, проникающим в носовую полость. Какой протез рекомендовано изготовить в данном случае?
a. Формирующий протез
b. Замещающий протез
c. Защитная пластинка
d. Плавающий обтуратор
*e. Замещающий протез с обтурирующей частью

123. У больного 55-ти лет в области удалённого 46 возникло безболезненное, бугристое, синюшного цвета новообразование на ножке размером 2x1x1,5 см. Открывание рта в полном объёме. На внутреннеротовой рентгенограмме альвеолярного отростка в области удалённого 46 отмечается очаг деструкции костной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома слизистой оболочки в области удалённого 46
b. Твёрдая одонтома нижней челюсти
*c. Гигантоклеточный эпулис
d. Амелобластома нижней челюсти
e. Гипертрофический гингивит

124. Общее состояние больного начало ухудшаться после проведения инфраорбитальной анестезии с помощью ультракаина 4% DS-forte 1,0. Появились головокружение и звон в ушах, сдавление за грудиной, бледность кожи. Выступил холодный пот. Выраженная тахикардия, пульс слабого наполнения. Артериальное давление начало снижаться, кратковременные судороги. Потерял сознание на одну минуту. Какое осложнение можно заподозрить у больного?
a. Крапивница
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
*d. Обморок
e. Эпилептический припадок

125. Женщина 24-х лет обратилась с жалобами на ощущения покалывания, жжения языка при приёме острой пищи. Объективно: на спинке и боковых поверхностях языка определяются участки округлой и овальной формы, ярко-красного цвета, лишённые сосочков и окружённые белесоватым венчиком, безболезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. "Бляшка скошенного луга "(вторичный сифилис)
b. Хронический атрофический кандидозный глоссит
*c. Десквамативный глоссит ("географический язык")
d. Глоссит Гентера-Меллера (В12- фолие-водефицитная анемия)
e. "Кардинальский язык "(гиповитаминоз РР)

126. Больная 23-х лет получила травму средней зоны лица. Жалуется на боль, припухлость мягких тканей в области верхней челюсти, боль при закрывании рта. Объективно: подвижность костей носа, значительная припухлость мягких тканей левой скуловой области, кровоизлияние в склеру левого глаза, симптом "ступеньки" по нижнеглазничному краю с обеих сторон и в области скулово-челюстных швов, носовое кровотечение, открытый прикус. Удлинение средней части лица. Поставьте диагноз:
a. Перелом верхней челюсти Ле-Фор I
b. Перелом левой скуловой кости
c. Перелом костей носа
d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор III
*e. Перелом верхней челюсти Ле-Фор II

127. У пациента 38-ми лет при объективном исследовании на жевательной поверхности 46 зуба обнаружили кариозную полость в пределах плащевого ден:тина. Кариозная полость заполнена остатками еды, стенки и дно заполнены пигментированным дентином, зондирование дна и стенок не вызывает боли, термопроба безболезненная, ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый начальный кариес
*e. Хронический средний кариес

128. К ортодонту обратился подросток 15-ти лет с жалобами на неправильное расположение зубов. Объективно: лицо без особенностей. Прикус постоянных зубов. Нарушений соотношения челюстей в трёх плоскостях не определяется. 23 ра-сположен выше окклюзионной плоскости, вестибулярно; места в зубной дуге менее чем на ⅓ величины коронки. Как можно создать место для аномально расположенного 23?
a. Увеличение трансверзальных размеров челюсти
b. Удаление 23
*c. Удаление 24
d. Увеличение вертикальных размеров
e. Увеличение сагиттальных размеров челюсти

129. Больному 35-ти лет поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Полость II класса по Блеку с поражением жевательной поверхности. Какой материал лучше выбрать для пломбирования?
a. Микрофилированный композит световой полимеризации
b. Текучий композит световой полимеризации
c. Стеклоиономерный цемент
*d. Композитный микрогибридный материал световой полимеризации
e. Силикофосфатный цемент

130. Пациенту 50-ти лет изготавливается бюгельный протез на нижнюю челюсть. Объективно: присутствуют 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зубы. Альвеолярный отросток в беззубых участках атрофирован. Каким образом надо нейтрализовать трансверзальные движения протеза?
a. Уменьшить размеры седла
b. Увеличить размеры седла
c. Уменьшить ширину дуги
d. Увеличить ширину дуги
*e. Применить непрерывный кламмер

131. По истечению 3-х месяцев после перелома тела нижней челюсти у больного сохраняется патологическая подвижность отломков. На рентгенограмме тела нижней челюсти в боковой проекции по краям фрагментов определяются замыкательные пластинки. Установите диагноз:
a. Несросшийся перелом
*b. Ложный сустав
c. Хронический травматический остеомиелит
d. Патологический перелом
e. Несростающийся перелом

132. Больной 65-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затруднённое жевание, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18, 16, 15, И, 23, 28, 35, 38, 48, 47, послеоперационный срединный дефект твёрдого нёба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующей частью. На какой части бюгельного протеза предпо-чтительней расположить обтурируюшую часть?
*a. На дуге
b. На сетке
c. На кламмерах
d. На искусственных зубах
e. На базисе

133. У девочки 2-х лет температура тела 38,5°С, припухлость под челюстью справа. Болеет 5-й дней, когда появились насморк, кашель, небольшой подвижный шарик под нижней челюстью справа. Объективно: общее состояние ребёнка средней тяжести. Лицо асимметрично за счёт припухлости в правой подчелюстной области. Кожа гиперемирована, лоснится, разлитой инфильтрат в правой подчелюстной области, распространяю-щийся в верхние отделы шеи справа, болезненный, плотный; кожа в складку не берется. Зубы здоровы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый неодонтогенный поднижнече-люстной лимфаденит справа
*b. Аденофлегмона правой подчелюстной области
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти справа
d. Хронический остеомиелит нижней челюсти справа
e. Острый сиалоаденит правой поднижне-челюстной слюнной железы

134. Больной 20-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие мелообразных пятен 11,12, 21, 22 зубов, ощущение оскомины от химических раздражителей во время приёма пищи. бъективно: в пришеечной области 11, 2, 21, 22 зубов обнаружены белые пятна размером 0,2x0,3 см, с шероховатой поверхностью, которые окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Острый поверхностный кариес
c. Хронический начальный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Флюороз

135. Ребёнок 7-ми лет жалуется на самопроизвольную боль в верхних правых коренных зубах. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 55 обнаружена кариозная полость, выполненная размягчённым светлым дентином, локализованная в пределах около-пульпарного дентина. Зондирование дна резко болезненное, перкуссия зуба несколько болезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в проекции корней 55 зуба не повреждена, рентгенологических изменений в этой области не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый диффузный пульпит

136. Больному удалён 37 по поводу обострения хронического периодонтита. Через три дня он повторно обратился к врачу с жалобами на постоянную ноющую боль в области удалённого зуба. Интенсивность боли постоянно нарастает. При осмотре установлено: слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 37 резко гиперемированная, болезненная. Лунка удалённого 37 покрыта сероватым налётом. Изо рта неприятный запах. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикоронит
b. Острый периостит
c. Острый лимфаденит
d. Острый остеомиелит нижней челюсти
*e. Альвеолит

137. Больная 65-ти лет обратилась с жалобами на отсутствие всех зубов на верхней и нижней челюстях. При осмотре ротовой полости обнаружено: альвеолярный отросток беззубой нижней челюсти резко атрофирован во фронтальном участке и выраженный в дистальном участке. Какой тип атрофии по классификации Келлера?
a. Второй
b. Первый
c. Третий
*d. Четвёртый
e. Первый и третий

138. Пациенту показано удаление медиального резца правой верхней челюсти по поводу хронического периодонтита. Какие виды анестезии следует использовать при удалении этого зуба?
a. Терминальная и резцовая
*b. Подглазничная и резцовая
c. Подглазничная, нёбная и резцовая
d. Плексуальная и резцовая
e. Подглазничная и нёбная

139. Пациент 33-х лет жалуется на подвижность зубов на верхней челюсти. Объективно: 12, 11, 21, 22 - II степень подвижности, зубы депульпированы, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза в данном случае:
a. Балочная шина
*b. Шина Мамлока
c. Коронковая спаянная шина
d. Шина из пластмассовых коронок
e. Ленточная спаянная шина

140. У больного 40 лет перелом нижней челюсти в области ментального отверстия слева. Проведена репозиция отломков нижней челюсти. Зубы на отломках стойкие. Для лечения использована шина Вебера. К какой группе ортопедических аппаратов она относится?
*a. Фиксирующие
b. Формирующие
c. Репонирующие
d. Разделяющие
e. Замещающие

141. Врач, оказывавший помощь больному, инфицированному ВИЧ, случайно корневой иглой повредил участок кожи ладони. Какие первоочередные действия врача?
a. Обработать 5% раствором йода
b. Обработать 3% раствором перекиси водорода
c. Наложить жгут на плечо
d. Выжать кровь, обработать крепким раствором калия перманганата
*e. Выжать кровь, обработать 70% раствором спирта

142. У мужчины 22-х лет при препарировании зубов без анестезии внезапно возникли головокружение, тошнота, резкая бледность лица, лёгкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Что обусловило неотложное состояние в данном случае?
a. Инфаркт миокарда
b. Гипертонический криз
*c. Обморок
d. Коллапс
e. Стенокардия

143. Больной 14-ти лет обратился с жалобами на слабо выраженную ноющую боль в нижней челюсти слева в области 37, без иррадиации. Объективно: на жевательной поверхности 37 - глубокая кариозная полость, соединённая с полостью зуба, зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальная перкуссия положительная; на рентгенограмме в области 37 изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

144. К стоматологу обратился больной 18-ти лет с жалобами на общее недомогание, повышение температуры тела, боль при глотании. Объективно: воспаление слизистой оболочки полости рта в области зева, нёбных дужек и язычка, отёк миндалин. Массивный фибринозный плёночный налёт плотно спаян с тканями и распространяется на мягкое и твёрдое нёбо. Плёнки располагаются также на дёснах и языке. Подчелюстные и шейные лимфатические узлы увеличенные, болезненные. Определите диагноз:
a. Гонорейный стоматит
*b. Дифтерийный стоматит
c. Язвенный стоматит Венсана
d. Аллергический стоматит
e. Агранулоцитоз

145. Больной 43-х лет жалуется на подвижность и значительное оголение шеек зубов нижней челюсти во фронтальной области. Объективно: десна в области 44, 43,42,41,31,32,33,34 бледные, с цианотическим оттенком, без кровотечения. Зубы 42, 41, 31, 32 имеют подвижность 1-Й степени. Скученность 42,41,31,32. Отмечается оголение шеек 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ длины корня. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Полукольцевая шина
b. Полукоронковая шина
*c. Цельнолитая съёмная каппа
d. Балочная шина по Курляндскому
e. Колпачковая шина

146. У ребёнка 10-ти лет при профилактическом осмотре на вестибулярной поверхности 11 обнаружен дефект твёрдых тканей зуба в виде чашеобразного углубления. Эмаль в области дефекта гладкая, блестящая, красителями не окрашивается. В анамнезе в возрасте 3-х лет вколоченный вывих 51 зуба. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Флюороз зубов
b. Острый начальный кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Очаговая гипоплазия эмали
*e. Местная гипоплазия

147. Мужчина 23-х лет жалуется на боль во рту, неприятный запах изо рта, повышение температуры до 38°С. Объективно: бледен, адинамичен, регионарные лимфоузлы увеличены и болезненные. Десна отёчные, гиперемированные, с язвами, которые покрыты некротическим налётом. На зубах отложения зубного камня. Какое вспомогательное исследование нужно провести для уточнения диагноза?
a. Гистологическое
b. Люминесцентное
c. Бактериоскопическое
*d. Гемограмма
e. Цитологическое

148. Больной 24-х лет жалуется на резкую боль во рту, общую слабость, головную боль, боль в суставах, повышение температуры тела до 38,9°С. Заболел 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: губы отёчны, на красной кайме - геморрагические корки. На слизистой оболочке полости рта, на фоне разлитой гиперемии, - крупные сливающиеся эрозии и язвы, покрытые желтовато-серым налётом, резко болезненные, кровоточат при дотрагивании. Конъюнктивит. На коже кистей и предплечий - эритематозные пятна до 1,5 см в диаметре с пузырьками в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лайелла
b. Медикаментозный стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Синдром Стивенса-Джонса

149. Ребёнок 7-ми лет жалуется на боли и припухлость в околоушной области справа. Болеет третий год. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37,2°С, в правой околоушной области пальпируется болезненный бугристый инфильтрат. Из протока правой околоушной железы выделяется мутный с прожилками гноя секрет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный околоушный лимфаденит
b. Острый гнойный околоушный лимфаденит
*c. Обострение хронического неспецифического паротита
d. Эпидемический паротит
e. Ложный паротит Герценберга

150. Больной 42-х лет жалуется на боли в подчелюстной области и под языком, которые усиливаются во время приёма пищи, повышение температуры тела до 37,6°С. Болеет два месяца. Объективно: по ходу правого подъязычного валика инфильтрация, гиперемия, отёк мягких тканей, резкая боль при пальпации. Из протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна с примесями гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение слюнокаменной болезни
b. Абсцесс челюстно-язычного желобка
c. Аденофлегмона подчелюстной области
d. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
e. Острый гнойный лимфаденит подчелюстной области

151. Ребёнок 9-ти лет получил травму верхнего центрального резца. Ребёнок практически здоров. Травма получена 2 часа назад. Объективно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точечно обнажена, резко болезненная, кровоточит, перкуссия зуба болезненная. Выберите метод лечения:
*a. Биологический
b. Девитальная ампутация
c. Витальная ампутация
d. Витальная экстирпация
e. Девитальная экстирпация

152. У мужчины 20-ти лет двое суток назад заболел 26, появилась болезненная припухлость в области верхней челюсти слева. Температура тела 37,5°С. Объективно: асимметрия лица за счёт припухлости в области левой щеки и подглазничной области. Со стороны полости рта: отёк и гиперемия слизистой оболочки альвеолярного отростка и переходной складки в пределах 25-27. Эти зубы неподвижны. При пальпации по переходной складке - флюктуация. Перкуссия 26 - слабоболезненная. Коронка его разрушена полностью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый одонтогенный периостит
c. Нагноенная киста верхней челюсти
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый одонтогенный гайморит

153. Больной 43-х лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, возникшее месяц назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37,0—37,2°С. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразование не уменьшилось. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется слабоболезненное шарообразное новообразование плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из протока подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический сиалоаденит
b. Слюнокаменная болезнь
c. Аденома слюнной железы
*d. Хронический лимфаденит
e. Атерома

154. У девочки 6-ти лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при употреблении горячей пищи. Боль появилась день назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, после его удаления легко открывается полость зуба, глубокое зондирование которой болезненное. Перкуссия положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
*b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Пульпит, осложнённый периодонтитом

155. Женщина 47-ми лет обратилась с целью протезирования. После обследования выбрана конструкция частичных съёмных протезов на верхнюю и нижнюю челюсть. При проверке восковых репродукций протезов оказалось, что межзубной контакт в боковых участках наблюдается только справа, слева - щель между зубами. Какая ошибка допущена во время клинических этапов?
a. Завысили межальвеолярную высоту в боковой области слева
b. Получили неточные оттиски
*c. Определили боковую окклюзию
d. Определили переднюю окклюзию
e. Деформировали базис при определении центральной окклюзии

156. Мальчик 14-ти лет жалуется на сильную боль в области лунки удалённого 3 дня назад зуба, которая иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. Объективно: лимфатические узлы увеличенные и болезненные при пальпации, ткани вокруг лунки отёчные и гиперемиро-ванные, стенки лунки покрыты серовато-зелёным налётом с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиелит
b. Остит
*c. Альвеолит
d. Периостит
e. Перикоронарит

157. Больной 30-ти лет жалуется на наличие язвы на языке. Объективно: на спинке языка справа язва блюдцеобразной формы 1 см в диаметре, с приподнятыми краями, с плотным инфильтратом вокруг, при пальпации безболезненная. Лимфоузлы на стороне поражения увеличены, плотные, безболезненные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Декубитальная язва
b. Милиарно-язвенный туберкулёз
*c. Первичный сифилис
d. Афта Сеттона
e. Раковая язва

158. Пациент 45-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 26 зуба частично разрушена. ИПОПЗ составляет 0,9. Какой из перечисленных протезов целесообразно использовать?
a. Пластмассовая коронка
*b. Штифтовая конструкция
c. Металлокерамическая коронка
d. Металлопластмассовая коронка
e. Штампованная коронка

159. У ребёнка 10-ти лет в 36 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость со светлым, размягчённым дентином. Зондирование дна несколько болезненное, на холодную воду боль быстропроходящая. Был диагностирован острый глубокий кариес. При лечении случайно был вскрыт рог пульпы. Ваша тактика в данной ситуации:
a. Девитальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация пульпы
d. Витальная ампутация пульпы
*e. Наложение гидроксикальцийсодержащей пасты

160. Родители ребёнка 5-ти лет жалуются на отсутствие у него нижних боковых зубов, медленное разжёвывание пищи. Из анамнеза: молочные моляры на нижней челюсти были удалены по поводу осложнённого кариеса в 3 года. Объективно: нижняя треть лица укорочена, определяется глубокая супраментальная борозда, нижняя губа несколько вывернута, утолщена. Все зубы временные, отсутствуют 85, 84, 74, 75. У ребёнка формируется дистальный прикус, осложнённый глубоким. Какой из ниже перечисленных методов лечения является ведущим на первом этапе?
a. Аппаратурный
*b. Протетический
c. Аппаратурно-хирургический
d. Биологический
e. Хирургический

161. Ребёнок 15-ти лет жалуется на утолщение нижней губы. Объективно: нижняя губа почти вдвое увеличена в объёме. Её красная кайма сухая, покрыта чешуйками. Кожа в поражённой области бледная. Пальпаторно определяется мягкий отёк. Определите наиболее вероятный диагноз:
*a. Макрохейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Актинический хейлит
d. Аллергический хейлит
e. Атопический хейлит

162. У больного при обследовании обнаружено новообразование округлой формы в подподбородочной области. Кожа над ним не изменена, собирается в складку. В пунктате - жидкость соломенно-жёлтого цвета с примесью холестерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома
b. Лимфаденит
c. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
*d. Врождённая срединная киста
e. Дермоидная киста

163. Больной 62-х лет обратился с жалобами на наличие язвенного дефекта слизистой нижней губы, которая периодически самостоятельно заживает и без видимых причин снова появляется. Такую картину больной наблюдает в течение 2-х лет. Объективно: на красной кайме нижней губы эрозия удлинённой формы, с гладкой, полированной поверхностью, ярко-красного цвета. Воспалительный инфильтрат выражен очень слабо. Пальпация слегка болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Болезнь Боуэна
*c. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
d. Эксфолиативный хейлит
e. Лейкоплакия, эрозивная форма

164. Для изготовления полного съёмного протеза на верхнюю челюсть больнoму 65-ти лет необходимо получить функциональный оттиск. Объективно: резкая равномерная атрофия альвеолярного отростка верхней челюсти, нёбо плоское, торус резко выражен, бугры верхней челюсти атрофированы, экзостозы в области 13, 23 размером 5x5 мм. Слизистая оболочка в области торуса и экзостозов истончена, атрофирована, на остальном протезном ложе - умеренно податлива. Какой тип оттиска наиболее целесообразен?
a. Компрессионный под жевательным давлением
b. Присасывательный под жевательным давлением
c. Компрессионный функциональный
d. Декомпрессионный функционально-присасывательный
*e. Дифференцированный функционально-присасывательный

165. Ребёнку 5-ти лет поставлен диагноз: врождённое полное незаращение твёрдого и мягкого нёба. Какой вид обезболивания показан при проведении ураностафилопластики?
a. Оротрахеальный наркоз
b. Внутривенный наркоз
c. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому
*d. Назотрахеальный наркоз
e. Масочный наркоз

166. Женщина 45-ти лет жалуется на постепенно усиливающуюся кровоточивость десен на протяжении полугода. Отмечает легкую слабость, недомогание, головные боли к вечеру. Объективно: десенный край слегка отёчный, рыхлый, пастозный, кровоточит при легком дотрагивании. У моляров и резцов - зубодесневые карманы 3-3,5 мм со скудным отделяемым. На шейках зубов - отложение рыхлого зубного камня. Какое исследование наиболее информативно для определения степени тяжести патологии пародонта у данной больной?
a. Определение стойкости капилляров
b. Оценка степени подвижности зубов
c. Проба Шиллера-Писарева
*d. Рентгенография челюстей
e. Определение пародонтального индекса

167. В клинику обратились родители ребёнка 8-ми лет с жалобами на неправильное расположение передних зубов. Объективно: вестибулярное положение 12 и 22 зубов, недостаточность места для них в зубной дуге. Первые моляры смыкаются по I классу Энгля. Какие дополнительные методы обследования следует использовать?
*a. Определение индекса Пона
b. Мастикациография
c. Телерентгенография
d. Фотометрические исследования
e. Клинические функциональные пробы

168. Больная 58-ми лет жалуется на зуд в дёснах, повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям. Объективно: шейки зубов обнажены. Десна плотные, бледные, наддесенные зубные отложения в небольшом количестве. В области 33, 34, 44, 45 клиновидные дефекты, их зондирование болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Атрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит
*e. Пародонтоз

169. У больной рентгенологически обнаружено уплощение и остроконечная форма головки правого височнонижнечелюстного сустава, образование экзофитов в области шейки суставного отростка и вырезки ветви нижней челюсти. Из анамнеза известно о постепенном нарушении движений нижней челюсти. Какое заболевание сустава имеет пациент?
a. Острый артрит
b. Фиброзный анкилоз
c. Костный анкилоз
*d. Деформирующий артроз
e. Хронический артрит

170. В клинику ортодонтии школьным детским стоматологом направлен мальчик 12-ти лет. Жалоб не предъявляет. Зубная формула соответствует возрасту. Во фронтальном участке по всем плоскостям отклонений не определяется. Смыкание зубов в боковых участках по трансверзали, обратное перекрытие зубов бокового сегмента. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мезиальный прикус
b. Глубокий прикус
*c. Двухсторонний косой прикус
d. Открытый прикус
e. Дистальный прикус

171. Беременной 26 лет (II-III месяц беременности) установлен диагноз: гипертрофический гингивит, гранулирующая форма II степени. Проведено устранение местных раздражающих факторов, местная противовоспалительная терапия. Определите дальнейшую тактику в отношении этой больной:
a. Диатермокоагуляция разросшихся сосочков
b. Криодеструкция разросшихся сосочков
c. Гингивэктомия
d. Глубокая склерозирующая терапия
*e. Обучение рациональной гигиене полости рта

172. Больной 33-х лет жалуется на язву дна полости рта, расположенную от 45 до 35 зуба между телом нижней челюсти и подъязычным валиком. Она затрудняет подвижность языка, речь и приём пищи. При осмотре отмечается плотный конгломерат подчелюстных и подподборо-дочных лимфатических узлов, определяются лимфатические узлы в среднебоко-вом отделе шеи справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-некротический стоматит
*b. Рак дна полости рта
c. Декубитальная язва полости рта
d. Сифилитическая язва
e. Туберкулёзная язва дна полости рта

173. Пациент 13-ти лет жалуется на возникшую вчера острую самопроизвольную кратковременную боль приступообразного характера в области 36, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость на жевательной поверхности. Полость зуба закрыта, зондирование дна болезненное в одной точке. От холодового раздражителя возникает медленно проходящая боль. Реакция на перкуссию безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
*b. Острый ограниченный пульпит
c. Гиперемия пульпы
d. Острый диффузный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

174. У мужчины 20-ти лет в области верхней губы справа имеется резкий отёк и плотный инфильтрат размером 1,5x1,5 см. В центре инфильтрата есть точечная некротическая корка. После снятия её виден некротический ствол. Флюктуации нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фурункул
b. Актиномикоз кожи
c. Нагноившаяся атерома
d. Карбункул
e. Сибиреязвенный карбункул

175. При препарировании 37 под искусственную коронку врач сепарационным диском повредил язык. Объективно: из полости рта наблюдается значительное кровотечение. На правой боковой поверхности языка - глубокая резаная рана около 3 см длиной с ровными краями, из глубины которой - кровотечение ярко-красной кровью. Какой должна быть тактика врача в данном случае?
*a. Глубокое глухое прошивание раны
b. Остановка кровотечения путём наложения зажима в ране
c. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
d. Перевязка наружной сонной артерии
e. Антисептическая обработка полости рта

176. Ребенок 9-ти лет жалуется на кратковременные боли от сладкого в 22. Объективно: на вестибулярной поверхности 22 дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
*b. Острый поверхностный кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Флюороз эмали
e. Острый средний кариес

177. Родители ребёнка 8-ми лет обратились с жалобами на то, что у ребёнка постоянно открыт рот. Объективно: круговая мышца рта напряжена, носогубные складки сглажены, подбородок скошен, нижняя губа вывернута. Прикус ранний сменный. Верхняя челюсть сдавлена в боковых участках, передние зубы расположены веерообразно. При смыкании зубов нижние передние зубы контактируют со слизистой оболочкой нёба, в боковых участках определяется контакт одноименных зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мезиальный прикус
b. Глубокий прикус
c. Открытый прикус
*d. Дистальный прикус, осложнённый глубоким
e. -

178. У больного проведена нёбная анестезия. При выведении иглы из мягких тканей возникло кровотечение. Что необходимо сделать для остановки кровотечения?
a. Внутривенное введение 10% раствора хлористого кальция
b. Внутримышечное введение викасола
c. Перевязка наружной сонной артерии
d. Наложение швов
*e. Прижать тампоном место укола

179. Женщина 49-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу для удаления 17. Диагноз: обострение хронического гранулематозного периодонтита 17. Какой инструментарий следует использовать для удаления?
a. Штыкообразные коронковые щипцы
b. Прямые щипцы
*c. S-образные правые щипцы
d. S-образные левые щипцы
e. Штыкообразные корневые щипцы

180. Больная 28-ми лет обратилась на 3-й сутки после удаления 16. В месте инъекции заметила мягкую, немного болезненную припухлость с синюшным оттенком. Жалуется на боль за верхней челюстью, иррадиирующую в висок, глаз, половину головы. Объективно: t°-37,8°С. Лицо асимметрично за счёт отёка тканей правых щёчной, скуловой, нижней части височной областей. Контрактура. В полости рта, в лунке удалённого 16, кровяной сгусток. По переходной складке справа, на уровне 18, слизистая гиперемирована, отёчна, при пальпации резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная флегмона височной области справа от 16 зуба
b. Острый периостит верхней челюсти справа от 16 зуба
*c. Постинъекционная флегмона подвисочной ямки справа
d. Одонтогенная флегмона подвисочной ямки справа от 16 зуба
e. Постинъекционная флегмона скуловой области справа

181. Пациент 30-ти лет жалуется на инфильтрат правой зачелюстной области, который сохраняется в течение 2-3-х месяцев. Курс антибактериальной терапии эффекта не дал. Объективно: асимметрия лица за счёт слабоболезненного инфильтрата правой зачелюстной области, деревянистой плотности, кожа красно-синюшного оттенка. На коже есть свищи, из них периодически выделяется гной с крупинками, имеются плотные втянутые рубцы, отмечается безболезненный тризм нижней челюсти. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. Хронический лимфаденит зачелюстной области
*b. Актиномикоз зачелюстной области
c. Флегмона зачелюстной области
d. Одонтогенная гранулёма лица
e. Хронический остеомиелит нижней челюсти

182. Больной 38-ми лет жалуется на боль в области правой половины нижней челюсти. Боль появилась после падения и удара. Объективно: открывание рта болезненно, окклюзионное соотношение нарушено. При пальпации на участках отсутствующих 44, 45 зубов незначительная подвижность отломков. Все остальные зубы присутствуют, устойчивы. На рентгенограмме - линия перелома в области отсутствующих 44, 45 зубов. Какую шину для лечения необходимо применить в данном случае?
a. Гладкая шина-скоба
b. Шина Збаржа
c. Пращевидная повязка
*d. Шина Тигерштедта с распоркой
e. Шина Ванкевича

183. Женщина 21-го года жалуется на длительные острые самопроизвольные приступообразные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и от холодного. Зуб болит два дня. Объективно: на дистально-жевательной поверхности в 17 определяется глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное по всему дну, перкуссия болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый диффузный пульпит

184. Девочка 6-ти месяцев направлена на консультацию по поводу язвы на нёбе, которая появилась 3,5 месяца назад. Из анамнеза: родилась недоношенной, вскармливание искусственное. Объективно: на твёрдом нёбе слева, при переходе на мягкое, определяется язва размером 1,3x0,8 см овальной формы, покрытая жёлто-серым налётом, с выраженным инфильтрационным валом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рецидивирующий афтозный стоматит
*b. Афта Беднара
c. Врождённый сифилис
d. Афта Сеттона
e. Острый герпетический стоматит

185. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 57-ми лет с жалобами на тупую боль в области правого височно-нижнечелюстного сустава, усиливающуюся во время еды. Заболевание началось постепенно со скованности движений нижней челюстью с утра и имело волнообразное течение. Объективно: лицо симметричное, рот открывается на 3 см. При открывании рта - суставной шум и щёлканье (ступенькообразное смещение нижней челюсти). Кожа над суставом не изменена. При пальпации тонус мышц не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит правого височно-нижнечелюстного сустава
*b. Артроз правого височнонижнечелюстного сустава
c. Подвывих нижней челюсти
d. Окклюзионно-артикуляционный синдром
e. Нейромускулярный синдром

186. Мужчина 55-ти лет жалуется на наличие пузыря на мягком нёбе. Ранее дважды отмечал появление подобных пузырей на нёбе, через 1-2 дня они лопались и в течение недели заживали. В анамнезе гипертоническая болезнь II ст. Объективно: на слизистой мягкого нёба слева, на фоне гиперемии, определяется пузырь в диаметре до 1 см, с кровянистым содержимым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Буллёзная форма красного плоского лишая
b. Гёрпетиформный дерматит Дюринга
c. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка только слизистой оболочки полости рта
*d. Пузырно-сосудистый синдром
e. Буллёзный пемфигоид Левера

187. При лечении перелома нижней челюсти с дефектом костной ткани во фронтальном отделе, с целью предупреждения западания мягких тканей губы и подбородка в ротовую полость, стоматолог изготавливает шину. Определите наиболее целесообразную конструкцию её при данной клинической ситуации:
a. Шина Тигерштедта
b. Шина Марея с наклонной плоскостью
*c. Шина Рауэра с распоркой
d. Зубо-десенная шина Вебера
e. Шина Порта

188. В стоматологическом кабинете после рабочей смены на стерильном столике остались неиспользованные стоматологические инструменты. Какие мероприятия необходимо провести для обеспечения стерильности этого стоматологического инструментария?
*a. Стерилизация без предварительной обработки
b. Дезинфекция, стерилизация
c. Дезинфекция, предстерилизационная очистка, стерилизация
d. Предстерилизационная очистка, стерилизация
e. Только дезинфекция

189. Больной доставлен в медицинское учреждение в коматозном состоянии. Со слов сопровождающих, потерял сознание во время тренировки на завершающем этапе марафонской дистанции. Какая кома, наиболее вероятна, у данного пациента?
a. Ацидотическая
b. Печёночная
c. Гипотиреоидная
d. Гипергликемическая
*e. Гипогликемическая

190. Больной 33-х лет жалуется на интенсивную пульсирующую боль, которая длится трое суток. Объективно: кариозная полость в 26 не сообщается с полостью зуба, зондирование безболезненное, зуб подвижный, перкуссия болезненная во всех направлениях, слизистая оболочка в области 26 отёчна. На рентгенограмме - изменений в тканях периодонта нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый гнойный периодонтит

191. Ребёнок 12-ти лет жалуется на боли в зубе на нижней челюсти справа от холодного и при попадании пищи. При осмотре: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, со светлым размягчённым дентином на дне и стенках. Зондирование дна болезненное в одной точке, перкуссия безболезненная. Реакция на холод болезненная, быстропроходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый ограниченный пульпит
d. Хронический простой пульпит
e. Острый диффузный пульпит

192. Больной жалуется на постоянную ноющую боль, ощущение "выросшего зуба "в течение последних 3-х дней. Объективно: в 26 кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Вертикальная и горизонтальная перкуссия резко болезненная. Зуб подвижный, II ст. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня ги-перемирована, пальпация болезненная. Назовите наиболее рациональный путь создания оттока экссудата:
*a. Через корневые каналы
b. Через разрез по переходной складке
c. Через лунку удалённого зуба
d. -
e. Через периодонтальную щель

193. Мальчик 8-ми лет жалуется на боль в 54, которая возникла 3 дня назад и усиливается при накусывании. Ранее зуб лечили. Объективно: в 54 большая пломба, на слизистой оболочке альвеолярного отростка в области 54 свищ со скудными выделениями, зуб имеет подвижность II степени. Выберите тактику лечения:
a. Эндодонтическое лечение 54 зуба
b. Удаление 54 зуба и противовоспалительное лечение
*c. Удаление 54 зуба
d. Удаление 54 зуба и периостеотомия
e. Эндодонтическое лечение 54 зуба и периостеотомия

194. Ребёнку 9,5 лет. Жалуется на боль при приёме пищи в правом коренном нижнем зубе. На жевательной поверхности 46 зуба определяется кариозная полость, заполненная размягчённым дентином светло-коричневого цвета, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование соединения резко болезненное, сопровождается умеренной кровоточивостью. Перкуссия зуба безболезненная. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

195. Мальчик 10-ти лет на 4-е сутки после получения травмы в спортивном зале жалуется на боль в левой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: значительный отёк тканей левых подглазничной и околоушной областей. Прикус не изменён. Открывание рта до 1,5 см, при попытке дальнейшего движения нижней челюсти отмечается усиление болей и "механическое" препятствие. Пальпаторно в области левой скуловой дуги определяется западание кости и умеренная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Суббазальный перелом верхней челюсти
b. Травматический артрит левого височно-нижнечелюстного сустава
c. Средний перелом верхней челюсти
*d. Перелом левой скуловой дуги
e. Перелом левого суставного отростка нижней челюсти

196. У ребёнка 7-ми лет на апроксимальной поверхности 55 глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Из анамнеза известно, что 3-4 месяца назад были самопроизвольные ночные боли. При зондировании дна кариозной полости определяется боль и кровоточивость. Термометрия положительная. Перкуссия 55 зуба безболезненная. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
*e. Девитальная ампутация

197. Больной 36-ти лет обратился по поводу протезирования. 6 месяцев назад была травма нижней челюсти. От операции костной пластики категорически отказался. Объективно: несросшийся перелом нижней челюсти в области 43 зуба. На левом отломке челюсти имеются 34, 35, 36 зубы, на малом - 45, 46. Какой вид протеза на нижнюю челюсть наиболее приемлем в данном случае?
*a. Съёмный протез с шарниром
b. Бюгельный протез
c. Съёмный пластиночный протез
d. Съёмный мостовидный протез
e. Несъёмный пластиночный протез

198. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на изменение цвета 13 зуба, эстетический дефект. В анамнезе лечение данного зуба по поводу осложнения кариеса, аллергия на пластмассу. Объективно: 13 зуб имеет тёмно-серый цвет, дефект восстановлен пломбой. На рентгенограмме канал корня запломбировадо верхушки. Прямой прикус. Какая из перечисленных искусственных коронок показана данной больной?
a. Пластмассовая
b. Штампованная
c. Литая
d. Металлопластмассовая
*e. Металлокерамическая

199. Больному 65-ти лет с полной утратой зубов на нижней челюсти и выраженной атрофией альвеолярного отростка, и в связи с этим - плохой фиксацией протеза, проведена имплантация по двухфазной методике, установлены опорные головки. Через какой срок следует начинать протезирование данного больного?
a. Через 60 дней
*b. Через 14 дней
c. Через 20 дней
d. Через 5 дней
e. Через 30 дней

200. Больная 38-ми лет обратилась в больницу с жалобами на наличие раны в области левой щеки. Травму получила 1618 часов назад, сознания не теряла. Объективно: в области левой щеки отмечается нарушение целостности кожи, подкожножировой клетчатки и мышцы длиной около 3 см. Кровотечение из раны. Какая ПХО раны будет проведена больной?
a. -
b. Вторичная хирургическая обработка раны
c. ПХО с пластикой
d. Отсроченная ПХО раны
*e. Ранняя ПХО раны

