1. У 12-летнего пациента неправильное расположение клыка на верхней челюсти. 13 расположен вестибулярно, выше окклюзионной плоскости, промежуток между 14 и 12 - 6,5 мм. Выберите рациональный метод лечения:
*a. Аппаратурный
b. Хирургический и физиотерапевтический
c. Хирургический и аппаратурный
d. Аппаратурный и миогимнастика
e. Хирургический и миогимнастика

2. Подросток 16-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,6oC. Симптомы появились 2 дня назад, недавно переболел ангиной. Объективно: состояние гигиены полости рта неудовлетворительное, зубы покрыты слоем мягкого зубного налёта. Дёсны гиперемированы, десенные сосочки покрыты грязно-серым налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
*b. Язвенно-некротический гингивит
c. Хронический катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
e. Десквамативный гингивит

3. Родители 2-летней девочки жалуются на наличие свищей с гнойным отделяемым в области передних зубов верхней челюсти. Объективно: коронковые части 51, 52, 61 и 62 зубов значительно разрушены, зондирование устьев корневых каналов слабо болезненное, сопровождается значительной кровоточивостью. Перкуссия зубов безболезненная. На фоне пастозной цианотичной слизистой оболочки альвеолярного отростка в этой области определяются рубцы и свищи. Определите наиболее вероятный диагноз:
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Обострение хронического фиброзного периодонтита
e. Хронический гранулематозный периодонтит

4. При боковых движениях нижней челюсти фронтальные зубы смещаются в сторону. Перемещение резцовой точки из центрального положения в сторону измеряется величиной угла в 100-110o. Что характеризует такая величина смещения резцовой точки?
a. Угол Беннетта
b. Сагиттальный суставной путь
c. Боковой суставной путь
*d. Боковой резцовый путь
e. Сагиттальный резцовый путь

5. При удалении 47-го произошёл перелом дистального корня зуба на уровне ? его длины. Какой инструмент нужно выбрать для извлечения остатка корня?
a. Правый угловой элеватор
*b. Левый угловой элеватор
c. Прямой элеватор
d. Клювообразные щипцы со сходящимися щёчками
e. Клювообразные щипцы с несходящимися щёчками

6. Больной 65-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу изготовления эктопротеза орбиты, утерянной в результате травмы. При помощи чего осуществляется фиксация протеза орбиты?
a. Часовая пружина
b. Шарнирные устройства
*c. Очковая оправа
d. Магниты
e. Зажимы

7. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены матовые мелообразные пятна на вестибулярной поверхности 11 и 21 зубов, которые локализованы в пришеечной области. Субъективные жалобы у ребёнка отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
b. Острый поверхностный кариес
c. Пятнистая форма флюороза
d. Местная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

8. Родители ребёнка 1,5 лет обратились в клинику с жалобами на увеличение языка, нарушение приёма пищи. Страдает с рождения. Объективно: общее состояние без особенностей. Язык увеличен в размерах (макроглоссия). Слизистая оболочка его имеет зернистые пузыреобразные выросты. Язык плотный, безболезненный при пальпации. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Киста языка
*b. Лимфангиома языка
c. Фиброма языка
d. Гемангиома языка
e. Рак языка

9. Пациент 16-ти лет жалуется на косметический дефект в области верхних фронтальных зубов в виде белых пятен, которые обнаружены давно и со временем не меняются. Объективно: белые пятна на вестибулярных поверхностях 11, 12, 21, 22 у режущего края и на вестибулярных поверхностях 16, 26, 36, 46 ближе к жевательной поверхности. При зондировании поверхность пятен гладкая, безболезненная; реакция на холодовой раздражитель безболезненная. Пятна не окрашиваются 2% раствором метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия твёрдых тканей зубов
*b. Системная гипоплазия эмали
c. Флюороз, пятнистая форма
d. Местная гипоплазия эмали
e. Острый начальный кариес

10. При транспортировке больного 60-ти лет врач скорой помощи заметил ухудшение его общего состояния, отсутствие пульса, дыхательных движений грудной клетки, расширение зрачков. До приёмного отделения 5 минут езды. Что является первоочерёдным действием по отношению к данному больному?
a. Внутрисердечно ввести адреналин
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Наладить ингаляцию кислорода
d. Как можно скорее довезти больного до больницы
e. Внутривенно ввести полиглюкин

11. Пациенту изготавливаются частичные съёмные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. С обеих челюстей сняты анатомические оттиски эластическим альгинатным материалом. Определите наиболее целесообразные действия врача:
a. Немедленно передать оттиски в лабораторию
b. Подсушить оттиски на открытом воздухе
*c. Передать оттиски для обеззараживания
d. Пригласить зубного техника для совместной оценки оттисков
e. Сохранять оттиски 90 минут в микротеновом пакете

12. Больная 32-х лет жалуется на кровоточивость десен при приёме пищи и чистке зубов. Из анамнеза известно, что больной 2 недели назад изготовлена металлическая штампованная коронка. Объективно: на 27 металлическая штампованная коронка, заходящая под десенный край на 1-1,5 мм, при касании кровоточит. Перкуссия слабо болезненная. Какая тактика врача в данном случае?
a. Дать возможность больной привыкнуть к протезу
b. Раскрыть коронку через жевательную поверхность
c. Провести полоскание Ротоканом
d. Снять коронку и провести лечение краевого пародонта
*e. Снять коронку и изготовить новую

13. Женщина 40-ка лет болеет хроническим генерализованным пародонтитом. Объективно: зубные ряды непрерывны, 42, 41, 31, 32 имеют подвижность І степени. Какая шина наиболее эстетична для этой группы зубов?
a. Колпачковая шина
b. Капповая шина
c. Шина из спаянных комбинированных коронок
d. Кольцевая шина
*e. Шинирование на основании Glass Span и фотополимеров

14. Больная 23-х лет жалуется на наличие язвочки на красной кайме нижней губы, которая не поддаётся самолечению в течение двух недель. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы - язва круглой формы диаметром 2 мм с поднятыми, ровными краями, дно её - мясо-красного цвета, плотное, блестящее, с "сальным налётом"; при пальпации язва безболезненная, с хрящевидным инфильтратом. Регионарный лимфоузел увеличен, плотноэластической консистенции, безболезненный, подвижный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Раковая язва
*c. Первичный сифилис
d. Туберкулёзная язва
e. Декубитальная язва

15. Больному при протезировании полными съёмными протезами проводится выверение окклюзионных соотношений при разных движениях нижней челюсти. Функция какой мышцы обусловливает трансверзальные движения нижней челюсти?
a. Внутренняя (медиальная) крыловидная мышца
b. Жевательная мышца
c. Двубрюшная мышца
*d. Наружная (латеральная) крыловидная мышца
e. Височная мышца

16. Больной 69-ти лет обратился для удаления 12, 11. Диагностирован пародонтит, генерализованная форма; 12, 11 второй степени подвижности. Выберите инструментарий для удаления:
a. Штыковидные коронковые щипцы
b. Штыковидные корневые щипцы
c. S-образные правые щипцы
*d. Прямые щипцы
e. S-образные щипцы

17. В ожидании своей очереди около кабинета стоматолога-орпопеда сидела больная 64-х лет. Внезапно она упала, появилось хриплое дыхание, судорожное подёргивание рук и ног, лицо и шея приобрели цианотический оттенок, зрачки расширились, реакция на свет отсутствует. Артериальное давление и пульс не определяются. Тоны сердца не прослушиваются. Отмечено непроизвольное мочевыделение. Какое состояние характеризуется указанными симптомами?
a. Кома
b. Коллапс
c. Эпилепсия
d. Шок
*e. Клиническая смерть

18. У больного 76-ти лет на коже в области правой носогубной борозды определяется язва округлой формы. Дно язвы плотное, неровное, покрытое желтовато-серыми корками и имеет вид воронки. Края язвы плотные, кратерообразные. Язва растёт как по периферии, так и вглубь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Актиномикотическая язва
c. Сифилитическая язва
*d. Базалиома
e. Плоскоклеточный рак кожи

19. Больной 53-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоляры на нижней челюсти имеют подвижность I степени. На апроксимально-жевательных поверхностях пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
*a. Вкладочная шина
b. Интрадентальная шина
c. Коронко-колпачковая шина
d. Несъёмная коронковая шина-протез
e. Шины из экваторных коронок

20. При стоматологическом обследовании ребёнка обнаружена аномальная форма центральных резцов: бочковидная форма, полулунная выемка по режущему краю. Из анамнеза известно, что во время беременности мать ребёнка болела сифилисом. Кроме аномалии зубов у ребёнка имеются глухота и паренхиматозный кератит. Как называется описанная выше аномалия развития зубов?
a. Клиновидный дефект
b. Эрозия твёрдых тканей
c. Зубы Пфлюгера
d. Флюороз (деструктивная форма)
*e. Зубы Гетчинсона

21. Больной 52-х лет обратился с жалобами на наличие долго не заживающей язвы на нижней губе. Курит. К врачу не обращался. В области красной каймы нижней губы слева язва округлой формы диаметром до 2 см. Края язвы немного подняты в виде валика белесоватого цвета, уплотнённые. В левой поднижнечелюстной области пальпируются увеличенные безболезненные плотные лимфоузлы ограниченной подвижности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия, веррукозно-язвенная форма
b. Сифилитическая язва
c. Фиброма нижней губы
d. Кератоакантома
*e. Рак нижней губы

22. Больная 79-ти лет обратилась к врачу с целью замены протеза. В анамнезе - перенесен инсульт. Объективно: резкая неравномерная атрофия альвеолярных отростков верхней и нижней челюстей, слизистая оболочка полости рта сухая, малоподвижная. Предыдущие протезы не фиксируются. Какая конструкция протеза наиболее целесообразна?
a. Протезы с укороченными границами
b. Протезы на имплантантах
*c. Протезы с эластической подкладкой
d. Протезы с расширенными границами
e. Протез с металлическими базисами

23. Больной 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на косметический дефект и незначительную болезненность 44 во время чистки зубов. Объективно: обнаружена кариозная полость V-го класса по Блэку в пределах плащевого дентина. Зондирование стенок полости вызывает незначительную болезненность, термопроба - положительная. Какой пломбировочный материал целесообразно выбрать для реставрации данной полости?
a. Кермет
b. Композитный материал химического отверждения
*c. Компомер
d. Поликарбоксилатный цемент
e. Амальгама

24. При профилактическом осмотре ребёнка 4,5 лет обнаружено преждевременное отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой нёба. Определите тактику врача:
*a. Изготовить съёмный пластиночный протез
b. Вмешательства врача не нужны
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
d. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

25. Студент 18-ти лет обратился с жалобами на шероховатость, сухость слизистой оболочки полости рта. Постоянно, не контролируя себя, скусывает слизистую по линии смыкания зубов. Страдает хроническим холециститом, курит. ГИ- 2,3. Объективно: слизистая по линии смыкания зубов рыхлая, отёчная, имеет белесоватую окраску. Что из ниже перечисленного является ведущим в возникновении данного заболевания?
a. Ксеростомия
b. Неудовлетворительная гигиена полости рта
c. Курение
d. Соматическая патология
*e. Привычное кусание слизистой оболочки полости рта

26. У пациента 60-ти лет после несложного удаления 37 зуба наблюдается обильное луночковое кровотечение. Из анамнеза установлено, что больной страдает гипертонической болезнью в течение последних 6-ти лет. В данный момент АД- 180/110 мм рт.ст. Какую неотложную помощь должен оказать врач?
a. Ввести гемостатические препараты
*b. Ввести гипотензивные препараты и произвести тугую тампонаду лунки
c. Произвести тампонаду лунки гемостатической губкой
d. Ушить лунку удалённого зуба
e. Произвести тугую тампонаду лунки йодоформным тампоном

27. У ребёнка 3-х месяцев врождённый дефект тканей в полости рта. Объективно: губа целая, в полости рта щелевидный дефект мягкого нёба и среднего отдела твёрдого нёба. Установлен диагноз: врождённое полное несращение мягкого нёба, частично твёрдого. Определите группу диспансеризации по А.А.Колесову:
a. Вторая
b. Пятая
c. Четвёртая
d. Третья
*e. Первая

28. Ребёнок 12-ти лет жалуется на кровоточивость из зуба во время приёма пищи и чистки зубов. Зуб ранее болел. Объективно: в 36 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба, выполненная разрастаниями красного цвета. При зондировании определяется болезненность и лёгкая кровоточивость, перкуссия безболезненная, незначительная боль от температурных раздражителей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десневой полип
b. Хронический простой пульпит
c. Хронический папиллит
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

29. Беременная женщина 24-х лет обратилась с жалобами на появление за последнее время нескольких кариозных полостей, выпадение ранее поставленных пломб. При объективном исследовании установлено: индекс КПУ=16, гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,3 балла. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае:
a. Силикофосфатный цемент
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Светоотверждаемый композит
d. Серебряная амальгама
e. Композит химического отверждения

30. Пациент жалуется на косметический дефект. При осмотре обнаружено отсутствие 21 зуба, коронки 11 и 22 зубов интактны, имеют высокую коронковую часть, относительно параллельны. Препарировать зубы, делать имплантацию и пользоваться съёмным протезом пациент отказался. Какую ортопедическую конструкцию нужно изготовить?
*a. Адгезивный протез
b. Бюгельный протез
c. Пластиночный протез
d. Иммедиат-протез
e. Протез из полипропилена

31. Родители ребёнка 6-ти лет обратились к детскому стоматологу с целью профилактического обследования ребёнка. Полость рта санирована. Недавно, со слов родителей, у ребёнка прорезались 36 и 46. Какой из методов профилактики кариеса наиболее целесообразно использовать в первые 1,5-2 года после прорезывания указанных зубов?
a. Полоскание фторидом натрия
b. Покрытие зубов фторлаком
c. Аппликации раствором ремодента
*d. Герметизация фиссур
e. Серебрение фиссур

32. Пациент 60-ти лет санирует полость рта перед оперативным вмешательством по поводу катаракты. После обследования был поставлен диагноз: хронический средний кариес 22 (V класс по Блэку). Какой пломбировочный материал не следует применять у данного больного?
*a. Микрогибридный материал светового отверждения
b. Макронаполненный композит химического отверждения
c. Силикатный цемент
d. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
e. Микрогибридный материал химического отверждения

33. Врач-стоматолог проводит лечение 26 зуба по поводу острого глубокого кариеса у пациентки 22-х лет. В качестве лечебной прокладки избран кальцийсалицилатный цемент "Life". Чем целесообразно изолировать лечебную прокладку в данном случае?
a. Цинк-фосфатный цемент
b. Адгезивная система композита
*c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-эвгенольный цемент
e. Изолирующий лак

34. В период проведения боевых действий войск распоряжением начальника ВМУ фронта развёрнут стоматологический отряд в районе ГБФ, в который поступил больной с осколочным ранением лица. Какой вид помощи может быть оказан в стоматологическом отряде?
a. Стоматологическая помощь
b. Зубопротезная помощь
c. Консультативная помощь
*d. Специализированная помощь
e. Квалифицированная помощь

35. У ребёнка 8-ми лет наблюдается отёк в поднижнечелюстной области, рот открывается на 1,5 см, дальнейшее открывание затруднительно, температура тела 37,6oC, переходная складка сглажена вестибулярно, отёчная, гиперемированная. В 84, 85 пломбы, перкуссия их безболезненная. 84 - подвижность 1 степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит
b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический одонтогенный периостит
*e. Острый одонтогенный периостит

36. При санации полости рта у ребёнка 10-ти лет на вестибулярной поверхности в пришеечной области 21, 12 обнаружены меловые пятна. Поверхность эмали матовая, гладкая, болевая реакция на температурные раздражители отсутствует. Какой дополнительный метод исследования подтвердит диагноз?
a. ЭОД
b. Внутриротовая рентгенография
*c. Витальная окраска
d. Ортопантомография
e. Стоматоскопия в ультрафиолетовом свете

37. У мальчика 5-ти лет повышение температуры тела до 39,2 С°, боль в горле, головная боль, тошнота. Объективно: слизистая оболочка мягкого нёба и нёбных дужек ярко гиперемирована, чётко отграничена от окружающих тканей. Язык сухой, отёчный, его боковые поверхности свободные от налёта, красного цвета, грибовидные сосочки заметно увеличены в размерах. Кожа лица, кроме бледного носогубного треугольника, гиперемирована, покрыта мелкими пятнистыми высыпаниями. Подчелюстные лимфатические узлы болезненные при пальпации. Определите возбудителя заболевания:
a. Палочка Леффлера
b. Вирус Коксаки
c. Вирус герпеса
d. Палочка Борде-Жанду
*e. Гемолитический стрептококк

38. Больная 42-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на интенсивные режущие приступообразные боли с ощущением прохождения электротока в области верхней губы справа. Болевые приступы возникают спонтанно и длятся 3-5 минут. Количество приступов 2-3 раза в сутки. Причины возникновения заболевания больная определить не может. При осмотре ротовой полости патологических изменений не обнаружено. Санирована. На контрольной ортопантомограмме обнаружен сверхкомплектный ретинированный 13 зуб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пульпит зуба на верхней челюсти справа
*b. Периферическая невралгия ІІ-й ветви тройничного нерва
c. Невралгия ІІ-й ветви тройничного нерва центрального происхождения
d. Ганглионит крылонёбного узла
e. Неврит ІІ-й ветви тройничного нерва

39. Больная 42-х лет жалуется на боль в дёснах, усиление их кровоточивости, увеличение подвижности зубов, неприятный запах изо рта. Объективно: дёсны ярко гиперемированы, резко отёчны, легко кровоточат при пальпации. Корни зубов обнажены, пародонтальные карманы глубиной 4-6 мм с гнойным экссудатом, наддесенный и поддесенный зубной камень. Подвижность зубов ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмме - резорбция межзубных перегородок до ½ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение генерализованного пародонтита І ст
b. Генерализованный пародонтит ІІ ст, хроническое течение
c. Обострение генерализованного пародонтита ІІІ ст
*d. Обострение генерализованного пародонтита ІІ ст
e. Генерализованный пародонтит ІІІ ст, хроническое течение

40. Больной 42-х лет жалуется на боли в подчелюстной области и под языком, которые усиливаются во время приёма пищи, повышение температуры тела до 37,6oC. Болеет два месяца. Объективно: по ходу правого подъязычного валика инфильтрация, гиперемия, отёк мягких тканей, резкая боль при пальпации. Из протока правой поднижнечелюстной слюнной железы выделяется мутная слюна с примесями гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс челюстно-язычного желобка
*b. Обострение слюнокаменной болезни
c. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
d. Аденофлегмона подчелюстной области
e. Острый гнойный лимфаденит подчелюстной области

41. Мальчику 10 лет. Лицо симметричное, пропорциональное. Дыхание ротовое. В полости рта: форма зубных дуг седловидная, высокое нёбо. Ключ окклюзии сохранён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Расширение зубных рядов
c. Удлинение зубных рядов
d. Мезиальный прикус
*e. Сужение зубных рядов

42. Пациент обратился через месяц после цементирования металлокерамической коронки на 23 зубе с жалобами на её расцементирование. Объективно: кукса зуба достаточной высоты, стенки куксы конвергируют к вертикальной оси зуба под углом приблизительно 30 градусов. Под каким углом нужно было создать конвергенцию стенок куксы зуба по отношению к оси зуба?
a. 22-25 градусов
b. 10-12 градусов
c. 15-18 градусов
*d. До 8 градусов
e. 12-15 градусов

43. Ребёнок 2-х месяцев беспокоен, плохо спит, отказывается от еды, температура тела субфебрильная. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке языка, губ, щёк, нёба наблюдается творожистый налёт, который легко снимается тампоном. Региональные лимфатические узлы несколько увеличены и болезненные при пальпации. Какому заболеванию соответствует указанная симптоматика?
a. Стоматит при кори
b. Острый герпетический стоматит
c. Хронический атрофический кандидозный стоматит
d. Дифтерия
*e. Острый псевдомембранозный кандидозный стоматит

44. Мужчина 31-го года жалуется на сухость, жжение спинки языка, возникшие около недели назад и усиливающиеся при приёме раздражающей пищи. Накануне перенёс пневмонию. Две недели находился в стационаре, принимал антибиотики. Сейчас лекарств не принимает. Объективно: слизистая полости рта гиперемирована, сухая, лоснящаяся. На спинке языка и нёбе серо-белые, легко снимающиеся плёнки. Слюна тянется нитями за шпателем. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Медикаментозный стоматит
*b. Острый псевдомембранозный кандидоз
c. Острый атрофический кандидоз
d. Хронический атрофический кандидоз
e. Хронический гиперпластический кандидоз

45. Мужчина 48-ми лет жалуется на ощущение зуда в дёснах. Объективно: дёсны плотные, обычного цвета, кратковременная боль в зубах от холодной воды. На рентгенограмме определяется остеосклероз межальвеолярных перегородок - мелкоячеистый рисунок кости, высота межальвеолярных перегородок и целостность компактной пластинки на их верхушках сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз I ст
*b. Пародонтоз начальной степени
c. Пародонтит начальной степени
d. Пародонтит I ст
e. Атрофический гингивит

46. При ремонте стоматологического кабинета решено освещать его люминесцентными лампами. Какой должен быть уровень освещенности кабинета в люксах?
a. 200 лк
b. 400 лк
c. 100 лк
d. 300 лк
*e. 500 лк

47. Больной 42-х лет жалуется на резкую боль в области левого ВНЧС с иррадиацией в ухо, головную боль, общее недомогание, невозможность жевания и ограниченное открывание рта. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка в области левого ВНЧС. Кожа в этой области гиперемирована. Боль усиливается при минимальных движениях нижней челюсти. Пальпация сустава вызывает сильную боль. Открывание рта ограничено до 15-20 мм. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый гнойный паротит
*b. Острый артрит левого ВНЧС
c. Деформирующий артроз левого ВНЧС
d. Подвывих нижней челюсти
e. Миогенный остеоартроз

48. На сортировочный пост медицинского пункта полка (МПП) доставлен раненый в челюстно-лицевую область, у которого при дозиметрическом контроле зафиксировано поражение радиоактивными веществами. В какое функциональное подразделение МПП необходимо направить потерпевшего?
a. Перевязочная палатка
b. Приёмно-сортировочная палатка
*c. Площадка специальной обработки
d. Эвакуационная палатка
e. Изолятор

49. Больной 18-ти лет жалуется на кратковременную боль в 37 от сладкого и холодного. Объективно: на жевательной поверхности 37 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягчённым дентином, зондирование стенок кариозной полости болезненное в участке эмалево-дентинной области, ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Острый поверхностный кариес
d. Гиперемия пульпы
e. Хронический фиброзный пульпит

50. Женщина 51-го года обратилась с жалобами на застревание пищи в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 45 зуба определяется глубокая кариозная полость, выполненная плотным пигментированным дентином, не сообщающаяся с полостью зуба. Был установлен диагноз: хронический глубокий кариес. На основании какого исследования врачом был исключён хронический периодонтит?
a. Зондирование
b. Пальпация проекции верхушки корня
*c. Электроодонтометрия
d. Холодовая проба
e. Перкуссия

51. Мужчина 62-х лет жалуется на наличие безболезненного образования на языке, которое появилось несколько месяцев назад. Объективно: большое количество кариозных и полностью разрушенных зубов, на боковой поверхности языка - безболезненное образование, размером 10х5 мм, белесоватого цвета, с неровной поверхностью в виде бородавок. Гистологически: утолщение рогового слоя эпителия с перемежающимся типом ороговения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак
b. Кератоакантома
*c. Веррукозная форма лейкоплакии
d. Гиперпластическая форма кандидоза
e. Гиперкератотическая форма красного плоского лишая

52. Ребёнок 10-ти лет жалуется на острую, самопроизвольную, приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на дистальной контактной поверхности 26 обнаружена кариозная полость, заполненная светлым размягчённым дентином, локализована в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна кариозной полости резко болезненное, перкуссия зуба безболезненная. От холодного возникает длительный приступ боли. В анамнезе у ребёнка аллергия на лидокаин. Выберите оптимальную пасту для использования в первое посещение:
a. Цинк-евгеноловая
b. Формакрезоловая
c. Тимоловая
*d. Параформальдегидная
e. Йодоформная

53. Больной 20-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на правой верхней челюсти. Объективно: в 16 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование во вскрытой точке безболезненно, перкуссия 16 слабо болезненная. На десне в области проекции верхушки корня 16 обнаружен свищ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

54. Во время профилактического осмотра у пациента 18-ти лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 обнаружили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондировании. Тест эмалевой резистентности 7 баллов. Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания?
a. Изменения в плащевом дентине
b. Дегенеративные изменения одонтобластов
c. Повреждение дентиноэмалевого соединения
*d. Подповерхностная деминерализация эмали
e. Поверхностная деминерализация эмали

55. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
c. Контактный аллергический хейлит
*d. Острый экзематозный хейлит
e. Острый герпетический хейлит

56. У ребёнка 11-ти лет жалобы на отсутствие коронковой части 12 вследствие травмы. Корень зуба хорошо пролечен. Какая конструкция протеза показана для устранения данного дефекта?
a. Консольный протез с опорой на 13
b. Частичный съёмный замещающий протез
*c. Штифтовой зуб по Ильиной-Маркосян
d. Мостовидный протез с опорой на 13 и 11
e. Консольный протез с опорой на 11

57. У больного 50-ти лет жалобы на затруднённое жевание пищи, подвижность зубов, неприятный запах изо рта, кровоточивость дёсен. Объективно: дёсна гиперемированные, с цианотическим оттенком, наличие зубного камня. Пародонтальные карманы в пределах моляров верхней челюсти 8 мм, у остальных зубов - 6 мм. На рентгенограмме - резорбция костной ткани на ?-? длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІ ст, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит ІІ ст, обострённое течение
*c. Генерализованный пародонтит ІІІ ст, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит І ст, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит ІІІ ст, обострённое течение

58. Мальчик 10-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в нёбе во время еды. Объективно: нижняя треть лица укорочена, открывание рта в полном объёме. При смыкании зубов режущий край нижних резцов контактирует со слизистой оболочкой нёба. Слизистая оболочка в месте контакта гиперемирована, слегка отёчна. Боковые зубы смыкаются по 1 кл. Энгля. Определите рациональный план лечения относительно нижней челюсти у данного больного:
a. Расширить нижнюю челюсть
b. Удлинить боковые участки
c. "Вколотить" боковые участки
*d. "Вколотить" фронтальный участок
e. Удлинить во фронтальной области

59. Больной 20-ти лет жалуется на самопроизвольную кратковременную локализованную боль в 26 в течение одного дня. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость первого класса по Блэку, дентин стенок и дна непигментирован, размягчён, кариозная полость не соединяется с полостью зуба. Зондирование резко болезненно в одной точке, реакция на холод болезненная, длительная. Какой метод лечения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
*c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
e. Витальная экстирпация

60. Ребёнку 14-ти лет показано удаление 14 по ортодонтическим показаниям. Какие щипцы необходимо использовать при удалении 14?
a. Штыковидные щипцы
b. Клювовидные щипцы
c. S-образные с шипом
*d. S-образные щипцы
e. Щипцы, изогнутые по плоскости

61. Больной 47-ми лет обратился к врачу с жалобами на наличие зудящей опухоли на коже в правой щёчной области, которая значительно увеличилась за последнее время. При осмотре обнаружена опухоль неправильной формы, размером до 1,5 см, чёрного цвета, блестящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кожный рог
b. Базалиома кожи
c. Рак кожи
d. Пигментный невус
*e. Меланома кожи

62. Больная 44-х лет жалуется на ощущение оскомины в резцах верхней челюсти, которое появилось 1,5 года назад. Объективно: на наиболее выпуклой части вестибулярных поверхностей коронок 12, 11, 21, 22 зубов обнаруживаются круглой формы дефекты с гладкой, блестящей, плотной поверхностью, в глубину достигающие дентина. Глубина дефектов постепенно уменьшается от центра к периферии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Гипоплазия системная
c. Хронический средний кариес
*d. Эрозия эмали
e. Флюороз, деструктивная форма

63. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Острый серозный пульпит

64. Мальчику 1 мес. У медиального края нижнего века справа рана с гнойным отделяемым. Заболел внезапно, температура тела до 40oC. Общее состояние тяжёлое. На второй день заболевания появился инфильтрат у внутреннего края глазницы и щеки справа. Кожа над ним гиперемирована, флюктуация не определяется. Глазная щель сужена. Из правого носового хода выделяется гной. На вестибулярной поверхности альвеолярного отростка и на нёбе справа имеется инфильтрат. Слизистая оболочка по переходной складке над ним гиперемирована, определяется флюктуация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона глазницы справа
*b. Острый гематогенный остеомиелит
c. Острый дакриоцистит
d. Острый правосторонний гайморит
e. Острый серозный периостит

65. Девочку 4-х лет укусила собака за участок верхней губы. Каким из перечисленных растворов, в первую очередь, необходимо обработать рану?
a. 3% раствором соды
*b. 10% раствором хозяйственного мыла
c. 0,002% раствором хлоргексидина
d. 1% раствором перекиси водорода
e. 1: 5000 раствором KMnO4

66. Больной 48-ми лет, учитель, обратился с жалобами на значительную подвижность 42, 41, 31, 32. Объективно: шейки 42, 41, 31, 32 обнажены на ⅔, патологическая подвижность ІІІ степени. Показано удаление 42, 41, 31, 32. Какой вид протеза целесообразно использовать для проведения непосредственного протезирования?
a. Бюгельный
b. Металлокерамический мостовидный
c. Адгезивный
d. Штамповано-паяный мостовидный
*e. Частичный съёмный пластиночный

67. Ребёнок 4-х лет заболел остро: t°39oC, головная боль, тошнота, боли при глотании. Объективно: слизистая оболочка мягкого неба и миндалины резко гиперемированы. Язык в первый день заболевания был обложен сероватым налётом, на вторые сутки произошло самоочищение языка. На третьи сутки язык имеет гладкую поверхность, малиновую окраску, грибовидные сосочки гиперемированы. Какой предположительный диагноз?
a. Корь
b. Дифтерия
c. Ветряная оспа
*d. Скарлатина
e. Герпетическая ангина

68. У больного планируется вскрытие абсцесса твёрдого нёба (находится в пределах 23, 24, 25) и удаление 24 - "причинного зуба", приведшего к абсцессу. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
*a. Инфраорбитальная, палатинальная и резцовая
b. Туберальная и резцовая
c. Туберальная и палатинальная
d. Туберальная, инфраорбитальная и резцовая
e. Туберальная, инфраорбитальная и палатинальная

69. У больного 25-ти лет свежий серединный перелом нижней челюсти без видимого смещения обломков. Все зубы на челюсти сохранены. Какую из указанных проволочных шин целесообразно использовать в данном случае?
a. Шину с наклонной плоскостью
b. Шину по Померанцевой-Урбанськой
c. Шину с крючками
*d. Гладкую шину-скобу
e. Гладенькую шину с распоркой

70. Молодой человек 23-х лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов, обильное образование зубного налёта, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: десневые сосочки слегка отёчны, застойно гиперемированы, кровоточат при дотрагивании. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,5. Какую пасту Вы порекомендуете этому больному для чистки зубов, проводя комплексную терапию заболевания?
a. Гелевая зубная паста, содержащая микроэлементы
*b. Паста, содержащая солевые добавки
c. Паста, содержащая минерализующие компоненты
d. Фторсодержащая паста
e. Паста, содержащая противогрибковые препараты

71. Больной обратился в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль, отёчность в правой подглазничной области и правой скуловой области, онемение кожи в области правой половины верхней губы, кровотечение из носа. Данные симптомы появились после травмы. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Перелом верхней челюсти по Le For I
*b. Перелом скуловой кости
c. Перелом костей носа
d. Перелом верхней челюсти по Le For II
e. Перелом верхней челюсти по Le For III

72. Больной 40-ка лет жалуется на длительно существующую трещину в центральном отделе красной каймы нижней губы. Табакокурение с 16-ти лет. Объективно: по средней линии красной каймы нижней губы имеется глубокая трещина длиной 1,0 см, края трещины валикообразно утолщены. Характерным признаком трещины является спонтанное заживление, но после эпителизации снова рецидивирует. Был поставлен диагноз - хроническая трещина нижней губы. Консервативные методы лечения неэффективны. Выберите наиболее правильный метод лечения в данной ситуации:
a. Иссечение, отступя на 0,5 см от границ образования
b. Диатермокоагуляция
c. Близкофокусная рентгенотерапия
*d. Иссечение в пределах видимо здоровых тканей
e. Криодеструкция

73. У мужчины 30-ти лет на коже крыльев носа появились отёк и гиперемия, которые распространились к коже верхней губы и щеки. При обследовании обнаружена трещина по нижне-наружному краю левого носового отверстия. Кожа напряжена, плотная, красно-синюшного цвета, рисунок сглажен, повышение местной температуры. Участок поражения имеет чёткие границы, неправильную форму. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз кожи
b. Тромбофлебит лицевой вены
c. Туберкулёз кожи
*d. Рожистое воспаление
e. Рак кожи

74. Женщина 18-ти лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: 21 зуб тёмно-серого цвета, депульпирован. Ортогнатический прикус. Планируется покрытие зуба пластмассовой коронкой. Выберите пластмассу для изготовления данной коронки:
a. Акрел
*b. Синма
c. Этакрил
d. Бакрил
e. Фторакс

75. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на образование на нижней губе, которое быстро увеличивается в размерах. При обследовании на красной кайме нижней губы обнаружен серовато-красный узелок с углублением в центре, заполненный роговыми массами, которые легко снимаются. Узелок безболезненный, подвижный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Папиллома
*b. Кератоакантома
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
d. Узелковый бородавчатый предрак красной каймы
e. Базалиома

76. У 4-летней девочки отмечается повышение температуры тела, ухудшение общего состояния. Болеет трое суток. Объективно: общее состояние тяжёлое, температура тела 38,6oC, девочка возбуждена, бледная. Неприятный запах изо рта. Гиперемия и отёк слизистой оболочки дёсен в области 83, 84, 85 с обеих сторон альвеолярного отростка. Указанные зубы подвижны, перкуссия их резко болезненная; 84 под пломбой. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый сиалоаденит поднижнечелюстной слюнной железы
b. Обострение хронического периодонтита 84
c. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 84
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 84
e. Нагноение околокорневой кисты нижней челюсти от 84

77. Больной 28-ми лет жалуется на косметический дефект во фронтальном участке верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 11 разрушена ниже уровня дёсен. Корень устойчивый, перкуссия безболезненная. Планируется протезирование куксовой вкладкой с дальнейшим покрытием её металлокерамической коронкой. Какой дополнительный метод диагностики нужно использовать в этой клинической ситуации?
a. Гнатодинамометрия
b. Электроодонтодиагностика
*c. Рентгенодиагностика
d. Мастикациография
e. Электромиография

78. Больная 23-х лет доставлена в травмпункт с загрязнённой колото-резаной раной правой стопы. Проведена первичная хирургическая обработка раны, введена противостолбнячная сыворотка. Спустя некоторое время состояние больной резко ухудшилось: появились резкая слабость, головокружение, сердцебиение. Объективно: отмечается бледность кожных покровов, холодный пот, частый пульс слабого наполнения до 100/мин., АД- 90/40 мм рт.ст. Что стало причиной резкого ухудшения состояния больной?
a. Лекарственная (сывороточная) болезнь
*b. Анафилактический шок
c. Инфекционно-токсический шок
d. Болевой шок
e. Геморрагический шок

79. Родители мальчика 9-ти лет обратились с жалобами на постоянно открытый рот. При внешнем осмотре: нижняя часть лица удлинена, губы не смыкаются. В полости рта: ранний сменный прикус. Соотношение первых постоянных моляров нейтральное, вертикальная щель 5 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Перекрёстный прикус
*c. Открытый прикус
d. Мезиальный прикус
e. Глубокий прикус

80. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти справа. Объективно: лицо слегка асимметрично за счёт утолщения тела нижней челюсти справа. Прилежащие мягкие ткани в цвете не изменены, нормальной консистенции. Рот открывает в полном объёме. Слизистая оболочка полости рта без изменений. В зубном ряду нижней челюсти справа отсутствует 45. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти в боковой проекции определяется очаг просветления костной ткани тела овальной формы 2х3 см с чёткими ровными контурами. В полость очага просветления обращена коронковая часть горизонтально расположенного ретенированного 45. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Адамантинома нижней челюсти
c. Остеобластокластома нижней челюсти
d. Саркома нижней челюсти
e. Одонтома нижней челюсти

81. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приёме пищи и глотании. При осмотре слизистой оболочки полости рта, на фоне эритемы, определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ- 30 мм/ч. Что из ниже перечисленного является ведущим в развитии заболевания?
a. Аллергическая реакция немедленного типа
b. Аллергическая реакция замедленного типа
c. Аутоиммунные нарушения
*d. Вирусная инфекция
e. Бактериальная инфекция

82. В клинике ортопедической стоматологии больной 26-ти лет при подготовке в 35 полости пятого класса под вкладку случайно раскрыли пульпу. Что могло быть наиболее вероятной причиной осложнения?
a. Образование конвергирующих стенок
*b. Формирование плоского дна
c. Образование фальца
d. Образование дивергирующих стенок
e. Отсутствие дополнительной полости

83. Женщина 56-ти лет обратилась с жалобами на безболезненное новообразование на альвеолярном гребне верхней челюсти слева. Объективно: на десне в области премоляров ярко-красная опухоль, расположенная по обе стороны альвеолярного гребня. Опухоль на широкой основе, плотноэластической консистенции, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный эпулид
*b. Периферическая форма остеобластокластомы
c. Папиллома
d. Фиброматоз дёсен
e. Центральная форма остеобластокластомы

84. Больному проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубного ряда верхней челюсти несъёмными цельнолитыми зубными протезами. Во время второго визита необходимо проверить соответствие внутренней поверхности металлического каркаса будущего металлокерамического протеза поверхности препарированных зубов. Каким образом это можно осуществить?
*a. В полости рта с помощью силиконовых материалов
b. В полости рта с помощью пластинки воска
c. В полости рта с помощью копировальной бумаги
d. Визуально на моделях в артикуляторе
e. В полости рта стоматоскопическим методом

85. У мальчика 9-ти лет определяется асимметрия лица за счёт смещения подбородка влево. При проведении третьей пробы по Ильиной-Маркосян асимметрия лица исчезает. Какая наиболее вероятная клиническая форма данной аномалии прикуса?
*a. Привычное смещение нижней челюсти
b. Двухстороннее сужение верхнего зубного ряда
c. Одностороннее сужение верхнего зубного ряда
d. Одностороннее недоразвитие нижней челюсти
e. Анкилоз височно-нижнечелюстного сустава слева

86. При профилактическом осмотре школьников младших классов у мальчика 7-ми лет на слизистой оболочки щеки по линии смыкания зубов обнаружены наслоения серо-белого цвета, которые не снимаются. Слизистая слегка гиперемирована, безболезненная при пальпации. Мальчик эмоционально неуравновешен, закусывает щёки. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Красный плоский лишай
*b. Мягкая форма лейкоплакии
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Хронический кандидозный стоматит

87. Больной 32-х лет жалуется на наличие свища в подчелюстной области. Объективно: припухлость щеки в области нижней челюсти слева, при пальпации - уплотнение мягких тканей. В проекции 35, 36 на дёснах - свищ с гнойным содержимым и грануляциями; слизистая гиперемирована, 35, 36 подвижны. На рентгенограмме - деструкция кости, наличие секвестра. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилис
b. Остеома
c. Саркома
d. Актиномикоз
*e. Хронический остеомиелит

88. Женщина 31-го года обратилась к стоматологу с целью санации зубов. Объективно: в пришеечной области 13 и 23 обнаружены дефекты твёрдых тканей неправильной формы в пределах глубоких слоёв эмали. Дно дефектов шероховатое, края меловидно изменены. Какая тактика врача в отношении этих дефектов?
a. Реминерализующая терапия
*b. Препарирование и пломбирование
c. Пломбирование композитом без препарирования
d. Сошлифовывание дефектов
e. Серебрение дефектов

89. Больной 40-ка лет жалуется на частое выпадение пломбы из зуба. Объективно: в 46 кариозная полость (1 класс по Блэку). Решено восстановить анатомическую форму зуба металлической вкладкой. Какая особенность препаровки полости под вкладку у данного больного?
a. Препаровка под парапульпарные штифты
b. Углубление полости
*c. Создание фальца
d. Создание дополнительного уступа
e. Расширение дна полости

90. У мальчика 10-ти лет при изучении моделей челюстей установлено, что окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет вогнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Деформацию зубных дуг повторяет и форма альвеолярного отростка. Верхняя челюсть имеет седловидную форму с резким сужением в области премоляров. Какой прикус формируется у ребёнка?
*a. Открытый
b. Глубокий
c. Дистальный
d. Мезиальный
e. Перекрёстный

91. Больному 39-ти лет нужно изготовить бюгельный протез на нижнюю челюсть с фарфоровыми зубами. Какой метод следует использовать при замене воска пластмассой, чтобы избежать грата, что в свою очередь приведёт к повышению прикуса?
a. Обратный метод компрессионного прессования
b. В воде под давлением
*c. Метод ливарного прессования
d. Комбинированный метод компрессионного прессования
e. Прямой метод компрессионного прессования

92. Девочка 12-ти лет жалуется на сильную боль в области лунки удалённого 3 дня назад 46, который иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. Объективно: лимфатические узлы увеличены и болезненные при пальпации, ткани вокруг лунки отёчны, гиперемированы. Стенки лунки покрыты серовато-зелёным налётом с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеомиелит
b. Остит
c. Периостит
*d. Альвеолит
e. Перикоронарит

93. Больной 43-х лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, возникшее месяц назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37,0-37,2 С°. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразование не уменьшилось. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется слабо болезненное шарообразное новообразование плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из протока подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома слюнной железы
b. Атерома
c. Слюнокаменная болезнь
d. Хронический сиалоаденит
*e. Хронический лимфаденит

94. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на боль в области левого ВНЧС при открывании рта. Зубная формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При открывании рта нижняя челюсть смещается зигзагообразно в сторону больного сустава. Для какого патологического состояния эти симптомы наиболее характерны?
a. Привычный вывих ВНЧС
b. Деформирующий артроз ВНЧС
*c. Мышечно-суставная дисфункция
d. Хронический артрит ВНЧС
e. Склерозирующий артроз ВНЧС

95. У ребёнка 14-ти лет при удалении 16 по поводу хронического периодонтита произошла перфорация верхнечелюстной пазухи с проникновением дистального щёчного корня в верхнечелюстную пазуху. Какие дальнейшие действия врача?
a. Амбулаторно выполнить гайморотомию
b. Закрыть перфорацию слизисто-надкостничным лоскутом
c. Сформировать сгусток, не сообщать больному
d. Попытаться удалить корень самостоятельно
*e. Направить в стационар для оперативного вмешательства

96. Больной 23-х лет жалуется на наличие кариозной полости в 15, которую заметил год назад. При осмотре на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, выполненная плотным пигментированным дентином. Зондирование, реакция на холод и перкуссия - безболезненны. ЭОД- 10 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический средний кариес

97. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры тела до 38oC, наличие инфильтрата округлой формы на верхней губе. Объективно: в области верхней губы слева инфильтрат округлой формы, кожа над ним свекольного цвета, спаяна с окружающими тканями, с некротическим стержнем в центре. Верхняя губа гиперемирована, отёчна. Какой диагноз можно поставить?
*a. Фурункул верхней губы
b. Острый периостит верхней губы
c. Ретенционная киста
d. Острый лимфаденит
e. Карбункул верхней губы

98. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит пульсирующий характер, отдает в висок. Объективно: в 15 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягчённый, грязно-серого цвета. Зондирование болезненное по всему дну полости, перкуссия 15 болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
*b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый очаговый пульпит
e. Острый диффузный пульпит

99. У мужчины 48-ми лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась до плотного, резко болезненного инфильтрата размером 3х5 см. Кожа над ним сине-красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подбородка увеличены, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноившаяся атерома
b. Рожистое воспаление подбородка
*c. Карбункул подбородка
d. Фурункул подбородка
e. Актиномикоз кожи подбородка

100. Больной 12-ти лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: дёсны в области всех зубов гиперемированы, отёчны, кровоточат при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на ⅓, покрыты белесоватым налётом. Подвижность зубов 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре обнаружены сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней и подошв; имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

101. Больной 52-х лет жалуется на значительное стирание зубов на верхней и нижней челюстях. Объективно: стирание зубов в боковых участках нижней челюсти на уровне дёсен и на ⅓ во фронтальных участках. Лечение проводится в два этапа. Какую конструкцию протезов для разъединения прикуса и перестройки миотатических рефлексов следует использовать в данном случае?
a. Коронковая шина в боковых участках
b. Пластмассовая каппа на весь зубной ряд
c. Каппа из эластической пластмассы
d. Пластмассовая каппа во фронтальном участке
*e. Зубо-десенная шина в боковых участках

102. У ребёнка 15-ти лет припухлость в области ветви нижней челюсти, увеличенные плотные малоболезненные лимфоузлы, спаянные с окружающими тканями в "пакеты". На рентгенограмме нижней челюсти в области ветви резорбция кости с чёткими границами, содержащие мелкие секвестры. Проба Манту 12 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома Юинга
b. Острый остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический остеомиелит ветви нижней челюсти
*d. Туберкулёз ветви нижней челюсти
e. Актиномикоз нижней челюсти

103. Женщина 18-ти лет в течение 5-ти лет болеет сахарным диабетом. Получает 36 ЕД инсулина в сутки. Во время пневмонии состояние резко ухудшилось: значительно усилилась жажда, появились боль в животе, тошнота, рвота, сонливость. Больная отказалась вечером от еды, не получила очередную вечернюю дозу инсулина, а утром потеряла сознание. Объективно: без сознания, кожа сухая, тургор снижен. Язык сухой. Дыхание шумное и глубокое, резкий запах ацетона изо рта. Температура тела - 36,6oC, Ps- 100/мин, малый, АД- 90/50 мм рт.ст. В моче резко положительная реакция на ацетон. Глюкоза крови - 33 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Церебральная кома
b. Печёночная кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Лактацидемическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

104. Больной 25-ти лет жалуется на резкую боль во рту, головную боль, боль в суставах, повышение температуры тела до 38,6oC. На красной кайме губ геморрагические корки. На слизистой полости рта крупные эрозии и язвы, покрытые сероватым налётом. Конъюнктивит. На коже кистей рук эритематозные пятна 1-1,5 см в диаметре с пузырьком в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Синдром Лайла
d. Медикаментозный стоматит
e. Синдром Бехчета

105. У 6-ти летней девочки при осмотре обнаружена глубокая кариозная полость в 85 зубе. Перкуссия и зондирование безболезненные. После удаления размягчённого дентина возникло сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование безболезненно. На рентгенограмме 85 зуба очаг деструкции костной ткани в области бифуркации, кортикальная пластинка 35 без патологических изменений. Для корневой пломбы в приведенной ситуации наиболее целесообразно использовать:
*a. Цинк-евгеноловая паста
b. Стеклоиономерный цемент
c. Кальцийсодержащая паста
d. Фосфат-цемент
e. Резорцин-формалиновая паста

106. Больной обратился с жалобами на жжение, зуд и увеличение нижней губы в течение длительного времени. Объективно: лицо асимметричное за счёт сглаженности носогубной складки. Нижняя губа отёчна, в цвете не изменена, при пальпации безболезненная. Складчатый язык. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома
b. Отёк Квинке
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гранулематозный хейлит Мишера
e. Лимфангиома

107. Больному 50-ти лет для замещения дефекта нижнего зубного ряда планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на имплантаты. На рентгенограмме: высота массива костной ткани от проекции нижнечелюстного канала до верхушки альвеолярного гребня равна 2 см. Какой вид имплантата наиболее показан?
a. Листовидный
b. Поднадкостничный
c. Эндодонто-эндооссальный
d. Конусообразный
*e. Винтовой

108. Больному 70-ти лет с полным отсутствием зубов изготовляются полные съёмные протезы. Проводится постановка искусственных зубов по сферической поверхности. Какая средняя величина радиуса сферической поверхности обеспечит плотный контакт зубов при движениях нижней челюсти?
a. 18 см
b. 5 см
c. 7 см
*d. 9 см
e. 12 см

109. Больная жалуется на ограниченное открывание рта. Из анамнеза установлено наличие внутри суставных расстройств в левом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС). Рентгенологически: субхондральный склероз суставных площадок, равномерное сужение суставной щели, ограничение экскурсии мыщелкового отростка левого ВНЧС. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Анкилоз левого ВНЧС
*b. Артроз левого ВНЧС
c. Острый серозный левосторонний артрит ВНЧС
d. Острый гнойный левосторонний артрит ВНЧС
e. Деформирующий артроз левого ВНЧС

110. Больной 30-ти лет, саксофонист, жалуется на стирание окклюзионной поверхности передних зубов с образованием щели (вторичный открытый прикус) без смены высоты нижней трети лица. Каким методом ликвидировать данную деформацию?
a. Аппаратурно-хирургический
b. Повышение межальвеолярной высоты
c. Ортодонтический
d. Укорочение зубов
*e. Протетический

111. Больная 46-ти лет жалуется на затруднённое открывание рта, повышение температуры тела, отёк тканей вокруг обоих височно-нижнечелюстных суставов (ВНЧС). Из анамнеза установлено: 2-3 месяца назад в течение нескольких дней были недлительные, неинтенсивные, двухсторонние боли в околоушно-жевательных участках, ограничение открывания рта, ощущение напряжения и дискомфорта в участках левого и правого ВНЧС. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Артроз
b. Инфекционный артрит
c. Фиброзный анкилоз
*d. Ревматический артрит
e. Деформирующий артроз

112. Больная 45-ти лет обратилась с целью протезирования. Работает диктором на телевидении. Объективно: зубной ряд нижней челюсти непрерывный, на верхней челюсти концевой и включенный дефекты в боковых участках. Оставшиеся зубы 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 устойчивы. Какие фиксирующие элементы бюгельного протеза следует использовать с косметической целью?
a. Дентоальвеолярные кламмеры
b. Телескопические коронки
c. Кламмеры системы Нея
*d. Атачмены и балочную систему
e. Кламмеры Джексона и Бонихарта

113. В клинику ортопедической стоматологии обратилась женщина 56-ти лет с жалобами на боль под дугой бюгельного протеза. Из анамнеза известно, что бюгель был наложен неделю назад в другом городе. Имеет место механическая травма слизистой оболочки свода нёба дугой бюгельного протеза. На каком расстоянии от нёба должна находиться дуга бюгельного протеза, чтобы предотвратить это осложнение?
*a. 0,5 мм
b. 5 - 6 мм
c. 0,2 - 0,3 мм
d. 2 - 3 мм
e. 1,5 - 2,0 мм

114. После обследования 13-летнему пациенту был установлен окончательный диагноз: вестибулярное положение 13 и 23 с полным дефицитом места, сужение верхнего зубного ряда, поворот 12 и 22 вокруг оси. Для устранения данной патологии предложено расширить зубной ряд и удалить зубы. Какие зубы подлежат удалению по ортодонтическим показаниям?
*a. Первые премоляры
b. Вторые премоляры
c. Первые моляры
d. Вторые резцы
e. Клыки

115. Ребёнок родился доношенным с весом 3200 г, рост 53 см. Роды первые физиологические. Какое положение нижней челюсти у ребёнка наблюдается после рождения?
a. Открытый прикус
b. Глубокое перекрытие
c. Физиологическая прогения
*d. Физиологическая ретрогения
e. Прямое соотношение

116. Больная 57-ми лет жалуется на сухость и ощущение жжения на боковой поверхности языка, которое исчезает во время приёма пищи. Подобные ощущения появились три месяца назад. В анамнезе: гастрит с пониженной секреторной функцией. Объективно: слизистая оболочка языка и полости рта без особенностей. Спинка языка покрыта незначительным количеством белого налёта. Регионарные лимфоузлы при пальпации не определяются. Полость рта санирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Глоссодиния
b. Неврит язычного нерва
c. Глоссит Гунтера-Миллера
d. Кандидоз
e. Десквамативный глоссит

117. Больной 55-ти лет явился на повторный приём к врачу-стоматологу. Ему изготовляются полные съёмные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Во время предыдущего посещения у больного были получены полные анатомические оттиски с обеих челюстей и переданы зубному технику. Какие манипуляции должен произвести врач во время следующего клинического этапа?
a. Провести проверку конструкции протезов в полости рта
b. Провести коррекцию протезов и дать указания больному
*c. Подогнать индивидуальные ложки
d. Определить и зафиксировать центральную окклюзию
e. Изготовить прикусные валики

118. Мальчик 8-ми лет жалуется на острую кратковременную боль в 11 от холодного и сладкого. Объективно: в 11 кариозная полость на медиоконтактной поверхности в пределах эмалево-дентинного сочленения, выполненная размягчённым влажным дентином, который легко снимается пластами. Края эмали белого цвета, подрытые, крошащиеся. Поверхностное зондирование безболезненное, термометрия положительная, перкуссия отрицательная. Выберите пломбировочный материал:
*a. Стеклоиономерный цемент
b. Силикатный цемент
c. Серебряная амальгама
d. Композитный материал
e. Силико-фосфатный цемент

119. Больная 45-ти лет жалуется на боль от температурных раздражителей, самопроизвольную боль в 26 зубе. Неделю назад зуб лечили по поводу пульпита. Объективно: 26 под пломбой, перкуссия чувствительна, реакция на температурный раздражитель - медленно усиливающаяся, длительная боль. На рентгенограмме - нёбный канал запломбирован на ⅔, в щёчных каналах материал не прослеживается. Что из перечисленного является вероятной причиной данного осложнения?
*a. Неполная экстирпация пульпы
b. Неадекватное пломбирование каналов
c. Развитие воспаления в периодонте
d. Травма ткани периодонта
e. Развитие инфекции

120. Для пломбирования кариозной полости средней глубины в 37 (ІІ класс по Блэку) у мужчины 35-ти лет врач избрал технику послойной реставрации. Каким из композитов в данном случае следует покрыть дно и стенки кариозной полости для создания начального суперадаптивного слоя?
a. Микронаполненный
*b. Текучий
c. Микрогибридный
d. Конденсируемый
e. Макронаполненный

121. Больная обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на невозможность закрыть рот, затруднённую речь. Объективно: полость рта полуоткрыта, из неё течёт слюна, центральная линия смещена в правую сторону. Перед козелком уха - впадина, а под скуловой дугой - выпячивание за счёт головки нижней челюсти в подвисочную ямку. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Односторонний задний вывих нижней челюсти слева
*b. Односторонний передний вывих нижней челюсти слева
c. Односторонний передний вывих нижней челюсти справа
d. Двусторонний передний вывих
e. Односторонний задний вывих нижней челюсти справа

122. Больная 34-х лет, которой показано удаление 38 по поводу хронического фиброзного периодонтита, обратилась в стоматологическую поликлинику. Хирург-стоматолог провёл торусальную анестезию. По каким нервам прекратилась передача болевой информации при этой анестезии?
a. Нижнелуночковый, щёчный
b. Нижнелуночковый, язычный
c. Язычный, щёчный, подбородочный
*d. Нижнелуночковый, язычный, щёчный
e. Язычный, щёчный

123. Больной 60-ти лет жалуется на затруднённое пережёвывание пищи вследствие смещения нижней челюсти после не леченого перелома. Объективно: отсутствуют 35, 36, 38, 45, 46. Остальные зубы интактны. 43, 44, 47, 48 вне контакта с верхними боковыми и с оральным отклонением до 1 см. Какая оптимальная конструкция протеза для нижней челюсти показана?
a. Цельнолитой мостовидный протез
*b. Протез с двойным зубным рядом
c. Дуговой протез
d. Адгезивный протез
e. Шина Ванкевич

124. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострение хронического периодонтита 17. Показано удаление 17. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления 17?
*a. Задние луночковые нервы и большой нёбный нерв
b. Носонёбный нерв
c. Средние луночковые нервы и большой нёбный нерв
d. Большой нёбный нерв
e. Передние луночковые нервы и резцовый нерв

125. Больной жалуется на косметический дефект 23. Объективно: коронковая часть 23 разрушена на 80%, корень устойчивый, канал запломбирован до верхушки. После обследования принято решение про восстановление разрушенного зуба литой куксово-корневой вкладкой. На какую оптимальную глубину следует расширить канал 23?
*a. На ⅔ длины канала
b. На ⅓ длины канала
c. На ½ длины канала
d. На всю длину канала
e. На ¼ длины канала

126. Больная 48-ми лет жалуется на боли постоянного характера в области 28. Болеет 3 дня. Коронка 28 полностью разрушена. С помощью каких щипцов можно удалить корни 28?
*a. Байонетные
b. S-образные со сходящимися щёчками
c. S-образные с несходящимися щёчками
d. Прямые корневые
e. S-образные левые

127. Мальчик 12-ти лет жалуется на постоянную, интенсивную пульсирующую боль в зубе, усиливающуюся при накусывании. Объективно: лицо асимметрично за счёт коллатерального отёка мягких тканей, подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. В 26 - глубокая кариозная полость, которая не сообщается с полостью зуба. Реакции на термические раздражители и зондирование безболезненны, перкуссия резко болезненная, зуб подвижный. На рентгенограмме 26: изменений в периодонте нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пульпит, осложнённый периодонтитом
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый гнойный периодонтит

128. Девочке 1 год 6 месяцев. На вестибулярной поверхности 52, 51, 61, 62 широкие кариозные полости в пределах эмали. Зондирование слегка болезненное, перкуссия 52, 51, 61, 62 безболезненная. Какая тактика лечения наиболее целесообразна?
a. Пломбирование фосфат-цементом
b. Покрытие фтор-лаком
c. Реминерализирующая терапия
d. Пломбирование амальгамой
*e. Импрегнация серебром

129. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на острую постоянную боль в зубах верхней челюсти, повышение температуры тела. Врач обнаружил, что 26 неоднократно лечён, остальные зубы интактны. После рентгенологического обследования установлен диагноз: острый гайморит. Укажите наиболее эффективный метод лечения:
*a. Удаление причинного зуба и медикаментозная терапия
b. Медикаментозное и физиотерапевтическое лечение
c. Медикаментозная терапия
d. Пункция гайморовой полости и медикаментозная терапия
e. Гайморотомия по Колдуэл-Люку

130. Женщина 49-ти лет обратилась в хирургический кабинет стоматологической поликлиники с жалобами на постоянную сильную ноющую боль в области верхней челюсти справа. Из анамнеза известно, что 17 неоднократно, но безуспешно лечился терапевтом-стоматологом по поводу обострения хронического периодонтита. Какой вид анестезии следует использовать при удалении 17?
a. Туберальная, резцовая и палатинальная
*b. Туберальная и палатинальная
c. Торусальная
d. Туберальная и резцовая
e. Резцовая и палатинальная

131. Больной 50-ти лет жалуется на повышенную чувствительность обнажённых шеек зубов, смещение зубов, зуд в дёснах, боль в области 43, 42, 41, 31, 32, 33 при действии химических и температурных раздражителей. Объективно: дёсны плотные, анемичные. На рентгенограмме: атрофия альвеолярной кости, достигающая ⅔ высоты межальвеолярных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический генерализованный пародонтит ІІ степени
b. Пародонтоз ІІ степени
c. Атрофический гингивит
*d. Пародонтоз ІІІ степени
e. Хронический генерализованный пародонтит ІІІ степени

132. Больной 20-ти лет жалуется на боль и кровоточивость в области 36 при употреблении твёрдой пищи. Объективно: на медиально-жевательной поверхности 36 большая кариозная полость, выполненная мясистым опухолеобразным образованием, при зондировании возникает кровотечение и болезненность в области соединения кариозной полости с пульповой камерой. Перкуссия безболезненна. ЭОД- 40 мкА. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Гипертрофический папиллит
d. Эпулис
e. Хронический фиброзный пульпит

133. В оранжерее ботанического сада мужчина 28-ми лет после того, как понюхал орхидею, побледнел, потерял сознание. Объективно: ЧСС- 115/мин, АД- 50/0 мм рт.ст. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. Строфантин
b. Мезатон
c. Кордиамин
d. Димедрол
*e. Преднизолон

134. Группа специалистов проводит эпидемиологическое обследование определенных возрастных групп населения по изучению распространенности признаков поражения пародонта и нуждаемости в лечении. С помощью какого индекса изучаются эти показатели?
a. PJ (Рассела)
b. PMA (Парма)
c. PDJ (Рамфьерда)
*d. CPITN (ВОЗ)
e. OHJ-S (Грина-Вермильона)

135. Больной 45-ти лет жалуется на боли в нижней челюсти, которые появились после удаления 36. Объективно: лунка покрыта кровяным сгустком. На рентгенограмме виден не удалённый дистальный корень 36. Какие инструменты необходимы для удаления этого корня?
*a. Элеватор под углом, правый
b. S-образные щипцы
c. Байонетные щипцы
d. Элеватор прямой
e. Элеватор под углом, левый

136. У больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы овальной формы, с гладкой поверхностью, насыщенного красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Лёгкое травмирование эрозии в местах, где корки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы:
a. Эритроплазия
*b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Бородавчатый предрак красной каймы губы
d. Болезнь Боуэна
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы

137. Больная обратилась с жалобами на боль и припухлость в правой подчелюстной области. В течение недели лечила 45-ый. Объективно: температура тела 38С°. В правой подчелюстной области болезненный, напряжённый инфильтрат. Кожа не берётся в складку, гиперемирована, лоснится. Рот открывается на 3 см. Глотание безболезненно. Какому заболеванию отвечает указанная выше клиническая картина?
a. Флегмона крылочелюстного пространства
b. Острый одонтогенный сиалоаденит
c. Аденофлегмона правой подчелюстной области
d. Абсцесс правого челюстно-язычного желоба
*e. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области

138. Мужчина 23-х лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и приёме твёрдой пищи. Объективно: десна во фронтальном участке нижней челюсти гиперемирована, отёчна, кровоточит при пальпации. Слизистая оболочка полости рта и десна в других участках без изменений. Прикус глубокий. Зубы устойчивы за исключением 41 и 31 (І степень подвижности). На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок в области 42, 41, 32, 31 до ? длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, І степень
b. Пародонтоз І степень
*c. Локализованный пародонтит
d. Катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит, начальная степень

139. В стоматологическом кабинете после рабочей смены на стерильном столике остались неиспользованные стоматологические инструменты. Какие мероприятия необходимо провести для обеспечения стерильности этого стоматологического инструментария?
a. Дезинфекция, стерилизация
b. Предстерилизационная очистка, стерилизация
c. Дезинфекция, предстерилизационная очистка, стерилизация
*d. Стерилизация без предварительной обработки
e. Только дезинфекция

140. Мужчина 25-ти лет жалуется на зуд и покраснение кожи в щёчной области, общую слабость, вялость. Начало заболевания связывает с травмой кожи во время бритья. Объективно: температура 39,0 С°. В щёчной области участок кожи гиперемирован, слегка выступает над поверхностью, границы чёткие. На гиперемированной поверхности имеются пузыри с серозной жидкостью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сибирская язва
b. Стрептодермия
*c. Рожистое воспаление лица
d. Фурункул
e. Флегмона щёчной области

141. Пациентка 47-ми лет жалуется на ограниченную подвижность нижней челюсти утром, периодическую тупую боль в правом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) и скованность в суставах. Со слов пациентки, скованность исчезает в течение дня после "разработки" суставов. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено до 2,5 см, отмечается хруст в суставах. Средняя линия смещается вправо на 3-4 мм, пальпация правой суставной головки болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный артрит правого ВНЧС
*b. Артроз правого ВНЧС
c. Правосторонний передний вывих нижней челюсти
d. Перелом правого мыщелка нижней челюсти
e. Хронический артрит правого ВНЧС

142. Больная 18-ти лет жалуется на разрастание дёсен, боль и кровоточивость при приёме твёрдой пищи. Объективно: гиперемия, отёк дёсен, гипертрофия десенного края около 12, 13, 14 до ½ высоты коронок. Формалиновая проба безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит І степени, обострённое течение
b. Катаральный гингивит
*c. Гипертрофический гингивит
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение

143. Больная 35-ти лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти слева, боли от сладкого, кислого и при приёме твёрдой пищи. При обследовании в 36 обнаружена глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование болезненно по дну кариозной полости, реакция на холод болезненная, быстро проходящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

144. Пациентка 22-х лет боится боли при проведении проводникового обезболивания. Врач решил, что перед проведением анестезии необходимо использовать аппликационное обезболивание слизистой оболочки в месте укола. Какой препарат используется для этого?
a. Синафлановая мазь 3%
*b. Лидокаиновая мазь 5%
c. Оксациллиновая мазь 5%
d. Синтомициновая мазь 1%
e. Дексациклиновая мазь 3%

145. На приёме у врача пациент 35-ти лет ведёт себя беспокойно, постоянно предъявляет жалобы на страх перед стоматологом, неохотно разрешает себя осматривать. Препараты какой группы предпочтительно дать пациенту перед стоматологической манипуляцией?
*a. Седативные
b. Гипотензивные
c. Десенсибилизирующие
d. Анальгетики
e. Сердечные гликозиды

146. Ребёнок 7-ми лет жалуется на самопроизвольную боль в верхних правых коренных зубах. На медиальной контактной и жевательной поверхностях 55 обнаружена кариозная полость, выполненная размягчённым светлым дентином, локализованная в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна резко болезненное, перкуссия зуба несколько болезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в проекции корней 55 зуба не повреждена, рентгенологических изменений в этой области не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

147. Больной 65-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затруднённое жевание, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47, послеоперационный срединный дефект твёрдого нёба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующей частью. На какой части бюгельного протеза предпочтительней расположить обтурирующую часть?
a. На кламмерах
b. На базисе
c. На сетке
*d. На дуге
e. На искусственных зубах

148. Больному 35-ти лет поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Полость ІІ класса по Блэку с поражением жевательной поверхности. Какой материал лучше выбрать для пломбирования?
a. Текучий композит световой полимеризации
b. Силикофосфатный цемент
c. Стеклоиономерный цемент
*d. Композитный микрогибридный материал световой полимеризации
e. Микрофилированный композит световой полимеризации

149. Больная была обнаружена в бессознательном состоянии в квартире, отапливаемой дровами, дымоход в печи был закрыт, в комнате чувствовался запах дыма. Объективно: больная без сознания, кожа и слизистые вишнёвого цвета. Зрачки на свет не реагируют, корнеальные и сухожильные рефлексы отсутствуют, тонус мышц снижен. Ps- 96/мин, слабого наполнения. Тоны сердца глухие, единичные экстрасистолы, АД- 90/60 мм рт.ст. В нижних отделах лёгких единичные мелкопузырчатые хрипы, ЧДД- 28/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое отравление хлором
*b. Острое отравление оксидом углерода
c. Острое отравление сернистым газом
d. Острое отравление бензолом
e. Острое отравление метаном

150. Девочка 6-ти лет явилась к врачу-стоматологу с целью завершения лечения 75 по поводу хронического гранулирующего периодонтита. Жалоб нет. Объективно: герметическая повязка в 75 сохранена, перкуссия зуба безболезненная, слизистая оболочка в области 75 без патологических изменений, безболезненная при пальпации. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования корневых каналов в данном случае?
a. Кальцийсодержащая паста
*b. Цинк-евгеноловая паста
c. Силер с гуттаперчевым штифтом
d. Стеклоиономерный цемент
e. Йодоформная паста

151. Больному 35-ти лет изготавливается металлическая вкладка на 37. Объективно: на жевательной поверхности 37 кариозная полость. Какая особенность препарирования?
a. Создание вспомогательной полости
b. Создание плоского дна
*c. Создание фальца
d. Создание вспомогательного уступа
e. Расширение дна полости

152. Больной после получения травмы жалуется на ограниченное открывание рта, кровотечение из носа, онемение кожи подглазничной области и нижнего века. Объективно: наблюдается деформация лица за счёт западения мягких тканей скуловой области слева, наличие симптома "ступеньки" в средней части левого нижнего края глазницы и в области скулово-альвеолярного гребня. Какой метод исследования наиболее целесообразен для диагностики заболевания?
a. Рентгенография лицевого черепа в боковой проекции
*b. Рентгенография лицевого черепа в аксиальной проекции
c. Ортопантомограмма
d. Рентгенография лицевого черепа в прямой проекции
e. Рентгенография лицевого черепа и придаточных пазух носа

153. У девочки 13-ти лет жалобы на частое выпадение пломбы в 21. В анамнезе: 2 года назад лечилась по поводу травмы зуба. Объективно: в 21 дефект ? коронки в поперечном направлении. Перкуссия безболезненная. Зуб в цвете не изменён. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован на 1 мм от верхушки, пломбировочный материал плотно прилегает к стенкам корневого канала. Какая тактика врача?
*a. Восстановить дефект фотополимером
b. Провести операцию удаления зуба
c. Провести резекцию верхушки корня
d. Покрыть зуб искусственной коронкой
e. Перепломбировать корневой канал

154. Женщина 32-х лет жалуется на боль во рту, повышение температуры тела до 38,5oC, недомогание. Подобное состояние возникает периодически в течение нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на гиперемированной слизистой оболочке губ и щёк - эрозии, покрытые фибринозными плёнками. Гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Синдром Стивенса-Джонсона
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Вульгарная пузырчатка
e. Рецидивирующий герпес

155. Пациентка 38-ми лет обратилась к врачу-ортопеду с жалобами на металлический вкус, сухость во рту и жжение языка. Объективно: на нижней челюсти дефекты зубных рядов замещены паяными мостовидными протезами из нержавеющей стали. Какой метод обследования целесообразно использовать?
a. Мастикациография
b. Миография
*c. Гальванометрия
d. Окклюзиография
e. Электроодонтометрия

156. Мужчина подобран на улице в бессознательном состоянии и доставлен в санпропускник. С небольшими интервалами у него наблюдаются повторные приступы тонических и клонических судорог рук и ног. Объективно: без сознания, зрачки широкие, не реагируют на свет. На языке - следы прикусывания. Было непроизвольное мочеиспускание. Признаков очагового поражения головного мозга не обнаружено. АД- 140/90 мм рт.ст. Голова больного может быть свободно приведена к груди. Определите наиболее вероятную патологию:
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Острый менингоэнцефалит
c. Инфаркт мозга
d. Столбняк
*e. Эпилепсия, эпилептический статус

157. Родители ребёнка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребёнка в поднижнечелюстной области слева, повышение температуры до 37,5oC. Объективно: лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2,5 см, пальпация слегка болезненная, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Аденофлегмона поднижнечелюстной области

158. Родители 5-летнего ребёнка обратили внимание на неравномерную окраску спинки языка и обратились к детскому стоматологу. Объективно: полость рта санирована, КП=4, на спинке и боковых поверхностях языка - участки десквамации эпителия, граничащие с зонами гипертрофии и повышенного ороговения нитевидных сосочков. В анамнезе - аллергия на некоторые пищевые продукты. Какой клинический диагноз?
a. Кандидозный глоссит
b. Герпетическое поражение языка
c. Туберкулёзный глоссит
*d. Десквамативный глоссит
e. Острый катаральный глоссит

159. Больная 35-ти лет обратилась к стоматологу по поводу новообразования в области 11, 12 зубов, которое безболезненно, растет медленно. При обследовании: опухоль уплощённой формы, прилежит к зубам, имеет ножку, окраска бледно-розовая, размер до 1,5 см, поверхность гладкая, консистенция плотная. Диагноз: эпулид в области 11, 12 зубов. Для какой формы эпулида характерна описанная клиника?
a. Эпулид беременных
b. Гигантоклеточный
c. Ангиоматозный
*d. Фиброзный
e. -

160. Ребёнка 5-ти лет 2 суток назад укусила собака. Диагноз - укушенная рана щеки. Родители своевременно за помощью не обратились. В ране имеется гнойно-воспалительный процесс. Какой вид хирургической обработки нужно выполнить?
a. Первичная ранняя
b. Хирургическое вмешательство не нужно
*c. Вторичная
d. Первичная поздняя
e. Первичная отсроченная

161. Пациент 13-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен во время чистки зубов. Объективно: дёсны в области всех зубов гиперемированы, отёчны, РМА=46%, гигиенический индекс по Грину-Вермильону 2,5 балла. Предварительный диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита. С каким активным компонентом следует рекомендовать зубную пасту данному пациенту?
a. Глицерофосфат кальция
b. Витамины А, D, Е
c. Комплекс микроэлементов
*d. Хлоргексидин
e. Монофторфосфат

162. Женщина 35-ти лет на вторые сутки после удаления зуба обратилась в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль в околоушно-жевательной области, ощущение, что отсутствует контакт между зубами верхней и нижней челюстей справа. При осмотре: подбородок смещён влево, рот полуоткрыт, губы сомкнуты, прикус нарушен. Ограничение боковых движений нижней челюсти. Кпереди от козелка правого уха мягкие ткани западают. Какое исследование является наиболее информативным при данном нарушении?
a. Симптом нагрузки
b. Бимануальное исследование ВНЧС
*c. Рентгенография ВНЧС
d. Рентгенография нижней челюсти
e. Ультразвуковое исследование ВНЧС

163. Больной 68-ми лет жалуется на боль в области нёба при пользовании полным съёмным протезом, который изготовлен три месяца назад. Объективно: резко выражен нёбный торус, слизистая оболочка в его области гиперемирована, отёчна. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
*a. Не проведена изоляция торуса
b. Проведена анатомическая постановка зубов
c. Базис протеза изготовлен из акриловой пластмассы
d. Функциональный оттиск получен с помощью жёсткой индивидуальной ложки
e. Предыдущий оттиск получен гипсом

164. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 34-х лет с жалобами на боль и хруст в конечной фазе открывания рта. В анамнезе - "вывих". Амплитуда максимального открывания рта - 58 мм. До какой величины следует ограничить открывание рта?
a. До 50-60 мм
b. До 25-30 мм
c. До 90-100 мм
*d. До 40-50 мм
e. До 10-15 мм

165. Больная 38-ми лет обратилась в больницу с жалобами на наличие раны в области левой щеки. Травму получила 16-18 часов назад, сознания не теряла. Объективно: в области левой щеки отмечается нарушение целостности кожи, подкожно-жировой клетчатки и мышцы длиной около 3 см. Кровотечение из раны. Какая ПХО раны будет проведена больной?
a. Вторичная хирургическая обработка раны
*b. Ранняя ПХО раны
c. -
d. Отсроченная ПХО раны
e. ПХО с пластикой

166. Больной 32-х лет жалуется на боли и припухлость в области нижней челюсти и щеки слева. Болеет в течение двух дней. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура тела 37,5oC. Отёк мягких тканей щёчной области слева. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены с обеих сторон, болезненные при пальпации. Коронка 37 частично разрушена, зуб неподвижен, перкуссия слабо болезненная. Переходная складка в области 37 отёчна, гиперемирована, сглажена, пальпация резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
c. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
*d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 37
e. Хронический продуктивный периостит нижней челюсти от 37

167. Больной 23-х лет жалуется на периодические боли в области 11, выпячивание альвеолярного отростка. 4 года назад была травма. Объективно: коронка 11 тёмного цвета, перкуссия зуба безболезненная. На рентгенограмме разрежение костной ткани округлой формы диаметром 2,0 см с чёткими контурами у верхушки корня 11. Пункция: жидкость желтоватого цвета с кристаллами холестерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мягкая одонтома верхней челюсти
b. Хронический остеомиелит верхней челюсти
c. Амелобластома верхней челюсти
d. Остеобластокластома верхней челюсти
*e. Радикулярная киста верхней челюсти

168. Больной 50-ти лет жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 46, 47. 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высокие, относительно параллельные между собой. Граничная линия имеет типичное направление прохождения по 35, 44 опорных зубах. Какой фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельном протезе с опорой на 35, 44?
*a. Кламмер Аккера
b. Гнутый проволочный кламмер
c. Кламмер Роуча
d. Кламмер Джексона
e. Телескопическую фиксацию

169. Больной 64-х лет обратился к врачу с жалобами на наличие слегка болезненной язвы на боковой поверхности языка, которая появилась более 2-х месяцев назад. Объективно: на боковой поверхности языка язва с приподнятыми краями, вокруг неё ткани инфильтрированы. Определяются увеличенные, спаянные друг с другом и с окружающими тканями подчелюстные лимфоузлы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
b. Сифилис (твёрдый шанкр)
c. Туберкулёзная язва
*d. Рак языка
e. Язвенно-некротическое поражение при заболеваниях крови

170. На рентгенограмме в проекции верхушки корня 27 наблюдается деструкция костной ткани круглой формы с чёткими ровными контурами размером 0,7х0,7 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста
*b. Кистогранулёма
c. Гранулёма
d. Одонтома
e. Остеома

171. Больной 68-ми лет принимал около года диклофенак по поводу болей в коленных суставах. Накануне вечером после плотного ужина неожиданно появились жидкие испражнения чёрного цвета, резкая слабость, однократная рвота, после которой он потерял сознание. Бригадой скорой помощи доставлен в клинику. Объективно: больной в сознании, несколько заторможен, бледен, дыхание 20/мин, Ps- 102/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Тромбоз мезентериальных артерий
*b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Инфаркт миокарда
d. Пищевое отравление
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

172. Девочка 12-ти лет жалуется на отёчность, покраснение губ, ощущение зуда. Болеет бронхиальной астмой. Подобное состояние наблюдается у ребёнка в течение 3-х лет в зимний период. Объективно: на красной кайме губ и прилегающей коже эритема с чёткими границами и отёчность, мелкие трещинки; имеются признаки лихенизации губ. Наблюдаются следы расчёсов на коже губ, щёк и лба в виде царапин и корочек. Слизистая полости рта без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микробный хейлит
*b. Атопический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

173. У больного 34-х лет в результате травмы (падения) появилась подвижность альвеолярного отростка с зубами всей верхней челюсти, прикус изменён. На рентгенограмме определяется щель перелома, проходящая от грушевидного отверстия по дну гайморовой пазухи по обе стороны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Односторонний перелом верхней челюсти
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор III
*c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор I
d. Частичный перелом альвеолярного отростка
e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор II

174. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие боковых зубов нижней челюсти с обеих сторон. Объективно: у больного отсутствуют 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект зубного ряда III кл по Кеннеди
b. Дефект зубного ряда II кл по Бетельману
c. Дефект зубного ряда IV кл по Кеннеди
d. Дефект зубного ряда II кл по Кеннеди
*e. Дефект зубного ряда I кл по Кеннеди

175. Больной 19-ти лет жалуется на боль в подбородочном отделе нижней челюсти. Накануне получил травму. Объективно: незначительная припухлость тканей в области подбородка. Рот открывает достаточно. Зубы интактны. Слизистая оболочка в участке центральных резцов отёчна, слегка кровоточит. Здесь определяется подвижность фрагментов нижней челюсти. Прикус не нарушен. Каким образом следует оказать помощь больному?
a. Шиной с распорочным изгибом
b. Шинами с зацепными петлями и межчелюстной фиксацией
c. Шиной с наклонной плоскостью
d. Лигатурным связыванием 31, 32, 42, 41 по Айви
*e. Гладкой шиной-скобой

176. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубная формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. На рентгенограмме: дефект кости 0,8 см. Применение какого протеза наиболее показано?
*a. Мостовидный протез с шарниром
b. Пластиночный протез без шарнира
c. Пластиночный протез с шарниром Оксмана
d. Пластиночный протез с шарниром Гаврилова
e. Пластиночный протез с шарниром Вайнштейна

177. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 11, на фоне меловидно изменённой эмали, имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном. Зондирование болезненное, перкуссия и холодовая проба безболезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Флюороз
b. Острый средний кариес
c. Острый начальный кариес
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый поверхностный кариес

178. Больной 28-ми лет обратился в клинику с целью протезирования. Объективно: коронка 13 разрушена на ⅔ высоты, культя выступает над уровнем десны на 2 мм. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки. Какую конструкцию целесообразно изготовить больному?
a. Вкладку
b. Экваторную коронку
*c. Штифтовой зуб
d. Коронку
e. Восстановить фотополимером

179. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на косметический дефект верхней челюсти во фронтальном отделе слева. Объективно: 23 депульпирован. Пломба восстанавливает вестибулярно-апроксимальную поверхность коронки на ⅓, плотно прилегает к стенкам полости, устойчивая, не отвечает цвету зуба, зуб изменён в цвете, перкуссия безболезненная. Какая оптимальная конструкция показана больному?
a. Вкладка
b. Полукоронка
c. Пластмассовая коронка
*d. Металлокерамическая коронка
e. Металлическая штампованная коронка

180. Больному 56-ти лет изготовляется частичный съёмный пластиночный протез. Объективно: в ротовой полости на верхней челюсти отсутствуют 17, 16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. На какие зубы должны опираться плечи кламмеров, чтобы обеспечить трансверзальную кламмерную линию?
a. 24, 13 и 18
b. -
*c. 13 и 24
d. 24 и 18
e. 13 и 18

181. Больная 35-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26. Объективно: в 26 кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба - закрыта, зондирование дна безболезненно, перкуссия - резко болезненная. Отмечается подвижность зуба І степени. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Острый гнойный периодонтит

182. Больная 33-х лет жалуется на боль, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,8oC. Объективно: дёсны ярко гиперемированы, отёчны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмме диффузный остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Обострение хронического генерализованного пародонтита ІІ ст
c. Хронический генерализованный периодонтит І ст
d. Хронический генерализованный пародонтит ІІ ст
*e. Обострение хронического генерализованного пародонтита І ст

183. Больной 53-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: в наличии 13, 24 и все зубы на нижней челюсти. Нижняя треть лица укорочена, коронки 13, 24 - стёрты на ⅔. Какой конструкционный элемент обеспечит оптимальную фиксацию частичного съёмного протеза на верхней челюсти?
a. Дентоальвеолярные кламмера
b. Удерживающие кламмера
c. Опорно-удерживающие кламмера
d. Штанги
*e. Телескопические коронки

184. У больного при обследовании обнаружено новообразование округлой формы в подподбородочной области. Кожа над ним не изменена, собирается в складку. В пунктате - жидкость соломенно-жёлтого цвета с примесью холестерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Липома
b. Лимфаденит
*c. Врождённая срединная киста
d. Дермоидная киста
e. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы

185. Больная 12-ти лет жалуется на эстетический недостаток. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, фронтальные зубы верхней челюсти перекрывают нижние на 3/3 высоты, наклонены орально, в боковых отделах на всём протяжении одноименно-бугорковый контакт антагонистов, смыкание первых постоянных моляров по 2 классу Энгля. В каких плоскостях имеются нарушения смыкания зубов в данном случае?
a. В трансверзальной
b. В вертикальной
c. В сагиттальной
d. В трансверзальной и вертикальной
*e. В сагиттальной и вертикальной

186. У бойца 24-х лет, раненного осколком снаряда, диагностирован перелом нижней челюсти с дефектом кости в участке подбородка более 2 см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан?
*a. Фиксация отломков аппаратом Рудько
b. Шина Гунинга-Порта
c. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви
d. Прямой остеосинтез
e. Шины Тигерштедта

187. Больной 29-ти лет жалуется на появление острой приступообразной боли в области верхней челюсти слева, левых верхнечелюстной пазухи, глаза, виска. Боль длительная (2-3 часа), усиливается ночью. Недавно перенёс острое респираторное заболевание. Объективно: в 26 - кариозная полость, зондирование дна болезненное, реакция на температурные раздражители - длительная боль, реакция на перкуссию - незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый верхушечный периодонтит
*b. Острый диффузный пульпит
c. Воспаление верхнечелюстной пазухи
d. Острый очаговый пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

188. Больная 27-ми лет жалуется на острую боль в области 34, усиливающуюся при накусывании. Рентгенографически в периапикальной области корня 34 наблюдается зона деструкции костной ткани с неровными краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
*d. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
e. Острый гнойный пульпит, осложнённый периодонтитом

189. Пациент жалуется на приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся ночью и под действием раздражителей, иррадиирующую в левый глаз и висок. Подобные приступы были три месяца назад, лечения не проводилось. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование в точке сообщения резко болезненное, вертикальная перкуссия слабо болезненная, горизонтальная - безболезненная. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 25 без изменений, пальпация безболезненная. Термодиагностика резко болезненная, приступ боли длительный. ЭОД- 60 мкА. Рентгенодиагностика - незначительное расширение периодонтальной щели около верхушки корня 25. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый общий пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Обострение хронического пульпита

190. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на обнажение шеек зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: зубные ряды интактны, шейки зубов обнажены. Обнаружены преждевременные контакты зубов. Проводится избирательное пришлифовывание. Какой метод следует использовать для его контроля?
*a. Окклюзиография
b. Гнатодинамометрия
c. Жевательная проба
d. Мастикациография
e. Рентгенография

191. В отделение челюстно-лицевой хирургии поступила женщина 37-ми лет с жалобами на боль в щеке, усиливающуюся при прикосновении. Из анамнеза известно, что 5 дней назад упала с лестницы и "ушибла" щеку. Объективно: в толще щеки обнаружен ограниченный инфильтрат, кожа щеки гиперемирована, трудно берётся в складку, симптом флюктуации. Слизистая оболочка отёчна, с отпечатками зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона щеки
b. Острый лимфаденит
c. Травматический остеомиелит нижней челюсти
*d. Нагноенная гематома щеки
e. Гематома щеки

192. Ранен солдат 20-ти лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненому будет оказана специализированная медицинская помощь?
a. МПП
b. ОмедБ
c. МПБ
d. ОМО
*e. СВПХГ

193. У пациента, который находится на лечении у стоматолога, возникли тахикардия, потливость, дрожь, тошнота, ощущение голода. Сознание сохранено. Пациент страдает инсулинозависимым сахарным диабетом. Какую помощь должен оказать стоматолог пациенту?
a. Дать пациенту нитроглицерин в спрее или таблетку сублингвально
b. Ввести внутривенно кортикостероиды
c. Уложить пациента на плоскую поверхность и опустить головной конец, открыть окна
*d. Остановить процедуру, дать сахар в любой форме per os
e. Ввести внутримышечно адреналин в дозе 0,5-1,0 мг

194. У мальчика 6-ти лет обнаружены увеличенные лимфоузлы в обеих подчелюстных и шейных областях. Объективно: 75, 84, 85 разрушены, имеются проявления кандидозного хейлита. Со слов матери, последние 2-3 месяца мальчик быстро утомляется, потеет при наименьшем физическом усилии, жалуется на слабость, бросил занятия в спортивной секции. Определите план дообследования ребёнка:
a. Рентгенография лёгких, консультация пульмонолога
b. Биохимический анализ крови, консультация эндокринолога
*c. Развёрнутый анализ крови, консультация гематолога
d. Пункционная биопсия, консультация онколога
e. МРТ, консультация иммунолога

195. Ребёнок 4-х лет два часа назад получил травму лица. Дежурный врач-стоматолог установил диагноз: интрузионный вывих 61 зуба. Какая лечебная тактика?
a. Депульпирование 61 зуба
b. Наблюдение
c. Репозиция 61 зуба
*d. Удаление 61 зуба
e. Шинирование 61 зуба

196. Больной 40-ка лет обратился к стомтатологу-ортопеду с жалобами на подвижность зубов на верхней челюсти после проведенного терапевтического лечения. Объективно: 13, 12, 11, 21, 22 депульпированы, имеют ІІ степень подвижности, в цвете не изменены. Выберите конструкцию протеза:
a. Коронковая паяная шина
*b. Шина Мамлока
c. Ленточная шина
d. Шина из пластмассовых коронок
e. Балковая шина

197. Больная 46-ти лет обратилась с жалобами на боль в околоушно-жевательной области слева, нарушение движений нижней челюсти. Объективно: покраснение кожи над левым височно-нижнечелюстным суставом (ВНЧС) и отёк тканей вокруг. Нарушение функции левого ВНЧС. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Деформирующий артроз левого ВНЧС
b. Острый серозный левосторонний артрит ВНЧС
c. Анкилоз левого ВНЧС
d. Артроз левого ВНЧС
*e. Острый гнойный левосторонний артрит ВНЧС

198. Ребёнок 3-х лет жалуется на наличие полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 84 на жевательной поверхности кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дентин размягчён, зондирование стенок полостей болезненное, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

199. Больному 38-ми лет изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. На этапе изготовления планируется создание огнеупорной модели. Какую массу можно использовать для дублирования?
a. Стомапласт
*b. Гелин
c. Дентафоль
d. Ортокор
e. Стомальгин

200. Больной 47-ми лет жалуется на постоянные боли в 27 зубе, усиливающиеся при накусывании. Объективно: лицо симметрично, кожные покровы обычного цвета, рот открывается в полном объёме, слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 27 зуба отёчна и гиперемирована. В 27 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 27 зуба резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный гайморит слева
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти от 27
*c. Обострившийся хронический периодонтит 27
d. Острый общий гнойный пульпит 27
e. Хронический периодонтит 27

