1. Больной 16-ти лет жалуется на разрастание, кровоточивость десен и боль в них в течение года. Объективно: в области 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубов ясеневые сосочки увеличены и перекрывают коронки зуба на ½ их высоты. Конечно в виде ярко-красных грануляций, болезненные при пальпации. На зубах значительные отложения зубного камня. Рентгенологических изменений альвеолярного отростка не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Язвенный гингивит
d. Локализованный пародонтит
*e. Гипертрофический гингивит

2. Больной 42-х лет, строитель, жалуется на наличие на нижней губе бородавчатого разрастания, которое возникло 1,5 месяца назад и за последнюю неделю стало значительно увеличиваться в размерах. Объективно: красная кайма нижней губы синюшно-красного цвета, инфильтрирована, с редкими плотно прикрепленными чешуйками. В центре - четко ограничено полусферической формы образования, диаметром 8 мм, высотой 4 мм, серовато-синюшно-красного цвета, с шероховатой поверхностью за счет тонких чешуек, плотно прикрепленные к его поверхности и уплотнены в основе. Регионарные лимфатические узлы увеличены, подвижные, безболезненные, плотные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кератоакантома
*b. Рак нижней губы
c. Вирусная бородавка
d. Пиогенные гранулема
e. Бородавчатый предрак

3. У девочки 13-ти лет наблюдается кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Объективно: слизистая оболочка десны в области нижних резцов и клыков отечная, гиперемированая, кровоточит при прикосновении. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - уменьшение костной ткани междуальвеолярных перегородок на ⅓ их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ - 4,2. Какие местные лечебные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
*a. Профессиональная гигиена
b. Антибактериальная терапия
c. Ортодонтическое лечение
d. Противовоспалительная терапия
e. Физиотерапевтическое лечение

4. Ребёнок 5-ти лет получил травму зубов. Объективно: коронки 51 и 61 короче соседних на ½. Слизистая оболочка в области 51 и 61 зубов гиперемирована, отечная. На рентгенограмме периодонтальная щель в апикальной части корней 51 и 61 зубов отсутствует, верхушки корней 51 и 61 зубов погружены в губчатое вещество тела верхней челюсти. Какая лечебная тактика будет оптимальной?
a. Лигатурное шинирование 51 и 61
b. Репозиция 51 и 61
c. Реплантация
*d. Удаление 51 и 61
e. Диспансерное наблюдение

5. Больной 30-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, ухудшение общего самочувствия, наличие инфильтрата округлой формы на верхней губе. Болеет 3 дня. Объективно: в области верхней губы слева инфильтрат округлой формы в диаметре 2,5 см, кожа над ним багрового цвета с некротическим стержнем в центре. Верхняя губа гиперемирована, отечная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретенционная киста верхней губы
b. Острый периостит верхней челюсти
c. Карбункул верхней губы
d. Острый гнойный лимфаденит
*e. Фурункул верхней губы

6. Больная 27-ми лет, беременность 21 неделя, после безрезультатного терапевтического лечения направлена ??на удаление 28 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Под какой анестезией необходимо удалить зуб этой больной?
a. Торусальная
b. Мандибулярная
c. Туберальная и резцовая
d. Инфраорбитальная и небная
*e. Туберальная и небная

7. Пациентка обратилась к стоматологу с жалобами на боль в полости рта, жжение и сухость. При осмотре обнаружена огненно-красная сухая слизистая. Язык малиново-красного цвета, сухой, блестящий, нитевидные сосочки атрофированы. В складках языка определяется небольшое количество налета, трудно снимается. Пациентка находится на лечении по поводу пневмонии, принимает антибиотики. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповитаминоз B2
*b. Острый атрофический кандидоз
c. Пелагроидний глоссит
d. Десквамативный глоссит
e. Фиксированная эритема

8. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность шеек зубов в этой области. На рентгенограмме в области 42, 41, 31, 32 имеют место расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на ⅓ длины корней. 42, 32 имеют подвижность I степени, 41, 31 - II степени. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
*a. За Навотным
b. Копейнина
c. Треумана
d. Когана
e. Мамлока

9. Больной 42-х лет жалуется на боль в деснах, усиление их кровоточивости, увеличение подвижности зубов, неприятный запах изо рта. Объективно: десна ярко гиперемированы, резко отечны, легко кровля при пальпации. Корни зубов обнажены, пародонтальные карманы глубиной 4-6 мм с гнойным экссудатом, наддесённый и поддесённый зубной камень. Подвижность зубов II-III ст. На ортопантомограмме - резорбция межзубных перегородок в ½ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит 2 в, хроническое течение
b. Обострение генерализованного пародонтита 1 ст
c. Обострение генерализованного пародонтита 3 ст
*d. Обострение генерализованного пародонтита 2 ст
e. Генерализованный пародонтит 3 ст, хроническое течение

10. У больного 58-ми лет диагностирован перелом нижней челюсти с возникновением ложного сустава. Объективно: отсутствуют 38, 36, 32, 41, 43, 48. Сохранившиеся зубы интактные, устойчивы. Смещение отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 2 см. Какова конструкция протеза показана в данной ситуации?
*a. Шарнирный протез несъемной конструкции по Оксман
b. Протез с шарниром Гаврилова
c. Протез с шарниром за Оксман с двосуглобним сочленением
d. Протез с шарниром по Оксман с односуставным сочленением
e. Протез с шарико-амортизационным кламмерами за Курляндским

11. Больной 18-ти лет планируется изготовление металлопластиковой коронки на 24 зуб. Производится выбор оттискных материалов для получения комбинированного оттиска с верхней челюсти. Каким материалом лучше предварительно получить отпечаток?
a. Дентофоль
*b. Стенс
c. Воск
d. Протакрил
e. Ортокор

12. В доставленного с поля боя офицера 33-х лет отстрел подбородочного отдела нижней челюсти, слюнотечение, незначительное кровотечение из полости рта, асфиксия возникающая периодически во время изменения положения головы. Какие действия направлены на борьбу с развитием асфиксии у раненого?
a. ПХО ран, наложение трахеостомы
b. Фиксация челюстей подбородочно пращой
c. Транспортировка в положении лицом вниз
d. Наложение трахеостомы
*e. Фиксация языка, транспортировка в положении лицом вниз

13. Больнну 75-ти лет производится полный съемный протез на верхнюю челюсть. Во время подгонки индивидуальной ложки по методике Хербста врач обнаружил, что ложка сбрасывается во время извлечения губ трубочкой. На каком участке следует провести коррекцию ложки?
a. В области щечных тяжей
b. По всему вестибулярному краю
*c. Вестибулярно между клыками
d. Дистально по линии А
e. Позади верхнечелюстных бугров

14. Больному 20-ти лет поставлен диагноз: хронический глубокий кариес 12. Объективно: на апроксимально - дистальной поверхности 12 глубокая кариозная полость. Кариозным процессом также поражено и дистальный угол коронки 12. Выберите материал для устранения указанного дефекта:
a. Поликарбоксилатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент светового отверждения
*c. Композитный материал светового отверждения
d. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
e. Алюмосиликатний цемент

15. Подросток 16-ти лет жалуется на неприятный запах изо рта, общую слабость, повышение температуры тела до 37,6°C, в течение 2-х нед. Недавно переболел ангиной. Объективно: состояние гигиены полости рта неудовлетворительное, зубы покрыты слоем мягкого зубного налета. Конечно гиперемированы, ясеневые сосочки покрыты грязно-серым налетом. Определите возбудителей данного заболевания:
*a. Фузобактерии, спирохеты
b. Стафилококки
c. Вирусы герпеса
d. Стрептококки
e. Дрожжеподобные грибы

16. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружены матовые мелоподобные пятна на вестибулярной поверхности 11 и 21 зубов, которые локализованы в пришеечной области. Субъективные жалобы у ребенка отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый начальный кариес
b. Пятнистая форма флюороза
c. Острый поверхностный кариес
d. Местная гипоплазия эмали
e. Хронический начальный кариес

17. Больной 35-ти лет обратился для удаления 14 зуба по поводу обострения хронического периодонтита после безуспешного терапевтического лечения. Каков Ваш выбор инструментария для удаления?
a. Штикоподибни коронковые щипцы
b. Прямые щипцы
*c. S-образные щипцы
d. S-образные праве щипцы
e. Штикоподибни корневые щипцы

18. Больной 57-ми лет жалуется на наличие припухлости в подъязычной области, которую заметила 3?месяца назад. Отмечает его медленное увеличение. Объективно: в подъязычной области имеет место образование эластической консистенции, безболезненное, слизистая оболочка над ним с голубым оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ранула
b. Слюнокаменная болезнь
c. Липома подъязычной области
d. Гемангиома подъязычной области
e. Дермоидная киста дна полости рта

19. Монтажник-высотник, который имеет большой стаж работы, обратился к стоматологу с жалобами на сухость, жжение и незначительный отек губ. Такие же симптомы были осенью год назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гландулярный хейлит
*b. Метеорологический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Контактный хейлит
e. Хейлит Манганотти

20. Через 3 месяца после непосредственного протезирования больной обратился с жалобами на балансировку протеза. Объективно: между краем протеза и вестибулярной поверхности альвеолярного отростка появилась щель. Какова тактика врача?
a. Перебазирование протеза пластмассой, быстро твердеет
b. Коррекция зубных рядов
*c. Изготовление нового протеза
d. Коррекция краев протеза
e. Наращивание зубных рядов пластмассой, быстро твердеет

21. Больной 36-ти лет жалуется на резкую боль, "щелчок" в правом височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), жжение в области правого наружного слухового прохода. Движения нижней челюсти ступенеподобные, с кратковременными блокирующими моментами в суставе и острой болью. Объективно: лицо симметричное. Прикус ортогнатический, при внутриротовой пальпации латеральных крыловидных мышц ощущается боль с правой стороны. На томограммах контуры костных структур суставных поверхностей ровные, гладкие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый посттравматический артрит ВНЧС
b. Анкилоз ВНЧС
c. Ревматический артрит ВНЧС
*d. Дисфункция ВНЧС
e. Деформирующий артроз ВНЧС

22. Больной 32-х лет жалуется на частичное отсутствие зубов, эстетический недостаток. Объективно: отсутствуют 15, 14, 24, 25, центральная группа зубов верхней челюсти находится в положении протрузии с наличием трем. Какими ортодонтическими аппаратами целесообразно провести подготовку ротовой полости к протезированию?
*a. Небная пластинка с вестибулярной дугой
b. Расширяющая пластинка на верхнюю челюсть с ортодонтическим замком
c. Аппарат Брюкля
d. Капа Шварца
e. Небная пластинка с наклонной плоскостью и вестибулярной дугой

23. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещение нет. Применение любого протеза является наиболее целесообразным?
*a. Мостовидный без шарнира
b. Пластиночный с шарниром Гаврилова
c. Пластиночный без шарнира
d. Пластиночный с шарниром Вайнштейна
e. Пластиночный с шарниром Оксмана

24. При объективном обследовании больного определяется дефект твердых тканей 24 зуба. ИРОПЗ - 0,8. Дефект частично восстановлен пломбой, которая не соответствует требованиям. Зуб имеет розовую окраску. На рентгенограмме не выявляется патологических процессов. Какая конструкция показана в данном случае?
a. Вкладка
b. Напивкоронка
c. Екваторная коронка
*d. Штифтовая конструкция
e. Искусственная коронка

25. Больной 39-ти лет обратился с жалобами на боль в области 21 в течение 2-х дней. В анамнезе лечения данного зуба по поводу кариеса. Объективно: 21 покрытый металлокерамической коронкой, слизистая оболочка в проекции верхушки корня отечна, гиперемирована. Перкуссия зуба резко болезненна. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован некачественно. Планируется снятие коронки из 21. Какая анестезия наиболее показана?
a. Внутрикостная
b. Интралигаментарная
*c. Проводниковая
d. Инфильтрационная
e. Аппликационная

26. Пациентка 32-х лет обратилась с жалобами на эстетический дефект. Объективно: коронки 12, 11 и 21, 22 зубов разрушены кариозным процессом на ⅔ высоты. Прикус ортогнатический. На рентгенограмме: каналы зубов запломбированы до верхушек, патологических изменений в периапикальных тканях нет. Какая конструкция рациональная в данном случае?
a. Реставрация коронок зубов композитными материалами
b. Пластмассовые вкладки
c. Искусственные металлические штампованные коронки
*d. Культевые вкладки и металлокерамические коронки
e. Штифтовые коронки за Ричмонда

27. У больного 37-ми лет были удалены медиальный корень 36, а дистальный корень зуба сломался в средней трети. Какой инструмент следует использовать для удаления корня?
a. Элеватор под углом налево
b. Клювовидный щипцы, сходящихся
*c. Элеватор под углом направо
d. Клювовидный щипцы, не сходятся
e. Прямой элеватор

28. Пациенту 53-х лет установлен диагноз лейкоплакия курильщиков Таппейнера. Какой патогистологический процесс преобладает в гистологической картине данного заболевания?
a. Папилломатоз
b. Паракератоз
*c. Гиперкератоз
d. Дискератоз
e. Акантоз

29. В ребенка 8-ми лет в 75 на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, от холодной воды - медленно уходящий боль. Зуб разрушен несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения целесообразно в данном случае?
a. Биологический метод
b. Поздравительная экстирпация
c. Поздравительная ампутация
*d. Девитальна ампутация
e. Девитальна экстирпация

30. Ребёнок 9-ти лет жалуется на ноющую боль в зубе, усиливающаяся при надавливании на него. Месяц назад зуб лечился по поводу пульпита. Объективно: в 36 пломба, перкуссия резко болезненна, слизистая оболочка гиперемирована, отечна. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Острый серозный периодонтит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

31. Пациент 38-ми лет обратился к стоматологической поликлиники с жалобами на ноющие боли в области 48, усиливается при накушуванни, ухудшение самочувствия и повышение температуры тела до 37,6 °C. Объективно: в ретромолярной участке незначительная припухлость и гиперемия слизистой оболочки. 48 покрытый слизистым капюшоном, резко болезненным при пальпации, из под него выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пульпит
b. Острый гнойный периостит
c. Острый периодонтит 48
d. Афтозный стоматит
*e. Острый гнойный перикоронарит

32. Мужчина 37-ми лет жалуется на боли в 46 во время приема пищи, особенно горячей, неприятный запах изо рта во время отсоса из зуба. Боль носит ноющий характер, возникает ощущение распирания в зубе. Постепенно боль стихает. Зуб беспокоит течение 2-х месяцев, ранее не лечился. Объективно: лицо симметричное, на медиально-жевательной поверхности 48 определяется глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. На рентгенограмме: расширение периодонтальной щели в области верхушек корней 46. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Обострение хронического пульпита
c. Хронический фиброзный периодонтит
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

33. Мальчик 6-ти лет 1 сутки назад ударился лбом. Через несколько часов после травмы появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отек тканей лба, который распространяется на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотическая, консистенция опухоли мягкая, имеющийся симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушен. Установите предварительный диагноз:
*a. Гематома правой надбровной области
b. Нагноений гематома правой надбровной области
c. Посттравматический отек тканей правой надбровной области
d. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области
e. Перелом лобной кости

34. Девушка 19-ти лет жалуется на болезненность губ, особенно при их смыкании, наличие корок. Объективно: на красной кайме губ от зоны Клейна до середины красной каймы корки желтовато-коричневого цвета, после снятия которых появляется ярко-красная гладкая поверхность без эрозий. Слизистая оболочка в зоне Клейна несколько гиперемирована и отечна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
b. Экзематозный хейлит
c. Акантолитическая пузырчатка
d. Актиничний хейлит, экссудативная форма
e. Метеорологической хейлит

35. Больной 16-ти лет обратился с жалобами на боль в полости рта, появление язв, повышение температуры до 38°C, головная боль. Объективно: слизистая полости рта гиперемирована, отечная. На твердом небе, деснах, губах множество эрозий, которые сливаются, с полициклическими очертаниями, покрыты серовато-белым налетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Острый герпетический стоматит
c. Аллергический стоматит
d. Ящур
e. Вульгарная пузырчатка

36. Летом ребенок 12-ти лет жалуется на боль в горле, головная боль и повышение температуры тела до 38,5 °C, насморк, кашель. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечна, на небе и небных дужках обнаружено 10-15 эрозий размером до 0,5 мм, которые не покрыты налетом и имеют красное дно. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Герпетическая ангина
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый герпетический стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

37. Больной 55-ти лет появился на повторный прием к врачу-стоматологу. Ему изготавливаются полные съемные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Во время предыдущего посещения у больного были получены полные анатомические оттиски с обеих челюстей и переданы зубной технике. Какие манипуляции должен провести врач во время следующего клинического этапа?
a. Провести коррекцию протезов и дать наставления больному
*b. Подогнать индивидуальные ложки
c. Провести проверку конструкции протезов в полости рта
d. Определить и зафиксировать центральную окклюзию
e. Изготовить прикуснои валики

38. Больной 42-х лет обратилcя к стоматологу с жалобами на интенсивный режущий приступообразная боль с ощущением прохождения электротока в области верхней губы справа. Болевые приступы возникают спонтанно и длятся 3-5 минут. Количество нападений 2-3 раза в сутки. Причины возникновения заболевания больная определить не может. При осмотре полости рта патологических изменений не выявлено. Санированы. На контрольной ортопантонограми обнаружено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит II-й ветви тройничного нерва
b. Пульпит зуба на верхней челюсти справа
c. Невралгия II-й ветви тройничного нерва центрального происхождения
*d. Периферическая невралгия II-й ветви тройничного нерва
e. Ганглионит крылонебного узла

39. Пациенту изготавливаются металлокерамические коронки на 11, 12 зубы. Перед препарированием было проведено проводниковую анестезию. Через несколько минут больной почувствовал беспокойство, шум в ушах, боль в животе, головокружение. Дыхание учащенное, пульс частый, АД-60/40 мм рт.ст. Какую помощь необходимо оказать больному в первую очередь?
a. Предоставить больному горизонтального положения
b. Поднести к носу ватку, смоченную нашатырным спиртом
*c. Ввести в / в 0,5 мл 0,1% раствора адреналина, преднизолона
d. Ввести промедол, супрастин
e. Ввести эуфиллин

40. мальчиков 14-ти лет жалуется на острую самочинно боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль длится три дня, усиливается ночью, носит пульсирующий характер, отдает в висок. Объективно: в 15 кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина. Дентин размягченный, грязно-серого цвета. Зондирование болезненно по всему дну полости, перкуссия 15 болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый периодонтит
*e. Острый гнойный пульпит

41. Ребёнок 14-ти лет жалуется на косметический дефект в области передних зубов. Объективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 в области режущего края изящная, параллельно режущему краю определяется бороздчатый углубления эмали шириной 1,5 мм, опоясывающий зубы. Холмы 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисплазия Стэнтона-Капдепона
b. Несовершенный амелогенез
c. Несовершенный дентиногенез
*d. Системная гипоплазия
e. Местная гипоплазия

42. Ребёнок 12-ти лет жалуется на кровотечение из 46 и боль при приеме пищи. В анамнезе - сильная боль в прошлом. Объективно: II класс по Блэку, кариозная полость глубокая и соединена с полостью зуба, частично выполнена разрастанием пульпы, прикосновение к ткани пульпы болезненно, сопровождается кровотечением. На 46, 45, 44 значительное отложение мягкого белого налета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический папиллит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический простой пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

43. Больной 65-ти лет жалуется на неудовлетворительную фиксацию полного съемных пластиночных протезов на верхней челюсти. Протез был изготовлен впервые 6 лет назад. Объективно: отмечается балансировки и плохая фиксация съемного протеза. Что стало причиной такого состояния?
a. Удаление искусственных зубов
b. Изменение цвета базисной пластмассы
c. Потеря отдельных зубов-антагонистов
d. Плохой гигиеническое состояние съемного протеза
*e. Атрофия костной основы тканей протезного ложа

44. Мальчик 10-ти лет жалуется на отсутствие зубов. Объективно: лицо симметричное, непропорциональное за счет уменьшения нижней трети. В полости рта: отсутствуют 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зубы. На рентгенограмме подтверждается диагноз частичной адентии, отсутствие зачатков части зубов. Выберите наиболее предпочтительный вид протеза:
*a. Частичные съемные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти
b. Переписать дефект имплантатами
c. Бюгельные протезы
d. Консульни мостовидные протезы
e. Мостовидные протезы

45. Больной 22-х лет жалуется на кратковременный приступообразная боль в 26 с длительными периодами отсутствия боли. Зуб заболел впервые. Объективно: кариозная полость на жевательной поверхности 26, полость зуба не открыта, при зондировании боль в зоне проекции рога пульпы, на температурные раздражители резкую боль, перкуссия зуба безболезненна, региональные лимфоузлы не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый глубокий кариес
*e. Острый ограниченный пульпит

46. Больной 35-ти лет жалуется на постоянную ноющую боль в 25, усиливающаяся при накушування. Объективно: на жевательной поверхности 25 кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Переходная складка в участке 25 отечна, гиперемирована, болезненна при пальпации, перкуссия 25 резко болезненна. После зондирования с канала появился гной. Какой метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Бактериологическое исследование
*b. Рентгенологическое исследование
c. Электроодонтодиагностика
d. Глубокое зондирование
e. Термопроба

47. Больной 42-х лет жалуется на плохое самочувствие. Температура тела 41°C, отмечаются тошнота, рвота, одышка. На лице выраженное покраснение кожи с четкими очертаниями в виде языков пламени. Поднижнечелюстной лимфатические узлы увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Волчанка кожи
b. Язва
c. Флебит лицевой вены
*d. Рожа
e. Стрептодермия

48. Женщина 27-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на боль от холодного в 35, который быстро проходит после устранения раздражителя. Объективно: в пришеечной области 35 обнаружен дефект твердых тканей в пределах эмали. Края дефекта хрупкие, белого цвета. ЭОД - 5 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Некроз эмали
c. Местная гипоплазия эмали
d. Острый начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

49. Больной 45-ти лет, преподаватель, обратился за советом к ортопеду-стоматолога с целью выбора рационального протезирования. Объективно: 12, 11, 21, 22 имеют подвижность III степени. Какая ортопедическая помощь целесообразная?
a. Удаленное протезирование
b. Несъемный протез
*c. Непосредственное протезирование
d. Бюгельный протез
e. Раннее протезирование

50. Во время эндодонтического лечения периодонтита 46 произошел перелом инструмента в средней трети медиального корня. Выберите метод лечения:
a. Корона-радикулярная сепарация
b. Резекция верхушки медиального корня
c. Ампутация медиального корня
*d. Гемисекция медиального корня
e. Удаление зуба

51. Больной 40-ка лет жалуется на хлопок в области проекции ВНЧС дело, которое возникает в конечной фазе открывания рта. Суставные звуки появились после протезирования. Открывание рта свободное, по прямой траектории, амплитуда открывания 5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перфорация мениска
b. Передний вывих суставного диска
c. Задний вывих суставного диска
d. Вививих нижней челюсти
*e. Подвывих нижней челюсти

52. Больной 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна на переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 оказывается одиночное пятно светло-коричневого цвета, во время зондирования поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирования безболезненны. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Местная гипоплазия эмали
b. Острый начальный кариес
c. Флюороз
*d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

53. Родители 6-летнего ребенка обратились к стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: на дистальной контактной поверхности 85 выявлена ??кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки плотные, пигментированные, во время зондирования безболезненные, на холодное зуб не реагирует, перкуссия зуба безболезненна. Какой диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
*c. Хронический средний кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

54. Больной 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие язвы на твердом небе, которая появилась примерно месяц назад. Лечился полоскания отварами трав, но язва постепенно "ползет". Объективно: на слизистой оболочке твердого неба есть неглубокая болезненная язва с неровными подрытыми краями, мягкой консистенции, дно содержит грануляции. На периферии язвы видны желтоватые зерна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичная сифилома
b. Трофическая язва
c. Актиномикоз
*d. Туберкулезная язва
e. Раковая язва

55. Врач-стоматолог проводит пломбирование кариозной полости II класса по Блэку в 36 зубе методом сэндвич-техники в одно посещение у мужчины 35-ти лет. Какой склоиономирних цементов следует выбрать в данном случае в качестве базовой прокладки?
a. Водотвердиючий
*b. Гибридный
c. Укрепленный
d. Конденсирующий
e. Классический

56. Пострадавший на поле боя получил сквозную рану левой щеки, загрязненный радиоактивными веществами. На рану наложен асептическая повязка из индивидуального перевязочного пакета, применена обезболивающее и антибактериальная терапия. На каком этапе медицинской эвакуации следует заменить повязку?
*a. На каждом этапе эвакуации
b. Когда повязка в неудовлетворительном состоянии
c. На медицинском пункте батальона
d. На медицинском пункте полка
e. На отдельном медицинском батальоне

57. В процессе обследования у больного 25-ти лет при смыкании зубных рядов обнаружена максимальное количество окклюзионных контактов зубов-антагонистов, при этом рентгенологически суставная головка нижней челюсти находится у основания склона суставного бугорка. Какой вид окклюзии наблюдается?
a. Боковая левая
b. Задняя
*c. Центральная
d. Боковая права
e. Передняя

58. Мама ребенка 6,5 лет обратилась с целью контроля результатов герметизации фиссур 16, 26, 36, 46, которая была проведена 6 месяцев назад. Герметик сохранился у 36, 46, а в 16 и 26 не сохранился. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Покрытие зубов фторлаком
b. Аппликации раствором ремодента
*c. Повторить герметизацию фиссур
d. Профилактическое пломбирование
e. Электрофорез 1% раствором фтористого натрия

59. Пациентка появилась с целью протезирования. Объективно: нижняя треть лица уменьшена, носогубные складки глубокие, фронтальная группа зубов верхней и нижней челюстей отсутствует, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубов стерты на ? высоты, жевательные поверхности этих зубов гладкие, пигментированные, альвеолярный отросток не гипертрофированный, межальвеолярная высота снижена. Определите форму патологического стирания у данной пациентки:
a. Вертикальная, декомпенсированная, III степени тяжести
b. Смешанная, декомпенсированная, III степени тяжести
c. Горизонтальная, компенсированная, II степени тяжести
d. Вертикальная, компенсированная, III степени тяжести
*e. Горизонтальная, декомпенсированная, III степени тяжести

60. В ребенка 6,5 лет определяется щель величиной 2,5-3 мм между передними зубами от клыка до клыка. Соотношение первых постоянных моляров - I класс по Энгла. Определите степень тяжести деформации прикуса:
*a. I
b. II
c. IV
d. V
e. III

61. В 6-летней девочки во время осмотра обнаружены глубокую кариозную полость в 85 зубе. Перкуссия и зондирования безболезненны. После удаления размягченного дентина возникло сообщение с полостью зуба. Глубокое зондирование безболезненное. На рентгенограмме 85 зуба очаг деструкции костной ткани в области бифуркации, кортикальная пластинка 35 без патологических изменений. Для корневой пломбы в рассматриваемой ситуации наиболее целесообразно использовать такой материал:
a. Резорцин-формалиновая паста
b. Кальцийсодержащих паста
c. Склоиономирний цемент
*d. Цинк-евгенолова паста
e. Фосфат-цемент

62. В условиях челюстно-лицевого стационара больному проводилась операция - радикальная гайморотомия с пластическим закрытием свища через ячейку удаленного 27. Провели инфильтрационную и все периферические проводнику анестезии на верхней челюсти слева 2% раствором лидокаина 6,0 мл. Через 3 минуты больная отметила двоение в левом глазу, невозможность его закрыть. Какая из проведенных анестезий является причиной вышеуказанных жалоб?
*a. Инфраорбитального
b. Инфильтрационная
c. Инцизивальна
d. Палатинальна
e. Туберальна

63. Женщине 27-ми лет проводилось лечение пульпита методом девитальнои экстирпации. В 15 было оставлено арсеновиста паста. На вторичный прием больная пришла лишь на четвертые сутки. Возник токсический периодонтит. Каков оптимальный способ необходимо предпринять для обработки корневого канала?
*a. Унитиол
b. Эмульсия гидрокортизона
c. Крезофен
d. Эвгенол
e. Трипсин

64. Мужчина 25-ти лет обратился в поликлинику по поводу удаления 18, коронка которого разрушена на ½. Зуб ранее неоднократно леченные. Во время удаления зуба произошел отрыв холма верхней челюсти. Какие наиболее правильные действия в данной ситуации?
a. Удалить отломок
b. Попробуйте ввести осколок на место
c. Удалить осколок и затампонуваты рану
d. Установить осколок на прежнее место и зафиксировать
*e. Удалить осколок и ушить рану

65. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боль от сладкого, кислого на зубе в верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 - кариозная полость в пределах эмали. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
*a. Композит
b. Цинк-фосфатный цемент
c. Силико-фосфатный цемент
d. Силикатный кирпич
e. Стеклоиономер

66. В больного 30-ти лет во время лечения пульпита 25 в качестве обезболивающего средства использовали 2% раствор лидокаина. Через несколько минут после инъекции появились "одеревенелость языка", удушье, тяжесть за грудиной, сухой кашель, цианоз, общее беспокойство, судороги. АТ-90/60 мм рт.ст. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Острая сердечная недостаточность
b. Обморок
c. Эпилепсия
d. Отек Квинке
*e. Анафилактический шок

67. Ребёнок 5-ти лет появилась на операцию по поводу короткой уздечки языка. Внешне признаков предоперационного страха нет. После инъекции 0,5% раствора новокаина в количестве 1,5 мл у ребенка появился двигательное беспокойство, позывы на рвоту, боли в животе. Объективно: сознание сохранено, кожа лица и шеи гиперемирована, дыхание учащенное, пульс частый. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аллергическая реакция на новокаин
b. Болевой шок
c. Головокружение
d. Сердечно-сосудистый коллапс
e. Передозировка анестетика

68. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен диагноз: перелом скуловой дуги. Отростки которых костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
b. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
*c. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
d. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
e. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости

69. При удалении 14 зуба у пациента 64-х лет появились жалобы на боли в загрудинной области с иррадиацией в спину. Отмечается бледность слизистых и кожных покровов, асимметрия пульса на сонных артериях. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый инфаркт миокарда
b. Гипертонический криз
c. Отек Квинке
d. Коллапс
e. Острая дыхательная недостаточность

70. Больной 12-ти лет установлен диагноз: открытый прикус, зубоальвеолярного удлинения боковых участков нижней челюсти. Какая конструкция аппарата необходима?
a. Внешняя лицевая дуга
*b. Аппарат на верхнюю челюсть с окклюзионными накладками
c. Аппарат Хербста
d. Аппарат на верхнюю челюсть с лицевой дугой
e. Скользящая дуга Энгла

71. В больного 28-ми лет с целью удаления 46 была проведена анестезия с Вайсбремом. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при этой анестезии:
a. Участок холма верхней челюсти
b. Защелепна ямка
c. Участок височной гребня нижней челюсти
*d. Участок нижнечелюстного повышения
e. Ретромолярной ямка

72. Ребенок 3-х месяцев болеет в течение двух дней, беспокойная, отказывается от еды, температура тела нормальная. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отечная. На спинке языка и слизистой оболочке щек определяется сиропоподобный пленчатые налеты белого цвета. После его удаления остается ярко гиперемирована поверхность с точечными кровоизлияниями. Определите предварительный диагноз:
*a. Острый кандидозный стоматит
b. Красный плоский лишай
c. Острый герпетический стоматит
d. Мягкая форма лейкоплакии
e. Герпетическая ангина

73. Во время профилактического осмотра у ребенка 4-х лет на жевательной поверхности 54 обнаружена глубокая кариозная полость, наполненная плотной дентином, не сообщается с полостью зуба. Зондирование, перкуссия и термометрия 54 - безболезненные. Индекс КП = 1, индекс гигиены - 1,9. Какой пломбировочный материал наиболее подходит для постоянной пломбы в 54?
a. Фотополимерный композит
b. Химический композит
c. Силикатный кирпич
*d. Склоиономирний цемент
e. Силикофосфатний цемент

74. Больной 40-ка лет провели выборочное пришлифовування зубов по поводу заболевания ВНЧС, обусловленное нарушением функциональной окклюзии. Через 3 дня он обратился к врачу-ортопеду с жалобами на попадание между зубными ряды дело слизистой оболочки щеки и ее травматизацию. Какая ошибка допущена при зишлифовуванни зубов?
*a. Зишлифовування вершин опорных небных бугорков верхних зубов
b. Зишлифовування вершин опорных щечных бугорков нижних зубов
c. Зишлифовування языковых бугорков нижних зубов
d. Зишлифовування бугорков верхних зубов
e. Зишлифовування щечных бугорков верхних зубов

75. В девочки 3-х лет два дня назад появились боли и припухлость в области разрушенных 51, 52, температура тела повысилась до 37,5-37,9 °C. Объективно: лицо асимметрично за счет припухлости в области верхней губы и в правой пидочний участке. Коронка 51 разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 52, 51, 61 зубов гиперемирована, переходная складка здесь сглажена, пальпация ее болезненна; определяется подвижность 51, 52 зубов I-II степени. Какой клинический диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита 51 зуба
*b. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
c. Одонтогенный абсцесс пидочнои участки
d. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

76. При ремонте стоматологического кабинета решено освещать его люминесцентными лампами. Каким должен быть уровень освещенности кабинета в люксах?
a. 100 лк
b. 200 лк
c. 400 лк
d. 300 лк
*e. 500 лк

77. Женщина 55-ти лет жалуется на выливание жидкости через нос при употреблении жидкой пищи. Объективно: в боковом отделе верхней челюсти на уровне удаленного 16 перфорационный дефект альвеолярного отростка размером 3х2, 8 см. От хирургического вмешательства больной категорически отказалась. Какую конструкцию следует ей предложить?
a. Бюгельный протез с обтурирует частью из эластичной пластмассы
b. Защитная небная пластинка из целлулоида
c. Обычный несъемный мостовидный протез
*d. Малый седловидный протез с кламерной фиксацией
e. Обычный частичный съемный пластиночный протез

78. Больной жалуется на интенсивный пульсирующая боль в области нижней челюсти слева, причинный зуб указать не может. Боль практически не прекращается, порой немного ослабляется, однако приступообразно усиливается от раздражителей. В последние часы от холодного боль несколько уменьшается. Объективно: в 17 глубокая кариозная полость, зондирование дна болезненно, пульповой камера закрыта. Какой метод лечения показан?
*a. Поздравительная экстирпация
b. Биологический
c. Поздравительная ампутация
d. Девитальна экстирпация
e. Девитальна ампутация

79. Женщина 25-ти лет поступила в отделение челюстно-лицевой хирургии через 2 часа после дорожно-транспортного происшествия. Объективно: кожные покровы бледные, на лице капли пота. Дыхание прерывистое, затрудненное. Ps-120/мин, нитевидный, АД-70/60 мм рт.ст. На лице в области щеки слева - рана, проникающая в полость рта. Во время транспортировки женщина находилась в положении на спине с запрокинутой головой. Какой тип асфиксии развивается у данной больной?
a. Стенотические
b. Клапанная
c. Обтурационная
*d. Аспирационная
e. Дислокационная

80. Мужчина 54-х лет жалуется на боли в области верхней челюсти слева, появился три дня назад и постепенно нарастает, повышение температуры тела до 37,2 °C. Объективно: слизистая десен отечна, гиперемирована, легко кровоточит. Пародонтальные карманы 6-7 мм с незначительными гнойными выделениями. В области 26 пальпируется болезненный инфильтрат. Подвижность 26 III степени, остальных зубов I-II степени. Рентгенологически: в области 26 определяется резорбция межальвеолярных перегородок на ⅔ длины корней. Какова оптимальная тактика по 26?
a. Вскрытие абсцесса через пародонтальные карманы
b. Временное шинирование, консервативная терапия
c. Кюретаж пародонтального кармана
d. Вскрытие абсцесса через ясную
*e. Удаление

81. Больной 65-ти лет высказывает жалобы на хруст, лускання в обоих ВНЧС, боль во время смещения нижней челюсти вправо, шум в ушах, сухость во рту, глоссалгия. 6 месяцев пользуется полным съемным протезом на нижнюю челюсть. Ревматические заболевания пациент отрицает. Объективно: нижняя треть лица укорочена, подбородочная складка резко выраженная, углы рта опущены, заеды, трещины. Пальпаторно: хруст при движении в ВНЧС. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артрозо-артрит ВНЧС
b. Артроз ВНЧС
c. Артрит ВНЧС
d. Вывих ВНЧС
*e. Синдром Костенов

82. К областной санэпидемстанции обратился врач-стоматолог за разрешением на открытие частного стоматологического кабинета на две стоматологические универсальные установки. Площадь помещения, где стоматолог планирует вести прием пациентов, составляет 26 м2. Какую площадь должно иметь помещения с существующим положением для двух универсальных стоматологических установок?
*a. 14 м2 на 1 установку и 10 м2 дополнительно
b. 20 м2 на 1 установку и 12 м2 дополнительно
c. 10 м2 на 1 установку и 7 м2 дополнительно
d. 7 м2 на 1 установку и 7 м2 дополнительно
e. 10 м2 на 1 установку и 10 м2 дополнительно

83. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затрудненное дыхание через левую ноздрю, серозно-гнойные выделения из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24, 25 зубов. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 зубе пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Какой диагноз?
a. Острый риногенный гайморит
*b. Обострение хронического одонтогенного гайморита
c. Острый периодонтит 24 зуба
d. Обострение хронического периодонтита 24 зуба
e. Острый серозный периостит левой верхней челюсти

84. Ребенку 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на ?, пульпа значительно обнаженная, красного цвета, резко болезненная и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Поздравительная экстирпация
*d. Поздравительная ампутация
e. Биологический метод

85. 8-летнему мальчику установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 21. Лечение проведено екстирпацийним методом. Выберите материал для корневой пломбы:
a. Цинк-евгленолова паста
b. Резорцин-формалиновая паста
*c. Кальцийсодержащих материал
d. Склоиономирний цемент
e. Фосфат-цемент

86. Больной 47-ми лет жалуется на ощущение инородного тела в языке, затруднение при разговоре, сухость в полости рта. Объективно: на спинке языка - удлиненные до 5 мм темного цвета нитевидные сосочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ромбовидный глоссит
b. Острый глоссит
c. Десквамативный глоссит
d. Складчатый язык
*e. Черный "волосатый" язык

87. Во время профилактического осмотра у 6-летнего ребенка на спинке языка наряду с зонами повышенного ороговения нитевидных сосочков выявлены участки десквамации эпителия, имеющих вид овальных красных пятен. Грибовидные сосочки гипертрофированы. Жалобы отсутствуют. В анамнезе у ребенка - дисбактериоз кишечника. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Десквамативный глоссит
b. Герпетические поражения языка
c. Кандидозный глоссит
d. Острый катаральный глоссит
e. Ромбовидный глоссит

88. Больной 58-ми лет обратился по поводу протезирования. Объективно: присутствовали 22 зуб, устойчивый, интактный. Альвеолярный гребень атрофирован, небо плоское. Планируется изготовление съемного протеза. Какова тактика врача по отношению к 22 зуба?
a. Депульпуваты
*b. Изготовить телескопическую коронку
c. Удалить
d. Оставить
e. Изготовить культевая коронку

89. В кресле у стоматолога-ортопеда находится пациент с дефектом зубного ряда 14, 15, 16. Предстоит обработка зубов под коронки. Как необходимо обработать наконечник перед препарированием?
a. 3% р-ном перекиси водорода
b. Р-ном марганцовокислого калия
c. 3% р-ном хлорамина 1 раз
d. Р-ном фурацилина
*e. 3% р-ном хлорамина дважды через 15 минут

90. Ребенку 10-ти лет после профилактического обследования стоматолог-педиатр установил диагноз: очаговая деминерализация 13, 12, 11, 21, 22, 23. Назначен электрофорез реминерализирующих растворами. Какие средства целесообразно использовать в данном случае?
a. Препараты фтора с последующим использованием препаратов кальция и фосфора
b. Только препараты фтора
*c. Препараты кальция и фосфора с последующим использованием препаратов фтора
d. Только препараты фосфора
e. Только препараты кальция

91. В больного 60-ти лет в результате ранения образовался большой дефект носа. От хирургического лечения больной временно отказался, ему было предложено изготовление ектопротезу носа, который удерживается с помощью оправы очков. Какой оттискной массой необходимо получить отпечаток у данного больного?
*a. Гипсовый по всему лицу
b. Термопластичные по всему лицу
c. Эластичной из дефекта
d. Эластичной по всему лицу
e. Термопластичные из дефекта

92. Больной 32-х лет доставлен в травмпункт с жалобами на кровотечение из носа, сильную головную боль, головокружение, деформацию лица, затрудненное дыхание, невозможность жевания. Травму получил около трех часов назад в шахте. Не терял сознание. Объективно: увеличение средней трети лица, значительные гематомы и отек в области корня носа, век обоих глаз. Верхняя челюсть смещена вниз, подвижная вместе с костями носа, скуловыми костями и глазными яблоками. Пальпаторно определяется деформация, боль и патологическая подвижность в области переносицы, наружных краев орбит, крыловидных отростков основной кости. Из носа кровотечение. Поставьте диагноз
a. Перелом костей носа
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
*c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
d. Перелом скуловых костей
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II

93. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупую ноющую боль в области левого ВНЧС, которая усиливается во время приема твердой пищи, который появился около 2,5 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открытии челюсть смещается в сторону, слышать хруст в ВНЧС. В полости рта - вторичная частичная адентия. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического артрита ВНЧС
b. Острый артрит ВНЧС
c. Хронический артрит ВНЧС
*d. Артроз ВНЧС
e. Болевая дисфункция ВНЧС

94. Мужчина 30-ти лет жалуется на наличие в зубе кариозной полости. Объективно: цвет 16 изменен, глубокая кариозная полость, которая соединена с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны. ЭОД - 100 мкА. На рентгенограмме - расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

95. Больной 25-ти лет имеет двусторонний перелом нижней челюсти. Фрагмент в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 смещен вниз и назад. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломков?
a. С рычагами за Курляндским
b. Вебера
c. Однощелепна Капова шина
*d. Поста
e. Шура

96. Пациенту изготавливаются частичные съемные пластиночные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. С обеих челюстей снят анатомические оттиски эластичным альгинатных материалом. Определите целесообразные действия врача:
a. Хранить отпечатки 90 минут в микротеновому пакете
b. Немедленно передать отпечатки в лаборатории
c. Пригласить зубного техника для совместной оценки отпечатков
*d. Передать отпечатки для обеззараживания
e. Подсушить отпечатки на открытом воздухе

97. В больного 58-ми лет в результате травмы и ожога лица образовалось значительное сужение ротового отверстия. Больному показано изготовление частичного съемного протеза. Какую конструкцию протеза желательно использовать в данном случае?
a. Бюгельный протез с фиксацией на кламмерах
b. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
c. Обычный частичный съемный пластиночный протез
d. Шарнирный протез
*e. Составной протез

98. Больной 20-ти лет обратился к врачу с жалобами на невозможность движений нижней челюсти, затруднение речи и приема пищи. Состояние связывает с травмой, возникшей во время откусывания яблока. При осмотре отмечается полуоткрытый рот, прикус открытый за счет одиноких контактов дистальных холмов последних моляров челюстей, слюнотечение, речь неразборчива, пальпируются суставные головки нижней челюсти впереди козелков. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый передний двусторонний вывих нижней челюсти
b. Обострение артрозо-артрита височно-нижнечелюстного сустава
c. Фиброзный анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
d. Травматический двусторонний перелом суставных отростков нижней челюсти
e. Перелом суставных отростков нижней челюсти

99. Больной 19-ти лет жалуется на боли в подбородочном отделе нижней челюсти. Накануне получил травму. Объективно: незначительная припухлость тканей в области подбородка. Рот открывается достаточно. Зубы интактные. Слизистая оболочка в области центральных резцов отечна, немного кровоточит. Здесь определяется подвижность фрагментов нижней челюсти. Прикус не нарушен. Каким образом следует оказать помощь больному?
a. Шинами с зацепными петлями и межчелюстной фиксации
b. Шиной с распорочным изгибом
c. Шиной с наклонной плоскостью
*d. Гладкой шиной-скобой
e. Лигатурным связыванием 31, 32, 42, 41 за Айви

100. В больного 30-ти лет на 7-й день после операции на брюшной полости возникли боли и припухлость в области левой околоушной слюнной железы. Объективно: температура тела 39°C, ограничение открывания рта, сухость во рту при массаже железы появляется гнойный экссудат с ее протоки. Какое заболевание можно диагностировать у данного больного?
a. Флегмона субжувального пространства
b. Острый эпидемический паротит
*c. Острый неэпидемический паротит
d. Флегмона околоушно-жевательной области
e. Паренхиматозный паротит

101. Больной 40-ка лет жалуется на длительно существующую трещину в центральном отделе красной каймы нижней губы. Курение с 16-ти лет. Объективно: по средней линии красной каймы нижней губы имеет место глубокая трещина длиной 1,0 см, края трещины валикообразно утолщены. Характерным признаком трещины является спонтанное заживление, но после эпителизации она рецидивирует снова. Был установлен диагноз - хроническая трещина нижней губы. Консервативные методы лечения неэффективны. Выберите правильный метод лечения в данной ситуации:
a. Криодеструкция
b. Близкофокусная рентгенотерапия
c. Диатермокоагуляция
d. Иссечение, отступив на 0,5 см от границ образования
*e. Иссечение в пределах видимо здоровых тканей

102. Пациентке 48-ми лет пользования верхнечелюстных бюгельным протезом на эластичных атачменов не приносит комфорта, отмечает подвижность протеза во время пережевывания пищи и артикуляции. Больная просит сделать новые протезы с учетом указанных недостатков. Клинические коронки опорных зубов низкие. Какая система фиксации наиболее целесообразна в данном случае?
a. Балочная
b. Замковая
*c. Телескопическая
d. Кламерной
e. Седловидная

103. Родители 7-ми летнего мальчика обратились в детской стоматологической поликлиники с жалобами на отсутствие 11. Объективно: увеличение альвеолярного отростка в проекции 11, 12. На рентгенограмме определяются множественные тени разной величины, которые имеют зубоподобное форму и по плотности соответствуют твердым тканям зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная фиброма верхней челюсти
*b. Одонтома верхней челюсти
c. Адамантинома верхней челюсти
d. Фолликулярная киста верхней челюсти от 11
e. Цементома верхней челюсти

104. Женщина 36-ти лет жалуется на сухость и шелушение губы в течение месяца. Применение индифферентных мазей неэффективно. Объективно: красная кайма нижней губы насыщенно-красного цвета, умеренно инфильтрирована беловато-серыми чешуйками, плотно сидят, при попытке удаления их отмечается болезненность и кровотечение. По периферии очага - помутнение эпителия в виде полосок белого цвета, а в центре - участок западения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Эксфолиативный хейлит
*d. Красная волчанка
e. Кандидозный хейлит

105. Больной 24-х лет обратилась с жалобами на дефект твердых тканей 21 зуба. Объективно: 21 разрушен на ⅓ по режущему краю, изменен в цвете. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован до верхушки. Принятое решение изготовить пластмассовую коронку. Где должен находиться край коронки по отношению к десневого края?
a. В ясной на 1,0 мм
b. Не доходить до ясны на 0,5 мм
c. Не доходить до ясны на 1,0 мм
d. В ясной на 0,5 мм
*e. На уровне ясны

106. Больной 42-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: зубная формула18. . . . 13 12 11 & 21 22 23. . . . 2848 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформные припадки. Какой вид протезирования показан данной больной?
a. Мостовидные протезы
b. Бюгельный протез
c. Частичный съемный пластинчатый протез с опорно-удерживающими кламмерами
*d. Частичный съемный пластинчатый протез с металлическим базисом
e. Частичный съемный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами

107. Ребёнок родился с массой 3200 г, рост 53 см, 9 баллов по шкале Апгар, от первой беременности. Роды физиологические. В каком положении должен быть нижняя челюсть у ребенка?
a. Прямое соотношение
b. Физиологическая прогения
c. Центральная окклюзия
*d. Физиологическая ретрогения
e. Дистальный прикус

108. Ребёнок 7-ми лет получила спортивную травму. На момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов. При нажатии на подбородок усиливается боль в области нижней челюсти справа. У ребенка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какой должна быть лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
a. Наложение пращеподибнои повязки
b. Фиксация шинами Тигерштедта
*c. Иммобилизация фрагментов зубо-десневой шиной
d. Проведение остеосинтеза
e. Назначение противовоспалительной терапии

109. Больной 70-ти лет производятся полные съемные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. Больной появился на клинический этап "Определение центрального соотношения". Для проверки правильного определения межальвеолярных высоты применили разговорный пробу. Больному предложили произнести звуки "О", "И", "М". Какое расстояние должно быть между валиками при правильном определении межальвеолярных высоты у данного больного?
a. 3-4 мм
b. 9-10 мм
c. 7-8 мм
*d. 5-6 мм
e. 1-2 мм

110. Пациент 43-х лет жалуется на постоянную боль в области верхней челюсти справа, иррадиирующая в висок. Боль появилась месяц назад. Объективно: асимметрия лица за счет припухлости правой щеки. Слизистая оболочка полости рта не изменена. Затрудненное дыхание через правый носовой ход, тут же кровянисто-гнойные выделения с неприятным запахом. На обзорной рентгенограмме лицевого скелета в напиваксиальний проекции интенсивное затемнение правой гайморовой пазухи, нарушения целостности внутренней и верхней ее стенок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия ИИ ветви тройничного нерва
b. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Остеома верхней челюсти
*d. Рак верхней челюсти
e. Хронический одонтогенный гайморит

111. Пациентка 32-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на эстетический дефект 14 и 25. Планируется изготовить на эти зубы металлокерамические коронки. Какой оттискной материал необходимо применить при изготовлении этих коронок?
*a. Силиконовый
b. Альгинатные
c. Твердеющих
d. Воск
e. Цинкоксиевгенолови

112. После перенесенного матерью острого гнойного мастита, у ребенка 2-х месяцев появился отек левой пидочнои и скуловой участков, гиперемия кожи левой половины лица, высокая температура до 39-40°C, гноетечение из носа. Какой диагноз можно предположить?
a. Флегмона пидочнои участки
*b. Острый гематогенный остеомиелит
c. Острый гнойный периостит
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый гайморит

113. У клинику челюстно-лицевой хирургии поступил ранен разрывом мягких тканей неба и глотки. Свисающий кусок из раны при дыхании частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортани. Какой вид асфиксии может произойти у больного?
a. Дислокационная
b. Обтурационная
c. Стенотические
d. Аспирационная
*e. Клапанная

114. Пациент 44-х лет жалуется на ощущение оскомины в резцах верхней челюсти, которое появилось 1,5 года назад. Объективно: на наиболее выпуклой части вестибулярной поверхности коронок 12, 11, 21, 22 зубов оказываются круглой формы дефекты с гладкой, блестящей, плотной поверхностью, в глубину достигают дентина. Глубина дефектов постепенно уменьшается от центра к периферии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Флюороз, деструктивная форма
c. Гипоплазия системная
*d. Эрозия эмали
e. Клиновидный дефект

115. Пациент 70-ти лет обратился с жалобами на отсутствие всех зубов верхней и нижней челюстей. Планируется изготовление полного съемного зубного протеза для нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти атрофированный только во фронтальном участке. Определите тип атрофии нижней челюсти с Келером:
a. -
b. III
c. I
*d. IV
e. II

116. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самочинно боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и во время употребления холодной. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщается с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна. От холодной воды возникает боль, медленно проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый серозный пульпит
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

117. Пациент 13-ти лет жалуется на боль и кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: десны в области всех зубов гиперемированы, отечны, РМА = 46%, гигиенический индекс по грин-Вермильйоном 2,5 балла. Предварительный диагноз: обострение хронического генерализованного катарального гингивита. С каким активным компонентом следует рекомендовать пасту данном пациенту?
a. Комплекс микроэлементов
b. Монофторфосфат
*c. Хлоргексидин
d. Глицерофосфат кальция
e. Витамины А, D, Е

118. В ребенка 8-ми лет диагностирован хронический гранулирующий периодонтит 55. Коронка зуба полностью разрушена. На рентгенограмме - корни разобщены между собой. Выберите инструмент для проведения оперативного вмешательства:
*a. Байонетные корневые щипцы
b. Прямые корневые щипцы
c. S-образные коронковые щипцы
d. Клювовидный корневые щипцы
e. Байонетные коронковые щипцы

119. Пациент 20-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 44. Объективно: на жевательной поверхности 44 глубокая кариозная полость, плотный пигментированный дентин. Зондирование и перкуссия безболезненны. ЭОД - 12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный периодонтит

120. Пациент 36-ти лет жалуется на эстетический дефект верхних передних зубов. Из анамнеза: находится на учете у эндокринолога по поводу тиреотоксикоза. Дефекты эмали появились несколько лет назад, постепенно увеличивались в размерах. Объективно: в 12, 11, 21, 22 зубах в поперечном направлении на вестибулярных поверхностях дефекты эмали овальной формы. Зондирование и реакция на холодовой раздражитель безболезненные, дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидные дефекты
b. Системная гипоплазия
c. Острый поверхностный кариес
*d. Эрозия твердых тканей зуба
e. Некроз твердых тканей зубов

121. Во время профилактического осмотра ребенка 6-ти лет определено следующее: прикус молочных зубов. Верхняя и нижняя зубные дуги имеют трапециевидную форму. Верхние резцы перекрывают нижние более чем на ⅔. Соотношение клыков и вторых моляров одноименный. Отсутствуют промежутки между фронтальными зубами. Верхняя зубная дуга больше нижнюю на величину щечного бугорка. В каких плоскостях определяется деформация прикуса?
a. Сагиттальная и носовая
*b. Сагиттальная и вертикальная
c. Сагиттальная и трансверзальном
d. Сагиттальная и франкфуртская
e. Сагиттальная и окклюзионная

122. Пациент 25-ти лет обратился в травмпункт с жалобами на боль в правой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: умеренно выраженный отек и гематома в области правой скуловой дуги. Пальпаторно в области правой скуловой дуги определяется западение костной ткани, умеренная болезненность. Прикус не нарушен. Открывание рта - 1,5 см. Во время попытки дальнейшего открывания рта испытывает механическую преграду и усилению боли. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом правой скуловой дуги
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор ИИ
c. Перелом правой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
e. Травматический артрит височно-нижнечелюстного сустава

123. Пациент 33-х лет обратился с жалобами на язву дна полости рта, которая расположена под языком, на уровне от 43 до 33. При осмотре язва имеет подрытые фестончатыми края, ее дно неглубокое, серо-желтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, которые легко кровоточат. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз:
*a. Туберкулезная язва дна полости рта
b. Мигрирующая гранулема дна полости рта
c. Декубитальных язва дна полости рта
d. Гуммозные язва дна полости рта
e. Раковая язва дна полости рта

124. Пациенту 60-ти лет санирует полость рта перед оперативным вмешательством по поводу катаракты. После обследования был установлен диагноз: хронический средний кариес 22 (V класс по Блэку). Какой пломбировочный материал НЕ СЛЕДУЕТ применять у этого больного?
a. Реставрационный материал химического отверждения
b. Силикатный кирпич
c. Склоиономирний цемент химического отверждения
d. Макронаповнений композит химического отверждения
*e. Реставрационный материал светового отверждения

125. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острую приступообразный самочинно боль в области верхней челюсти слева, которая усиливается от холодовых раздражителей, иррадиирует в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад опять появилась боль. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба. Зондирование раскрытой точки резко болезненное. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Хронический пульпит, обострившийся
d. Хронический гранулематозный периодонтит, обострившийся
e. Хронический фиброзный периодонтит, обострившийся

126. При обследовании больного установлено, что опухоль на языке занимает большую его часть, подвижность языка ограничена, обнаруживаются одиночные регионарные лимфатические узлы на стороне поражения. После цитологического исследования установлен диагноз: рак языка T2N1M0. Какое лечение необходимо применить у этого больного?
a. Хирургическое удаление новообразования
*b. Комбинированный метод
c. Удаление лимфоузлов
d. Химиотерапия
e. Лучевая терапия

127. Пациент 43-х лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, которое возникло месяц назад после перенесенной ангины. Проводилась противовоспалительная терапия, но новообразования не уменьшилось. Объективно: температура тела 37,2 °C. В правой подчелюстной области при пальпации обнаруживается слабкоболисне шарообразное новообразования плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. С протоки подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атерома
b. Слинокамьяна болезнь
c. Аденома слюнной железы
d. Хронический сиалоаденит
*e. Хронический лимфаденит

128. Пациент 18-ти лет жалуется на появление виразкувань в полости рта спонтанную кровоточивость слизистой оболочки, болезненность во время еды и разговоре, носовые кровотечения. Из анамнеза: ухудшение общего состояния, слабость, повышение температуры тела до 39°C, головная боль, ломота в суставах. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Иммунограмма
*b. Клинический анализ крови
c. Анализ крови на сахар
d. Аллергологические пробы
e. Анализ на ВИЧ

129. Мальчик 12-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах навколопульпарного дентина, не сообщается с полостью зуба, со светлым размягченным дентином на дне и стенках. Реакция на холод болезненна, быстропреходящими. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый средний кариес
e. Острый ограниченный пульпит

130. К врачу ортопеду-стоматологу обратился пациент 73-х лет с жалобами на полное отсутствие зубов. Объективно: незначительная равномерная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти, отросток покрыт слизистой умеренной податливости. Какой тип беззубой челюсти по классификации Келера характеризуется следующими признаками?
a. Пятый
b. Четвертый
c. Второй
d. Третий
*e. Первый

131. Пациент 20-ти лет жалуется на неэстетичный вид 24 с момента прорезывания. Объективно: в 24 эмаль частично отсутствует, дентин окрашен в желтый цвет. В детстве 64 раз лечили, однако, несмотря на частые обострения, появление отеков, свищи на десне, 64 вынужденно удалили в 9 лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аплазия эмали
b. Начальный кариес
c. Флюороз
d. Системная гипоплазия
*e. Локальная гипоплазия

132. Пациентка 62-х лет обратилась к стоматологу с целью ортопедического лечения 12, 21, 22 зубов. К протезированию артериальное давление, по словам пациентки, был 165/110 мм рт.ст. В связи с эмоциональными переживаниями давление повысилось до 220/130 мм рт.ст. Какой диагноз можно установить?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Обморок
*c. Гипертонический криз
d. Коллапс
e. Острая сердечная недостаточность

133. Пациент 27-ми лет жалуется на кровоточивость десен во время чистки зубов. Объективно: ясеневый край гиперемирована, отечна, болезненный при притрагивании, пародонтальные карманы отсутствуют. На рентгенограмме резорбция кортикальной пластинки, остеопороз межзубных перегородок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз
b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Хронический катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит и степень
*e. Начальная ступень генерализованного пародонтита

134. На рентгенограмме в проекции верхушки корня 27 наблюдается деструкция костной ткани округлой формы с четкими ровными краями размером 0,7 х0, 7 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеома
b. Гранулема
*c. Кистогранульома
d. Одонтома
e. Киста

135. Пациент 69-ти лет была проведена операция полного удаления нижней челюсти. До операции сняты отпечатки с верхней и нижней челюстей и изготовлены заместительный протез нижней челюсти. С помощью чего обеспечивается фиксация этого протеза в полости рта?
a. Атачменов
b. Кламера
c. Магниты
*d. Спиральные пружины Фошара
e. Зацепными петли

136. Мужчина 43-х лет обратился к врачу с жалобами на болезненное глотание, ограниченное открывание рта. 3 дня назад начал болеть разрушен 37, на следующий день появилась боль при глотании, через день началось ограничение открывания рта. Объективно: небольшая мягкая припухлость в левой подчелюстной области. Пальпируется увеличенный лимфатический узел. Рот открывается на 1,5 см. Наблюдается отек левой небной дужки и боковой стенки глотки. 37 разрушен, слизистая оболочка вокруг зуба отечна, перкуссия слабо болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Одонтогенная окологлоточное флегмона
b. Перитонзилярний абсцесс
c. Острый подчелюстной лимфаденит
d. Одонтогенная крыло-челюстная флегмона
e. Одонтогенная подчелюстная флегмона

137. У ребенка 8-ми лет отсутствуют 12, 22 зубы. Места для них в зубном ряду недостаточно. На рентгенограмме зачатки этих зубов нет. У отца ребенка 12 зуб отсутствует, а 22 - шиповидном. Что является причиной таких патологических изменений?
a. Травма
b. Рахит
c. Удаление зубов
*d. Наследственная адентия
e. Кариес

138. У ребенка 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребёнок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зубов в челюстно-лицевой отделении
b. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения
c. Удаление зубов в амбулаторных условиях с последующей тампонадой альвеол гемостатической губкой
*d. Удаление зубов в гематологическом отделении после соответствующей подготовки
e. Удаление зубов возможно как в стационаре, так и в амбулатории

139. Больной обратился к стоматологу с жалобами на постоянная ноющая боль в 38. Открытие рта ограничено до 1 см. Показано удаление 38. Какую анестезию следует сделать для проведения операции?
a. Мандибулярного
b. Торусальна
c. Зовнишньоротовий образом мандибулярного анестезии
d. Туберальна
*e. Анестезия при Берше-Дубовым

140. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы. Объективно: определяется асимметрия лица за счет отека верхней губы, носогубные складки сглажена. В ротовой полости на вестибулярной поверхности верхней челюсти переходная складка на уровне 11, 21, 22 сглажена, гиперемирована, при пальпации ощущается боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21. Выберите тактику лечения:
a. Удаление 12, 21, 22 зубов, периостеотомия, противовоспалительная терапия
b. Удаление 21, периостеотомия
*c. Сохранение 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
d. Удаление 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
e. Сохранение 21, противовоспалительная терапия

141. У ребенка 5-ти лет, со слов матери, жалобы на боль при глотании, слабость, повышение температуры тела до 39,5 °C, припухлость лимфоузлов. Объективно: состояние ребенка тяжелое, температура 38,8 °C. Полости рта резко гиперемирована, отечна, с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены с участками некроза. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы увеличены, плотные и болезненные. Какой диагноз можно предположить?
a. Лакунарная ангина
b. Острый герпетический стоматит
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Герпетическая ангина
e. Язвенно-некротический гингивостоматит

142. У больного 35-ти лет подвижность зубов I степени, зубы имеют хорошо выраженные бугорки. Врач рекомендует сделать окклюзионные пришлифовування зубов. Какой метод наиболее объективный для определения топографии пришлифовування?
a. Жевательная проба по Рубиновым
b. Мастикациография
*c. Оклюзиография
d. Гнатодинамография
e. Рентгенография

143. Во время профилактического осмотра у девочки 9-ти лет выявлено: широкая переносица, узкие носовые ходы, рот полуоткрыт, губы смыкает с напряжением, удлиненная нижняя часть лица. Прикус смены зубов. Во фронтальной области определяется вертикальная щель в 4-5 мм от 53 до 64. Соотношение первых постоянных моляров - I класс по Энгла. Ребёнок невнятно произносит шипящие звуки. Определите наиболее вероятный фактор возникновения деформации прикуса:
a. Инфантильное глотание
b. Парафункция языка
*c. Нарушение носового дыхания
d. Сосание языка
e. -

144. Пациент 40-ка лет госпитализирован с переломом верхней челюсти по Ле Фор II. Зубные ряды интактные. Выберите аппарат для лечения данного больного:
a. Аппарат ядровой
b. Аппарат Ермолаева-Кулагова
c. Шина Порта
*d. Стандартный комплект Збаржа
e. Аппарат Рудько

145. Во время операции удаления дермоидной кисты переносицы мальчик 14-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту, слабость. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический шок
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Травматический шок
e. Анафилактический шок

146. Пациент 43-х лет жалуется на подвижность зубов фронтальной области нижней челюсти, значительное оголение шеек зубов. Объективно: десны в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бледные с цианотичным оттенком, кровотечение десен отсутствует. 42, 41, 31, 32 имеют I-II степень подвижности. Скученность 42, 41, 31, 32. Отмечается оголение шеек 42, 41, 31, 32 на ½, 43, 33 - на ¼. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно применить в данном случае?
a. Полукольцевых шина
b. Балочная шина с Курляндским
c. Напивкоронкова шина
d. Колпачковыми шина
*e. Цельнолитая капа

147. У мальчика 9-ти лет асимметрия лица за счет смещения подбородка влево. Во время проведения третьей пробы по Ильиной-Маркосян асимметрия лица исчезает. Какова наиболее вероятная клиническая форма данной аномалии прикуса?
a. Одностороннее недоразвитие нижней челюсти
b. Одностороннее сужение верхнего зубного ряда
*c. Обычное смещение нижней челюсти
d. Анкилоз височно-нижнечелюстного сустава
e. Двустороннее сужение верхнего зубного ряда

148. Родители ребенка 6-ти лет обратились с жалобами на боль у ребенка в поднижнечелюстной области слева, повышение температуры до 37,5 °C. Объективно: лицо асимметрично по причине инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижный, размером 2х2, 5 см, пальпация немного болезненная, кожа не изменена. Зубы интактные. Зев гиперемирована. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
b. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый гнойный неодонтогенные поднижнечелюстной лимфаденит
*d. Острый серозный неодонтогенные поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

149. Пациент изготавливаются паяные мостовидные протезы из нержавеющей стали. В процессе изготовления коронок проводится калибровка гильз. Какой из перечисленных аппаратов используется?
*a. Самсона
b. Копа
c. Ларина
d. Паркера
e. Бромштрома

150. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость десен во время чистки зубов, зуд в деснах. Объективно: имеют место отложения над-и пидьясеневого зубного камня. Конечно гиперемированы, отечны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на ⅓. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, заостренный течение
b. Пародонтоз II степени
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит I степени, заостренный течение
*e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

151. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесенная во время драки. У пострадавшего крайний срок проведения ранней ПХО раны без предварительной инъекции антибиотиков составляет не более:
a. 12:00
*b. 24 часов
c. 72 часов
d. 48 часов
e. 1:00

152. Родители жалуются на наличие в полости рта 8-летнего ребенка болезненного образования, что препятствует приему пищи. Подобные жалобы отмечаются дважды в год. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы обнаружено эрозию округлой формы размером до 0,7 см, которая покрыта налетом серовато-желтого цвета. Эрозия имеет гиперемирована кайму, болезненная при пальпации. В анамнезе у ребенка - хронический холецистохолангит. Какой диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Травматическое эрозия
c. Синдром Бехчета
d. Синдром Стивенса-Джонсона
*e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

153. Пациент 75 лет. Во время проверки конструкции полных съемных протезов выявлено, контактирующих только боковые искусственные зубы, между фронтальными зубами - щель. В боковых участках с одной стороны отмечается горбиково-горбиковий межзубной контакт, с другой - горизонтальная щель; центральная линия смещена. Какая ошибка была допущена?
a. Увеличенная межальвеолярная высота
b. Определена передняя окклюзия
c. Деформация восковых шаблонов при определении центральной окклюзии
d. Неравномерная размягченные прикуснои валики
*e. Определена боковая окклюзия

154. Через 1 минуту после проведения торусальнои анестезии 2% раствором новокаина (4 мл) по поводу удаления 17, больной начал жаловаться на чувство затруднения дыхания. Объективно: верхняя и нижняя губа отечны, слизистая оболочка гортани и полости рта также отечна, резко гиперемирована. Какое осложнение возникло у этого больного?
a. Коллапс
*b. Отек Квинке
c. Анафилактический шок
d. Интоксикация анестетиком
e. Острая легочная недостаточность

155. Пациент 53-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на подвижность зубов в боковых участках, частое выпадение пломб. Объективно: все моляры и премоляры на нижней челюсти имеют подвижность I степени. На апроксимальных-жевательных поверхностях пломбы. Какую конструкцию шины целесообразно применить в данном случае?
a. Несъемная коронковая шина-протез
b. Коронки-колпачковыми шина
c. Шины екваторних коронок
d. Интрадентальный шина
*e. Вкладкова шина

156. Пациент 45-ти лет обратился для удаления 13. Какой инструментарий необходимо выбрать для удаления?
a. S-образные щипцы
b. Штикоподибни щипцы
*c. Прямые щипцы
d. S-образные праве щипцы
e. Прямой элеватор

157. После сложного удаления 37 зуба в больного возникла анестезия в области левой половины нижней губы и подбородка. При обследовании на ЭОД отмечено снижение электровозбудимости зубов нижней челюсти слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Неврит левого нижнеальвеолярного нерва
b. Herpes Zoster n.Trigemini
c. Острый остеомиелит тела нижней челюсти
d. Невралгия левого нижнеальвеолярного нерва
e. Альвеолит в области ячейки 37 зуба

158. Для пломбирования кариозной полости средней глубины в 37 (II класс по Блэку) у мужчины 35-ти лет врач выбрал технику послойной реставрации. Каким из композитов в данном случае следует укрыть дно и стенки кариозной полости для создания начального суперадаптивного слоя?
a. Реставрационный
b. Конденсуемий
c. Макронаповнений
*d. Текучий
e. Микронаповнений

159. Во время осмотра полости рта ребенка 9-ти лет отмечается: подбородок выступает вперед, нижняя губа перекрывает верхнюю губу. Между нижними резцами диастемы и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на ⅔ высоты коронки. Сагиттальная щель 3 мм. Определите лечебную тактику:
a. Применить скользящий аппарат Энгла
b. Применить капу Шварца
c. Назначить комплекс миогимнастикы
d. Применить капу Бинина
*e. Применить аппарат Брюкля

160. Ребёнок 10,5 лет жалуется на появление болезненных высыпаний на губах. Объективно: красная кайма губ отечна, гиперемирована, покрыта трещинками и многочисленными кровянистыми корками. На коже верхней губы определяются мелкие пузырьки с серозным содержимым, которые сливаются между собой в отдельных участках. Наблюдаются также мацерация и мокнутия кожи, особенно в углах рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиничний хейлит
b. Атопический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Экзематозный хейлит

161. Больной 52-х лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. 44, 45, 34, 35 имеют I степень подвижности, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II степень, отек десен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На рентгенограмме: деструкция костной ткани на ½ длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональная в данном случае?
a. Изготовление временной шины по Навотним
b. Пластмассовая капа
c. Шина Мамлок
*d. Шина Эльбрехта
e. Шина по Маре

162. Пациент 48-ми лет 3 месяца пользуется частичными съемными протезами. На основании жалоб пациента, данных объективного обследования и дополнительных методов исследования поставлен диагноз: аллергический стоматит, вызванный красителями акриловой пластмассы протеза. Каким образом следует устранить аллергическую действие красителей?
a. Изготовить литые металлические базисы протезов
b. Заформуваты пластмассу методом литья
c. Изготовить штампованные металлические базисы
d. Изготовить двухслойные базисы
*e. Изготовить протезы из бесцветной пластмассы

163. Девушка 17-ти лет высказывает жалобы на болезненность и кровоточивость десен во время чистки зубов и приема пищи. Болеет в течение 1,5 лет. Обращалась за помощью к стоматологу. Проведенное лечение существенного эффекта не дало. Объективно: ясеневые сосочки в области фронтальных зубов верхней и нижней челюстей рыхлые, цианотичны, перекрывают коронки зубов на ⅓-½ их высоты, кровля при прикосновении. Электрофорез любого из перечисленных средств позволит получить терапевтический эффект у данной больной?
*a. Гепарин
b. Фторид натрия
c. Витамин B1
d. Трипсин
e. Алоэ

164. Пациентка 47-ми лет жалуется на ограниченную подвижность нижней челюсти утром, периодический тупую боль в правом височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) и скованность в суставах. Со слов пациентки, скованность исчезает в течение дня после «разработки» суставов. Объективно: лицо симметричное, открывание рта ограничено до 2,5 см, отмечается хруст в суставах. Средняя линия смещается вправо на 3-4 мм, пальпация правой суставной головки болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит правого ВНЧС
b. Перелом правого отростка нижней челюсти
*c. Артроз правого ВНЧС
d. Острый серозный артрит правого ВНЧС
e. Правосторонний передний вывих нижней челюсти

165. Девочка 11,5 лет на плановой санации полости рта пожаловалась на боль в губах во время еды, периодически появляется и внезапно стихает. Объективно: слизистая губ в зоне Клейна гиперемирована, отечна, сухая, во время разговора отмечается выделение мелких капелек слизистого секрета. Определите предварительный диагноз:
a. Микробный хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
*c. Простой гландулярный хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

166. Пациент 23-х лет жалуется на наличие кариозной полости в 16. Объективно: в 16 глубокая кариозная полость, соединяется с полостью зуба, зондирование безболезненное, перкуссия безболезненна. На деснах в области проекции верхушки корня 16 обнаружен свищ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

167. Рядовой с огнестрельным ранением в области подбородка доставлен в МПП с дислокационной асфиксии. Какие меры необходимо предпринять для устранения асфиксии?
a. Провести интубации трахеи
b. Ввести воздуховод
c. Наложить трахеостому
d. Искусственная вентиляция легких
*e. Прошить и вывести язык

168. Пациент 67-ми лет после обследования был установлен диагноз: кариес цемента 35. На каком пломбировочного материала следует остановить свой выбор?
a. Силидонт
b. Силицин
c. Композиционный материал химического отверждения
d. Серебряная амальгама
*e. Склоиономирний цемент

169. На прием к хирургу-стоматологу обратилась пациентка 70-ти лет для удаления центральных резцов верхней челюсти, имеющие подвижность III степени. Какой инструмент следует применить?
a. Прямой элеватор
b. Байонетные щипцы
c. Клювовидными щипцы
d. S-образные щипцы
*e. Прямые щипцы

170. Пациент 38-ми лет обратилась к хирургического кабинета стоматологической поликлиники с целью удаления 36. Какую анестезию целесообразно применить при удалении?
a. Туберальна
b. Инфильтрационная
c. Стволовая за Войно-Ясинецкий
d. Мандибулярного
*e. Торусальна

171. Родители жалуются на дефект речи у ребенка 4-х лет, неправильное произношение звука "Р". Объективно: язык ограничен в движениях, во время выдвижения вперед подгибается вниз, нижний край уздечки языка прикрепляется впереди протоков поднижнечелюстных слюнных желез. Уздечка тонкая, прозрачная. Укажите сроки оперативного вмешательства:
a. После прорезывания постоянных резцов
b. После прорезывания постоянных моляров
*c. После установления диагноза
d. После окончания роста челюстно-лицевых костей
e. После формирования постоянного прикуса

172. Пациент 47-ми лет обратился в клинику с жалобой на изменение цвета 11, 21 зубов. Объективно: 11, 21 изменены в цвете, каналы пломбированные до макушки. Было принято решение об изготовлении металлокерамических коронок на 11, 21. Под каким оптимальным углом следует проводить препаровку апроксимальных поверхностей опорных зубов?
*a. 5-8o
b. 30-35o
c. 15-20o
d. 20-25o
e. 10-15o

173. В больного 30-ти лет жалобы на кратковременную боль в зубе на верхней челюсти от сладкого и холодного. Боль появилась месяц назад. Объективно: в 26 - кариозная полость с узким входным отверстием в пределах плащевого дентина. Дентин дна и стенок мягкий, зондирование по эмалево-дентинной границы мучительное, перкуссия безболезненна, термодиагностика - боль, быстро исчезает после устранения раздражителя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый начальный кариес

174. Больная обратилась с жалобами на боль и припухлость в правой подчелюстной области. В течение недели лечила 45. Объективно: температура тела 38°C. В правой подчелюстной области болезненный, напряженный инфильтрат. Кожа не берется в складку, гиперемирована, блестит. Рот открывается на 3 см. Глотание безболезненное. Какому заболеванию соответствует указанная выше клиническая картина?
a. Острый гнойный сиалоаденит
b. Абсцесс правого челюстно-языкового желоба
c. Аденофлегмона правой подчелюстной области
*d. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области
e. Флегмона крилощелепного пространства

175. У больного 30-ти лет диагностирован посттравматический остеомиелит нижней челюсти в области тела справа. Травма произошла 1,5 месяца назад. На рентгенограмме определяется линия перелома и тень сформированного костного секвестра в линии перелома. На коже имеет место свищ с гнойным отделяемым. Определите тактику лечения:
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Иссечение свища, антибактериальная терапия
*c. Иссечение свища, секвестрэктомия
d. Секвестрэктомия
e. Иссечение свища

176. Родители жалуются на плохое самочувствие ребенка 7-ми лет, повышение температуры тела до 39°C, боль в зубах на верхней челюсти слева. Объективно: состояние тяжелое, ребенок бледен, адинамическая, асимметрия лица из-за наличия инфильтрата на верхней челюсти слева. В 64 полость, перкуссия болезненна. 63, 65 зубы интактные, перкуссия болезненна, подвижность зубов I степени, из-под десневого края 64 выделяется гной. Переходная складка сглажена в 63, 64, 65 зубов, слизистая гиперемирована с вестибулярной и небной сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый одонтогенный гайморит от 64
*b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти от 64
c. Острый серозный периостит верхней челюсти от 64
d. Нагноений радикулярная киста верхней челюсти от 64
e. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти от 64

177. Пациент 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянная боль в области верхней челюсти слева, которая усиливается во время смыкания челюстей. Боль отмечает течение 3-х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отечна, гиперемирована. 26 ранее леченные. Какой диагноз?
a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
*b. Хронический периодонтит 26, обострился
c. Пародонтит 26, 27, 28
d. Острый пульпит 26
e. Острый гнойный периодонтит 26

178. Пострадавший 24-х лет обратился в клинику с ожогом лица. Травму получил в результате действия открытого пламени. Жалуется на боль и жжение кожи лица. Объективно: гиперемия кожи лица, на участках подбородка, носа, бровей, лба, скул имеют место пузыри с прозрачной жидкостью. Какова степень ожога установит врач больному?
a. II-III A степени
b. II-IV степени
c. II-III B степень
*d. I-II степени
e. III B-IV степень

179. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на увеличение в размерах "семейной пятна", ее шелушение, зуд. Со слов больного, изменена в цвете и размерах участок кожи появилась год назад, после травмы его во время бритья. Объективно: в пидочний области слева определяется интенсивно пигментированный пятно коричневого цвета, размером до 2 см, с мелкими узелками на поверхности, овальной формы, выступающий над кожей, с признаками шелушения, безболезненная при пальпации. Регионарные лимфоузлы увеличены, спаяны с кожей, безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невус пигментированный
b. Невус бородавчатый
*c. Меланома
d. Папилломатоз
e. Плоскоклеточный рак

180. Пациент 50-ти лет обратился с жалобой на наличие косметического дефекта в области фронтальных зубов верхней челюсти. После тщательного обследования установлен диагноз: клиновидный дефект 11, 12, 13, 21, 22, 23. Какой пломбировочный материал является оптимальным в данном случае?
*a. Компомеры
b. Силикофосфатний цемент
c. Композитный материал химического отверждения
d. Склоиономирний цемент
e. Силикатный кирпич

181. В больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубная формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещение нет. На рентгенограмме: дефект кости 0,8 см. Применение любого протеза наиболее показано?
a. Пластиночный протез без шарнира
b. Пластиночный протез с шарниром Вайнштейна
c. Пластиночный протез с шарниром Гаврилова
d. Пластиночный протез с шарниром Оксмана
*e. Мостовидный протез с шарниром

182. У пациента 28-ми лет заболевание развивается без продромальных явлений и проявляется сыпью 1-2 элементов поражения размером 5-8 мм, округлой формы, окруженных венчиком гиперемии и покрытых налетом желто-серого цвета. Рецидивы часты с определенной закономерностью - 3-4 раза в год. Для какого заболевания это характерно?
a. Папулезный сифилис
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Красный плоский лишай

183. Женщина 24-х лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры до 38°C, недомогание. Подобное состояние возникает периодически после простуды течение нескольких лет. Объективно: губы покрыты кровянистыми корочками, на резко гиперемированной и отечной слизистой оболочке губ и щек - пузыри, раскрывшиеся и эрозии, покрытые фибринозным налетом. Гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Пузырчатка Пашкова
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Вульгарная пузырчатка
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

184. Девочка 14-ти лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде белых пятен на зубах. По месту жительства содержание фтора в питьевой воде составляет 2 мг / л. Объективно вестибулярные поверхности всех зубов на верхней и нижней челюсти покрыты пятнами белого цвета с нечеткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Множественный кариес
b. Местная гипоплазия
c. Системная гипоплазия
*d. Флюороз
e. Несовершенный амелогенез

185. Планируется организация стоматологического кабинета на 3 кресла. Какова должна быть общая площадь комнаты?
a. Не менее 21 м2
b. Не менее 30 м2
c. Не менее 42 м2
*d. Не менее 28 м2
e. Не менее 18 м2

186. Пациент 57-ми лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим и термическим раздражителям, зуд десен. Объективно: корни зубов обнажены до ⅓ длины, конечно плотные, бледно-розового цвета. В области 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиновидные дефекты в пределах дентина. Зондирование обнаженных шеек зубов и клиновидных дефектов болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз I степени
b. Пародонтоз II степени
c. Генерализованный пародонтит
d. Локализованный пародонтит
e. Атрофический гингивит

187. Пациент 50-ти лет жалуется на ощущение стянутости слизистой щеки, шероховатость на боковой поверхности языка. Находится на диспансерном учете по поводу компенсированной формы сахарного диабета. Объективно: на слизистой оболочке щеки справа и боковой поверхности языка беловато-серые участки в виде кружевного рисунка. Поверхность элементов поражения не соскабливается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Красный плоский лишай
b. Лейкоплакия
c. Вторичный сифилис
d. Псевдомембранозный кандидоз
e. Красная волчанка

188. Пациент проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубного ряда верхней челюсти несъемными цельнолитыми зубными протезами. Во время второго визита необходимо проверить соответствие внутренней поверхности металлического каркаса будущего металлокерамического мостовидного протеза поверхности препарированных зубов. Каким образом это можно осуществить?
a. В полости рта стоматоскопичним методом
b. Визуально на моделях в артикуляторе
c. В полости рта с помощью пластинки воска
*d. В полости рта с помощью силиконовых материалов
e. В полости рта с помощью копировальной бумаги

189. Женщина 37-ми лет жалуется на боль, кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,2 °C. Объективно: десна ярко гиперемированы, отечны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной 3-4 мм с гнойным экссудатом. На ортопантомограмма: диффузный остеопороз альвеолярных отростков, резорбция межзубных перегородок до ⅓ их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
b. Генерализованным пародонтитом I степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, заостренный течение
d. Обострение хронического катарального гингивита
*e. Генерализованный пародонтит I степени, заостренный течение

190. К ортодонту обратился 12-летний пациент с жалобами на неправильное положение зубов. Объективно: лицо симметричное, пропорциональное. В полости рта: постоянный прикус, в боковых участках нормогнатичне соотношение зубов, 13 зуб находится вне зубной рядом на небе. При биометрических измерениях: ширина 13 составила 11,4 мм, расстояние между 12 и 14 зубами равна 4,6 мм, ширина 14 зуба - 7,6 мм. Составьте план лечения:
a. Удалить 14
b. Разомкнуть прикус и перемещать 13 зуб на его место
c. Не размыкая прикус, переместить 13 зуб на его место
d. Лечение не требуется
*e. Удалить 14 и перемещать 13 на его место

191. У Больного больного 45-ти лет жалуется на боли в нижней челюсти, который возник после удаления 36. Объективно: ячейка покрыта кровяным сгустком. На рентгенограмме видны не удален дистальный корень 36. Какие инструменты необходимы для удаления этого корня?
a. S-образные щипцы
b. Байонетные щипцы
c. Элеватор под углом, левый
*d. Элеватор под углом, правый
e. Элеватор прямой

192. Пациент 38-ми лет жалуется на боль впереди проекции наружного слухового прохода, щелчок при открывании рта, "закладывания" в ушах. Объективно: лицо симметричное, открывание рта при равной траектории. Дефект зубного ряда и кл. по Кеннеди, отсутствуют 18, 17, 16, 26, 27, 28. Какое из анатомических образований воспринимает больше нагрузки?
a. Дно суставной ямки височной кости
b. Суставная головка
*c. Суставной диск (мениск)
d. Капсула сустава
e. Дистальный скат медиального суставного бугорка

193. Мужчинаа 33-х лет жалуется на боли в языке дело, усиливается во время приема пищи и при разговоре. Объективно: на боковой поверхности языка, ближе к корню, болезненная язва размером 0,6 см в диаметре. Дно покрыто серым налетом. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Раковая язва
b. Трофическая язва
c. Твердый шанкр
*d. Декубитальных язва
e. Туберкулезная язва

194. У больного 50-ти лет жалобы на затрудненное жевание пищи, подвижность зубов, неприятный запах изо рта, кровоточивость десен. Объективно: десны гиперемированы с цианотичным оттенком, наличие зубного камня. Пародонтальные карманы в пределах моляров верхней челюсти 8 мм, в остальных зубов - 6 мм. На рентгенограмме - резорбция костной ткани на ⅔-½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит и в, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит III ст, заостренный течение
*c. Генерализованный пародонтит III ст, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит II в, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит II в, заостренный течение

195. У больного 28-ми лет появились жалобы на постоянный локализованная боль, которая усиливается во время накушування. Объективно: в 46 глубокая кариозная полость, которая соединяется с полостью зуба. Во время зондирования дна кариозной полости боль отсутствует, перкуссия болезненна, на рентгенограмме изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Острый серозный периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

196. У больного 66-ти лет, страдающий ИБС и атеросклерозом, во время стоматологического приема появилась сильная загрудинная боль с иррадиацией в левую лопатку, которая сопровождалась онемением левой руки. Объективно: кожа бледная, на лбу выступил пот. АТ-140/90 мм рт.ст., Ps-75/хв, ритмичный. Боль не снимается валидолом, но стала уменьшаться после приема нитроглицерина. Какая болезнь обусловила нападение у больного?
a. Тахикардия
b. Инфаркт миокарда
c. Пароксизмальная тахикардия
*d. Стенокардия
e. Гипертонический криз

197. Пациент жалуется на острую боль постоянного характера, усиливающаяся при накушуванни, ощущение выросшего зуба на правой верхней челюсти. При осмотре в 15 глубокая кариозная полость, соединенная с полостью зуба. Зуб при перкуссии резко болезненный, во время зондирования боль не возникает, слизистая оболочка в проекции верхушки корня зуба гиперемирована, при пальпации болезненна. На рентгенограмме изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый одонтогенный остеомиелит
*c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периостит
e. Обострение хронического периодонтита

198. Пациент 18-ти лет обратилась с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно: нижние зубы выдвинуты вперед, переопределяют поверхности. Для любого аномалийного прикуса характерна данная признак?
a. Открытый прикус
b. Перекрестный прикус
c. Глубокий прикус
*d. Мезиальный прикус
e. Дистальный прикус

199. Мальчик 13-ти лет жалуется на боль в зубе на верхней челюсти от теплого, горячего, неприятный запах изо рта во время отсоса из зуба. Объективно: 24 зуб изменен в цвете, определяется глубокая кариозная полость, сообщается с полостью зуба, глубокое зондирование болезненно. Перкуссия безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Обострение хронического пульпита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Хронический периодонтит

200. Пациент жалуется на разрушенную коронку 27. Диагностирован хронический периодонтит данного зуба. Объективно: коронка 27 разрушена полностью. Необходимо удаление данного зуба. Под какой проводниковой анестезией целесообразно выполнить эту операцию?
a. Инфраорбитального и туберальна
*b. Туберальна и палатинальна
c. Инфраорбитального
d. Туберальна и резцовая
e. Туберальна

