1. Женщине 56-ти лет изготавливается частичный съёмный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Объективно: зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. При проверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель, искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
*a. Определение центральной окклюзии
b. Изготовление воскового базиса с прикусными валиками
c. Изготовление моделей
d. Постановка искусственных зубов
e. Получение оттисков

2. Больная 45-ти лет обратилась с целью протезирования. Работает диктором на телевидении. Объективно: зубной ряд нижней челюсти непрерывный, на верхней челюсти концевой и включенный дефекты в боковых участках. Оставшиеся зубы 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 устойчивы. Какие фиксирующие элементы бюгельного протеза следует использовать с косметической целью?
a. Кламмеры Джексона и Бонихарта
b. Кламмеры системы Нея
c. Телескопические коронки
d. Дентоальвеолярные кламмеры
*e. Атачмены и балочную систему

3. Больной 26-ти лет жалуется на припухлость в области левого угла нижней челюсти, затруднённое открывание рта, боль при глотании, повышение температуры тела до 37,8°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости мягких тканей, кожные покровы над припухлостью в цвете не изменены. При пальпации незначительная болезненность. Воспалительная контрактура. 38 зуб прорезался частично, слизистая оболочка над 38 гиперемирована, отёчна, при пальпации болезненна, переходная складка сглажена. Какое заболевание выявлено у больного?
a. Паратонзиллярный абсцесс
b. Абсцесс челюстно-язычного желобка
c. Абсцесс жевательной области
d. Флегмона крыло-челюстного пространства
*e. Острый гнойный ретромолярный периостит

4. Больной 37-ми лет жалуется на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов, затруднение пережёвывания пищи. Объективно: дёсны синюшно-красного цвета, пародонтальные карманы 6 мм с серозным содержимым, подвижность зубов ІІ степени, на зубах умеренное отложение над- и поддесенного зубного камня, гигиенический индекс - 3 балла, травматическая окклюзия определяется по всей протяжённости зубных дуг. Какой предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Генерализованный пародонтит, ІІ степень, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит, ІІ степень, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит, І степень, обострённое течение
e. Гистиоцитоз-Х

5. Больной 40-ка лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, тошноты, болей за грудиной, которые иррадиируют в лопаточную область и в левую руку, учащение сердцебиения. Троекратное применение нитроглицерина не дало положительного эффекта. Объективно: больной в сознании, вял, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД - 100/60 мм рт.ст., тоны сердца глухие, пульс слабого наполнения, нитевидный, аритмичен. Какое состояние развивается у больного?
a. Обострение язвенной болезни желудка
b. Кардиогенная форма анафилактического шока
*c. Инфаркт миокарда
d. Приступ стенокардии
e. Острый панкреатит

6. Больной обратился к хирургу-стоматологу для удаления корней 36. Зуб разрушен давно. Объективно: коронка 36 разрушена на ⅔, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области 36 без видимых патологических изменений. На Ro-грамме альвеолярного отростка возле верхушки медиального корня участок просветления с чёткими контурами, округлой формы. Какой диагноз можно предположить?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

7. Больному 70-ти лет с полным отсутствием зубов изготовляются полные съёмные протезы. Проводится постановка искусственных зубов по сферической поверхности. Какая средняя величина радиуса сферической поверхности обеспечит плотный контакт зубов при движениях нижней челюсти?
a. 7 см
b. 18 см
c. 12 см
d. 5 см
*e. 9 см

8. Женщина 35-ти лет на второй день после операции удаления 38 зуба обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на боли в околоушно-жевательной области справа, ощущение, что зубы не смыкаются на этой стороне, нарушение речи, жевания. Объективно: подбородок смещён влево, рот полуоткрыт, прикус нарушен, боковые движения нижней челюсти ограничены, справа от козелка уха западание мягких тканей. Какой предположительный диагноз?
a. Острый артрит ВНЧС
b. Двухсторонний вывих нижней челюсти
c. Левосторонний передний вывих нижней челюсти
d. Перелом ветви нижней челюсти справа
*e. Правосторонний передний вывих нижней челюсти

9. Ребёнок 11-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в левом верхнем коренном зубе, которая появилась полгода назад. Объективно: на медиальной контактной поверхности 26 зуба - кариозная полость, расположенная в пределах плащевого дентина. Дно и стенки кариозной полости плотные, пигментированные, при зондировании безболезненны. Реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Хронический периодонтит
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

10. Больной 19-ти лет обратился в поликлинику с жалобами на отлом коронки 21 зуба вследствие травмы. Объективно: медиальный угол 21 отсутствует. По линии откола в одной точке просвечивается пульпа. Зондирование в этой точке болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД- 25 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый травматический пульпит
e. Гиперемия пульпы

11. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затруднённое (28/мин). Имеется подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шёлковой лигатурой?
a. В специализированном госпитале
b. На МПП
c. В ОМедБ
d. На поле боя
*e. На МПБ

12. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски снижается от центра к периферии. В области центральных резцов по режущему краю определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Стейнтона-Капдепона
b. Острый начальный кариес
c. Несовершенный амелогенез
d. Системная гипоплазия эмали
*e. Флюороз зубов

13. Больной 20-ти лет обратился с целью санации. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 и 12 несколько меловидных пятен диаметром 2х3 мм полуовальной формы. Поверхность шероховатая при зондировании. Какой тест будет наиболее информативным в проведении дифференциальной диагностики данной патологии?
a. ЭОД
b. ТЕР-тест
c. Термодиагностика
*d. Витальная окраска
e. Зондирование

14. Больной 39-ти лет жалуется на наличие язв и бугорков мягкой консистенции на слизистой оболочке полости рта, кровоточивость дёсен, боли и расшатывание зубов. Объективно: на слизистой оболочке языка, дёсен имеются одиночные язвы с мягкими малоболезненными отёчными краями, покрытые жёлтым налётом. Регионарные лимфоузлы увеличены, мягкие, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. Какой предварительный диагноз?
a. Скрофулодермия
b. Афта Сеттона
c. Лепра
*d. Туберкулёзная волчанка
e. Сифилис (третичный период)

15. Больному 32-х лет изготавливают металлокерамические коронки на 12, 11, 21, 22 зубы. Применяется инфильтрационная анестезия анестетиком Ultracain DS. Что входит в его состав?
a. 2% мопивакаин с адреналином
b. 2% артикаин с эпинефираном
c. 4% артикаин без вазоконстриктора
*d. 4% артикаин с адреналином
e. 3% мепивакаин без вазоконстриктора

16. У девочки 13-ти лет наблюдается кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Объективно: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отёчна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - уменьшение костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ- 4,2. Какие местные лечебные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
*a. Профессиональная гигиена
b. Противовоспалительная терапия
c. Антибактериальная терапия
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Ортодонтическое лечение

17. Больной 41-го года жалуется на подвижность 24, 26, 27 зубов, выделение гноя из лунки удалённого 25. Полтора месяца назад сделано рассечение по переходной складке, удалён 25. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 24, 26, 27 синюшного цвета, отёчна. По переходной складке - свищ с выбухающими грануляциями. Из лунки удалённого 25 - гнойные грануляции. В правой подглазничной области некоторая припухлость мягких тканей. Какому заболеванию наиболее вероятно отвечает описанная клиническая картина?
*a. Хронический ограниченный остеомиелит
b. Хронический альвеолит
c. Обострение хронического гайморита
d. Хронический диффузный остеомиелит
e. Актиномикоз верхней челюсти

18. У ребёнка 5-ти лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирование кариозной полости безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. При опросе выяснено, что от горячего возникают боли. Выберите лекарственное средство для антисептической обработки корневых каналов:
a. Раствор этония
b. Раствор фурациллина
*c. Гипохлорит натрия
d. Спирт
e. Раствор формалина

19. Больной 56-ти лет давно лечится по поводу хронического риногенного гайморита. В последние три месяца появились выделения из носа типа "мясных помоев" с неприятным запахом, утолщение альвеолярного отростка в области правых моляров, подвижность этих интактных зубов. На амбулаторном приёме врач-стоматолог поставил диагноз острого гнойного периостита, удалил 16 зуб, произвёл периостеотомию. Гной при разрезе получен не был. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Оссифицирующий периостит верхней челюсти
b. Хронический одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
c. Эозинофильная гранулома
*d. Рак верхней челюсти
e. Обострение хронического правостороннего гайморита

20. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: корни зубов оголены до ⅓ длины, дёсны плотные, бледно-розового цвета. Незначительное количество зубных отложений. В области 15, 14, 24, 25, 44, 34 клиновидные дефекты в пределах дентина. Зондирование оголённых шеек зубов и клиновидных дефектов болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз
b. Локализованный пародонтит
c. Атрофический гингивит
d. Рецессия десен
e. Генерализованный пародонтит

21. Больной 42-х лет, строитель, жалуется на наличие на нижней губе бородавчатого разрастания, которое появилось 1,5 месяца назад и за последнюю неделю значительно увеличилось в размерах. Объективно: красная кайма нижней губы синюшно-красного цвета, инфильтрирована, с единичными плотно прикреплёнными чешуйками. В центре - чётко ограниченное полусферической формы образование, диаметром 8 мм, высотой 4 мм, серовато-синюшно-красного цвета, с шершавой поверхностью за счёт тонких чешуек, плотно прикреплённых к его поверхности и уплотнённых в основании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, подвижны, безболезненные, плотные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусная бородавка
b. Кератоакантома
c. Пиогенная гранулёма
d. Бородавчатый предрак
*e. Рак нижней губы

22. Больному 49-ти лет под плексус-анестезией с помощью артиакаина-форте удалён зуб на левой верхней челюсти. По окончании операции лунка не заполнилась кровяным сгустком. Как можно предупредить возникновение альвеолита у пациента?
a. Промыть лунку раствором микроцида
*b. Рыхло заполнить лунку йодоформным тампоном
c. Промыть лунку раствором 0,1% хлоргексидина
d. Заполнить лунку гемостатической губкой
e. Заполнить лунку порошком антибиотика

23. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. Применение какого протеза является наиболее целесообразным?
a. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
b. Пластинчатый с шарниром Оксмана
c. Пластинчатый без шарнира
d. Пластинчатый с шарниром Вайнштейна
*e. Мостовидный без шарнира

24. К врачу обратился больной с жалобами на периодические боли во фронтальной области верхней челюсти. Из анамнеза: 12 зуб ранее лечён по поводу пульпита. Объективно: коронка 12 восстановлена с помощью пломбы. На Ro-грамме верхней челюсти определяется участок деструкции костной ткани около верхушки корня 12 диаметром до 1 см. Корневой канал 12 запломбирован до верхушки. Установлен диагноз: кистогранулёма 12 зуба. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Рассечение по переходной складке
b. Консервативное лечение
c. Удаление 12
d. Реплантация 12
*e. Резекция верхушки корня 12

25. Больной 43-х лет доставлен в челюстно-лицевое отделение в тяжелом состоянии. После осмотра диагностирована флегмона дна полости рта с распространением гнойного процесса на шею. Температура тела 39,5°C. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин. ЧДД- до 24/мин. При положении больного лёжа на операционном столе появились признаки асфиксии. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Придать больному вертикальное положение
*b. Трахеотомия
c. Вскрытие флегмоны под масочным наркозом
d. Зафиксировать язык
e. Проведение медикаментозного симптоматического лечения

26. Больному до удаления зубов необходимо изготовить непосредственный протез. При его изготовлении на гипсовой модели срезают зубы и формируют альвеолярный отросток, придавая ему округлую форму. Какую прослойку гипса необходимо срезать при формировании альвеолярного отростка?
a. 4 мм
b. 5-6 мм
c. Не имеет значения
d. В зависимости от формы альвеолярного отростка
*e. Не более 2 мм

27. В клинику хирургической стоматологии детского возраста обратилась мама с 14-летним мальчиком с жалобами на периодическое повышение температуры тела до 38-39°C, сильную боль в зубах нижней челюсти и на значительную деформацию её. Лицо асимметрично за счёт увеличения нижней челюсти слева, слизистая оболочка полости рта без изменений, 34, 35, 36 зубы подвижны, пальпация альвеолярного гребня в их области болезненная. На Ro-грамме в области 34, 35, 36 зубов очаг деструкции костной ткани неправильной формы с нечёткими границами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
b. Рак нижней челюсти
c. Амелобластома нижней челюсти
d. Остеобластокластома нижней челюсти
*e. Саркома Юинга

28. Девочка 16-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на косметический дефект передних зубов - наличие тёмных пятен и дефектов твёрдых тканей. Пятна были замечены при прорезывании, дефекты появились со временем. Был установлен диагноз: эрозивная форма флюороза 16, 11, 12, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46. Выберите метод лечения:
*a. Реставрационное лечение
b. Протезирование
c. Хирургическое лечение
d. Диспансерное наблюдение
e. Реминерализирующее лечение

29. Врач-стоматолог проводит лечение 26 зуба по поводу острого глубокого кариеса у пациента 22-х лет. В качестве лечебной прокладки избран кальцийсалицилатный цемент “Life”, в качестве постоянного пломбировочного материала светоотверждаемый конденсируемый композит “Solitaire-2”. Чем необходимо покрыть лечебную прокладку в данном случае?
a. Изолирующий лак
b. Адгезивная система композита
c. Цинк-эвгенольный цемент
*d. Стеклоиономерный цемент
e. Фосфатный цемент

30. Родители ребёнка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребёнка в поднижнечелюстной области слева, повышение температуры до 37,5°C. Объективно: лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2,5 см, пальпация слегка болезненная, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
b. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
*d. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

31. Во время профилактического осмотра у пациента 18-ти лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 обнаружили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондировании. Тест эмалевой резистентности 7 баллов. Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания?
*a. Подповерхностная деминерализация эмали
b. Дегенеративные изменения одонтобластов
c. Изменения в плащевом дентине
d. Повреждение дентиноэмалевого соединения
e. Поверхностная деминерализация эмали

32. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на припухлость в правой подъязычной области, которая ограничивает подвижность языка, затрудняет речь. Заметил её неделю назад. Объективно: в правой подъязычной области шарообразное выбухание размером 2,0х2,5 см, с чёткими границами, в центре прозрачная, растянутая слизистая оболочка. Пальпаторно определяется флюктуация. Язык несколько поднят кверху. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретенционная киста подчелюстной слюнной железы
*b. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
c. Слюнокаменная болезнь подъязычной слюнной железы
d. Острый сиаладенит подъязычной слюнной железы
e. Хронический сиаладенит подъязычной слюнной железы

33. На каком этапе медицинской эвакуации пострадавшему проводят окончательную остановку кровотечения?
a. МПП
b. МПБ
c. -
*d. ОМедБ
e. МПР

34. Больному 40-ка лет с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
*a. Носо-нёбный нерв
b. Средняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
c. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
d. Зубное нервное сплетение
e. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва

35. К стоматологу обратилась беременная 24-х лет в сроке 6 месяцев. Жалобы на быстрое разрушение зубов, выпадение старых пломб. Диагностирован активно текущий системный (множественный) кариес. Врач заканчивает санацию полости рта. Этой больной для чистки зубов на период беременности и лактации необходимо рекомендовать зубную пасту, содержащую:
a. Настои лекарственных трав
b. Противогрибковые средства
*c. Минеральные компоненты
d. Метронидазол
e. Солевые добавки

36. У больного подвижность зубов 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33 І-ІІ степени; 47, 46, 45, 34, 35, 36, 37 зубы отсутствуют. Какой протез можно использовать в данном случае, чтобы предупредить дальнейшее развитие заболевания?
*a. Бюгельный протез с многозвеньевым кламмером
b. Бюгельный протез с атачменами без многозвеньевого кламмера
c. Пластмассовый частичный съёмный протез
d. Мостовидный консольный протез с опорой на 43, 42, 32, 33 и промежуточной частью 45, 35
e. Мостовидный протез с опорой на 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33 и промежуточной частью 46, 45, 34, 35, 36

37. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на ⅔, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. Прямой элеватор
b. Штыковидные щипцы коронковые
*c. Штыковидные щипцы корневые
d. S-образные (правые) щипцы
e. S-образные сходящиеся щипцы

38. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупые ноющие боли в области левого височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), усиливающиеся во время приёма твёрдой пищи, которые появились более 2 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открывании челюсть смещается в сторону, слышен хруст в ВНЧС. В полости рта - вторичная частичная адентия. На Ro-грамме определяется склероз кортикальной пластинки суставной головки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит ВНЧС
b. Хронический артрит ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
*d. Артроз ВНЧС
e. Болевая дисфункция ВНЧС

39. Девушка 18-ти лет жалуется на шероховатость на боковой поверхности языка. В течение 4-х лет находится на диспансерном учёте по поводу компенсированной формы сахарного диабета. Объективно: на боковой поверхности языка слева и на слизистой оболочке щеки справа участки помутнения слизистой оболочки, выделяется рисунок в виде кружева. При поскабливании шпателем "плёнка" не снимается. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия, плоская форма
*b. Красный плоский лишай
c. Вторичный сифилис
d. Кандидозный стоматит
e. Красная волчанка

40. Женщина 70-ти лет жалуется на стучание зубов во время пользования полными съёмными протезами. Объективно: губы сомкнуты с напряжением, промежуток между искусственными зубами верхней и нижней челюстей во время разговора составляет 2 мм. Какая ошибка была допущена при протезировании?
a. Неправильно определена линия улыбки
b. Искусственные зубы поставлены в прямом прикусе
c. Занижена межальвеолярная высота
d. Боковые зубы поставлены не по середине альвеолярного отростка
*e. Завышена межальвеолярная высота

41. Больная 20-ти лет жалуется на неэстетический вид 24 с момента прорезывания. Объективно: в 24 эмаль частично отсутствует, дентин окрашен в жёлтый цвет. В детстве 64 неоднократно лечили, однако, из-за частых обострений, появления отёков, свища на дёснах, 64 вынужденно удалили в 9 лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аплазия эмали
*b. Локальная гипоплазия
c. Начальный кариес
d. Флюороз
e. Системная гипоплазия

42. Мальчик 12-ти лет госпитализирован в челюстно-лицевое отделение с выраженными патологическими симптомами: асимметрия лица за счёт значительного отёка мягких тканей и инфильтрата левой поднижнечелюстной области на стороне поражения; региональный лимфаденит; наличие "причинного" зуба. Диагноз: одонтогенная флегмона нижнечелюстной области. Какой оперативный доступ наиболее целесообразен?
a. Разрез по нижней складке
b. Разрез по верхней шейной складке
c. Разрез возле угла нижней челюсти
*d. Разрез на 1,5-2 см ниже края нижней челюсти и параллельно ему
e. Разрез параллельный подъязычному валику

43. Больной 25-ти лет в течение года жалуется на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта с утра. Объективно: зубы устойчивые, пародонтальные карманы отсутствуют, межзубные сосочки и край десен с синюшным оттенком. На Ro-грамме - целостность компактной пластинки нарушена, периодонтальная щель расширена вокруг верхушек межальвеоолярных перегородок, остеопороз и резорбция - незначительны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Гиповитаминоз С
d. Хронический язвенно-некротический гингивит
*e. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение

44. Больной 50-ти лет жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 46, 47. Объективно: зубы 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высокие, относительно параллельные между собой. Граничная линия имеет типичное направление прохождения по 35, 44 опорным зубам. Какой фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельном протезе с опорой на 35, 44?
a. Гнутый проволочный кламмер
*b. Кламмер Аккера
c. Кламмер Роуча
d. Кламмер Джексона
e. Телескопическую фиксацию

45. Женщина 43-х лет жалуется на подвижность нижних фронтальных зубов. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зубы 43, 42, 41, 31, 32, 33 имеют подвижность ІІ степени, слизистая оболочка вокруг них отёчна, с цианотическим оттенком. Какая шинирующая конструкция оптимальна для данной больной?
a. Колпачковая шина-протез во фронтальном отделе
b. Бюгельный протез с многозвеньевым кламмером и когтевидными отростками
*c. Композитная шина, армированная стекловолокном
d. Бюгельный протез с антисбрасывателями
e. Частичный съёмный протез с вестибулярной дугой

46. Больной обратился с целью протезирования. Отсутствуют 17, 27. На нижней челюсти отсутствуют все зубы, кроме 47. Какому классу по Кеннеди соответствует данная клиническая ситуация?
a. I
b. V
c. III
*d. II
e. IV

47. У больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы овальной формы, с гладкой поверхностью, насыщенного красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Лёгкое травмирование эрозии в местах, где корки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы:
a. Болезнь Боуэна
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы
*c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
d. Бородавчатый предрак красной каймы губы
e. Эритроплазия

48. У рабочего алюминиевого завода 55-ти лет, страдающего хроническим холециститом, на слизистой щеки ближе к углу рта бугристое образование белого цвета, возвышающееся над окружающей слизистой, с безболезненным уплотнением в основании. Полость рта не санирована. Что из перечисленного является первоочередным в тактике стоматолога?
a. Назначение кератолитических средств
b. Проведение криодеструкции очага
c. Направление на консультацию к гастроэнтерологу
*d. Направление на консультацию в онкодиспансер
e. Санация полости рта

49. К ортодонту обратился юноша 17-ти лет с жалобами на неправильное расположение клыка на верхней челюсти. Объективно: прикус постоянных зубов; соотношение первых постоянных моляров по Энглю І класс, 13 расположен вестибулярно выше окклюзионной линии; промежуток между 14 и 12 - 6,5 мм. Какой период ортодонтического лечения позволит сократить использование ультрафонофореза с лидазой?
a. Подготовительный период
*b. Активный период
c. Пассивный период
d. -
e. Ретенционный период

50. Больной 23-х лет жалуется на кровоточивость десен, быструю утомляемость, недомогание. Симптомы появились недавно. Объективно: кожа и слизистая оболочка полости рта бледные. Дёсна при дотрагивании кровоточат. На слизистой щёк, губ и нёба петехии. Какое лабораторное исследование необходимо первоочерёдно провести для определения диагноза?
a. Иммунограмма
*b. Общий анализ крови
c. Определение витамина С в крови
d. Определение времени кровотечения
e. Анализ крови на сахар

51. Женщина 32-х лет жалуется на боль во рту, повышение температуры тела до 38,5°C, недомогание. Подобное состояние возникает периодически в течение нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на гиперемированной слизистой оболочке губ и щёк - эрозии, покрытые фибринозными плёнками. Гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Вульгарная пузырчатка
c. Рецидивирующий герпес
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
*e. Многоформная экссудативная эритема

52. Больной 65-ти лет жалуется на отлом трёх фронтальных фарфоровых искусственных зубов в съёмном протезе, изготовленном 2 месяца назад. За счёт каких приспособлений фарфоровые зубы соединяются с пластмассовым базисом протеза?
a. С помощью замкового крепления
b. За счёт физико-химического соединения
c. С помощью клея
*d. С помощью крампонов
e. С помощью диаторических полостей

53. Студент медицинского института 22-х лет жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти слева. Год назад зуб был депульпирован и запломбирован, но постепенно приобрёл серую окраску. Зуб устойчивый, перкуссия безболезненная. Прикус глубокий. Какое противопоказание к изготовлению фарфоровой коронки имеется у этого пациента?
a. Аномалия цвета зуба
*b. Глубокий прикус
c. Гипоплазия эмали со сменой формы и цвета зуба
d. Дефекты депульпированных зубов, которые невозможно заместить вкладками
e. Дефекты передних зубов, которые невозможно заместить пломбами

54. При изготовлении полного съёмного протеза после получения анатомических оттисков проводится припасовка индивидуальной ложки. Какой материал необходимо использовать для функционального оформления её краёв?
a. Гипс
b. Стомальгин
*c. Ортокор
d. Хромопан
e. Тиодент

55. Группа специалистов проводит эпидемиологическое обследование определённых возрастных групп населения по изучению распространенности признаков поражения пародонта и нуждаемости в лечении. С помощью какого индекса изучаются эти показатели?
a. PJ (Рассела)
b. PMA (Парма)
c. PDJ (Рамфьерда)
*d. CPITN (ВОЗ)
e. OHJ-S (Грина-Вермильона)

56. У ребёнка 10-ти лет установлены асимметрия лица, смещение подбородка вправо. Объективно: нижние боковые зубы справа перекрывают зубы-антагонисты. Линия между нижними центральными резцами смещена вправо на 4 мм. Какой метод исследования следует применить для диагностики смещения нижней челюсти?
a. Электромиография
b. Диагностическая проба Эшлера-Битнера
*c. Функциональные пробы Ильиной-Маркосян
d. Миотонометрия
e. Гнатография

57. При профилактическом осмотре у больного 45-ти лет в 23 обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным, резко пигментированным дентином; зондирование, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Хронический периодонтит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Хронический средний кариес
e. Острый средний кариес

58. Военнослужащий 20-ти лет получил огнестрельное ранение с дефектом тела нижней челюсти. На каком этапе эвакуации ему будет оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
a. ОМЗ
b. На всех этапах эвакуации
c. Поле боя
d. ОМедБ
*e. Госпитальная база

59. Мужчина 27-ми лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: зубы интактные, устойчивые. Ортогнатический прикус. Планируется замещение дефекта зубного ряда верхней челюсти металлопластмассовым мостовидным протезом. Какую пластмассу следует использовать для облицовки протеза?
a. Фторакс
*b. Синма-М
c. Норакрил
d. Протакрил
e. Акрилоксид

60. Больная 70-ти лет жалуется на подвижность 21 зуба. Зуб ранее не лечён. Объективно: 21 имеет подвижность ІІ степени, корень оголён на ½. Какой инструмент необходимо использовать для удаления зуба?
a. Прямой элеватор
b. Клювовидные щипцы
*c. Прямые щипцы
d. S-образные щипцы
e. Штыковидные щипцы

61. Больной 43-х лет жалуется на наличие белых шероховатых пятен на слизистой оболочке углов рта. Эти изменения появились 7 месяцев назад. Объективно: на зубах - плотный коричневый налёт курильщика. Белого цвета участки не снимаются при поскабливании. Граничащая с ними слизистая оболочка без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка
b. Кандидоз
c. Красный плоский лишай
*d. Лейкоплакия
e. Сифилис

62. Больная 56-ти лет потеряла сознание на приёме у стоматолога, который проводил лечение хронического генерализованного пародонтита. Объективно: больная бледная, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание глубокое, ускоренное, запах ацетона, пульс частый, нитевидный. Какая неотложная помощь?
a. Проведение искусственного дыхания изо рта в рот
b. Введение 1-2 мл 24% раствора эуфиллина
c. Введение 0,5 мл 0,1% раствора адреналина гидрохлорида
d. Промывание желудка с помощью зонда
*e. Немедленное введение инсулина 60-100 ЕД

63. В отделение челюстно-лицевой хирургии поступила женщина 37-ми лет с жалобами на боль в щеке, усиливающуюся при прикосновении. Из анамнеза известно, что 5 дней назад упала с лестницы и ушибла щеку. Объективно: в толще щеки обнаружен ограниченный инфильтрат, кожа щеки гиперемирована, трудно берётся в складку, симптом флюктуации. Слизистая оболочка отёчна, с отпечатками зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона щеки
b. Острый лимфаденит
*c. Нагноенная гематома щеки
d. Травматический остеомиелит нижней челюсти
e. Гематома щеки

64. У больного 43-х лет после удаления 26 зуба возникло сообщение ротовой полости с верхнечелюстной пазухой. Рентгенологически изменений в верхнечелюстных пазухах не обнаружено. Какой будет тактика хирурга-стоматолога с целью профилактики возникновения гайморита?
a. Заполнение лунки кровяным сгустком
b. Тампонада лунки йодоформной турундой
c. Промывание пазухи раствором антибиотика
d. Заполнение лунки гемостатической губкой
*e. Пластическое закрытие сообщения

65. У больного огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съёмными протезами (частичным пластиночным для верхней челюсти и полным для нижней челюсти). Какие средства транспортной иммобилизации можно использовать в данном случае?
a. Аппарат Збаржа
b. Шину Тигерштедта
c. Шину Энтина
*d. Зубные протезы пациента
e. Шину Васильева

66. Больному 38-ми лет изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. На этапе изготовления планируется создание огнеупорной модели. Какую массу можно использовать для дублирования?
a. Стомапласт
b. Ортокор
*c. Гелин
d. Стомальгин
e. Дентафоль

67. Больной 28-ми лет поступил в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: карбункул лица. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, отёк и цианоз лица, слизистой оболочки губ, конъюнктивы. Температура тела 40°C. Бред, галлюцинации. На верхней губе расположен карбункул, мягкие ткани вокруг него отёчны. Глазные щели закрыты за счёт отёка век. Какое осложнение карбункула наиболее вероятно?
*a. Тромбоз кавернозного синуса
b. Менингит
c. Абсцесс мозга
d. Сепсис
e. Флегмона орбиты

68. Больному 35-ти лет поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Полость ІІ класса по Блэку с поражением жевательной поверхности. Какой материал лучше выбрать для пломбирования?
a. Стеклоиономерный цемент
b. Микрофилированный композит световой полимеризации
*c. Композитный микрогибридный материал световой полимеризации
d. Текучий композит световой полимеризации
e. Силикофосфатный цемент

69. Больной 45-ти лет жалуется на наличие разрастаний в задней трети языка; патология обнаружена случайно. Объективно: в области задней трети языка по средней линии на спинке имеется очаг овальной формы шириной 0,5 см и длиной 1,5 см, гладкий, чётко отграниченный от окружающих тканей. Пальпаторно очаг уплотнён. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ромбовидный глоссит
b. Острый катаральный глоссит
c. Десквамативный глоссит
d. Чёрный "волосатый" язык
e. Географический язык

70. Больной жалуется на длительные приступы боли, которые провоцируются разными раздражителями; боль возникает также самопроизвольно ночью, иррадиирует в правое ухо. Промежутки между приступами - 30-40 минут. Давность заболевания - 2 суток. Объективно: в 45 глубокая кариозная полость, стенки и дно её имеют мягкий светлый дентин. На холодную воду возникает длительный приступ боли. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического фиброзного пульпита
c. Конкрементозный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

71. Больной 52-х лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. 44, 45, 34, 35 имеют I степень подвижности, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II степень, отёк десен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На рентгенограмме: деструкция костной ткани на 1/2 длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
*a. Шина Эльбрехта
b. Шина по Марею
c. Пластмассовая каппа
d. Изготовление временной шины по Навотному
e. Шина Мамлока

72. Больной 75-ти лет жалуется на невозможность пользования полным съёмным протезом на нижней челюсти. Объективно: месяц назад изготовлен протез, острые костные выступы по альвеолярному отростку, выраженная косая линия. Какой план лечения?
a. Протез с расширенными границами
b. Протез с металлическим базисом
*c. Изготовить протез с эластической подкладкой
d. Протез из бесцветной пластмассы
e. Протез с укороченными границами

73. Мужчина 26-ти лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого нёба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налётом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налёт снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести данному больному?
a. Стоматоскопия и цитология
*b. Микроскопия и серологические реакции
c. Цитология и люминесцентный
d. Микроскопия и посев на питательные среды
e. Люминесцентный и биопсия

74. У ребёнка 12-ти лет отсутствуют 31 и 41 зубы, промежуток между 32 и 42 - 10 мм. Выберите рациональную конструкцию протеза:
*a. Частичный пластиночный съёмный раздвижной протез
b. Микропротез раздвижной
c. Бюгельный протез
d. Протез-распорка
e. Мостовидный протез

75. Врач-стоматолог для безболезненного проведения закрытого кюретажа вместо аппликации 10% раствора лидокаина ошибочно использовал 10% раствор азотнокислого серебра. Дёсна сразу стали белого цвета, отёчны, болезненны. Какой из перечисленных средств должен использовать врач для оказания неотложной помощи?
*a. 3% раствор йодида калия
b. 2% раствор лимонной кислоты
c. 50% этиловый спирт
d. 0,5% раствор уксусной кислоты
e. 0,1% раствор нашатырного спирта

76. Больной 53-х лет жалуется на боль, хруст, щёлканье при приёме пищи в области сустава нижней челюсти слева. При рентгенологическом исследовании обнаружены краевые костные разрастания суставных поверхностей. Зубы интактны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия тройничного нерва
b. Острый артрит
c. Воспаление жевательной мышцы
*d. Деформирующий артроз
e. Подвывих нижней челюсти

77. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит пульсирующий характер, отдаёт в висок. Объективно: в 15 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягчённый, грязно-серого цвета. Зондирование болезненное по всему дну полости, перкуссия 15 болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
*b. Острый гнойный пульпит
c. Острый очаговый пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

78. У больного 58-ми лет диагностирован перелом нижней челюсти с возникновением ложного сустава. Объективно: отсутствуют 38, 36, 32, 41, 43, 48. Сохранённые зубы интактны, устойчивы. Смещение отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 2 см. Какая конструкция протеза показана в данной ситуации?
a. Протез с шарниром по Гаврилову
*b. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
c. Протез с шариково-амортизационным кламмером по Курляндскому
d. Протез с шарниром по Оксману с двухсуставным сочленением
e. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением

79. Мальчик 12-ти лет жалуется на боль в полости рта в течение 2-х суток, головную боль, повышение температуры тела до 39°C. В анамнезе экссудативный диатез. Объективно: на коже лица и рук эритематозные пятна, папулы с двухконтурной окраской. Катаральный конъюнктивит и ринит. Красная кайма губ отёчна, с кровяными корками; на слизистой оболочке полости рта - болезненные эрозии с сероватым налётом, по краям их имеются обрывки оболочек пузырей. Слизистая дёсен гиперемирована. Определите предварительный диагноз:
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Синдром Лайелла
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

80. Мужчине 48-ми лет во время санации полости рта произведён рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлена деструкция костной ткани с ровными чёткими границами в области угла нижней челюсти, не связанная с корнями зубов. При диагностической пункции получен экссудат коричневатого цвета, без кристаллов холестерина. Какой предварительный диагноз?
a. Киста челюсти
b. Холестеатома
c. Адамантинома
*d. Остеобластокластома
e. Гемангиома челюсти

81. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
*c. Обострившийся хронический пульпит
d. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
e. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит

82. Больная 42-х лет жалуется на отёк нижней губы. Отёк появился сутки назад после приёма таблетки аспирина. Объективно: нижняя губа значительно отёчна, цвет кожи и слизистой оболочки не изменён, при пальпации губа безболезненна, при надавливании на неё ямки не остаётся. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Мишера
b. Гландулярный макрохейлит
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*d. Ангионевротический отёк Квинке
e. Синдром Ашера

83. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированы, отёчны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на ⅓. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
*b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
c. Пародонтоз II степени
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение

84. Женщина 29-ти лет жалуется на острые приступообразные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодного, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 27, к врачу не обращалась. Три дня назад снова возникли боли. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба. Зондирование открытой области резко болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый ограниченный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

85. У ребёнка 6,5 лет определяется щель величиной 2,5-3 мм между передними зубами от клыка до клыка. Соотношение первых постоянных моляров - І класс по Энглю. Определите степень тяжести деформации прикуса:
a. ІІІ
b. ІV
c. V
*d. І
e. ІІ

86. Пациент 47-ми лет в течение 2-х месяцев жалуется на периодические самопроизвольные приступы боли в области нижней челюсти слева. Боль распространяется на тело нижней челюсти, отдаёт в ухо, затылок. Боль иногда возникает при движениях головой. Объективно: зубы интактные, жевательные поверхности несколько стёрты. Какой из методов обследования будет наиболее информативным для установления диагноза?
*a. Рентгенография
b. Электроодонтодиагностика
c. Реография пульпы
d. Трансиллюминация
e. Термодиагностика

87. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый серозный пульпит
c. Острый периодонтит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

88. Пациент жалуется на приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся ночью и под действием раздражителей, иррадиирующую в левый глаз и висок. Подобные приступы были три месяца назад, лечения не проводилось. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование в точке сообщения резко болезненное, вертикальная перкуссия слабо болезненная, горизонтальная - безболезненная. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 25 без изменений, пальпация безболезненная. Термодиагностика резко болезненная, приступ боли длительный. ЭОД- 60 мкА. Рентгенодиагностика - незначительное расширение периодонтальной щели около верхушки корня 25. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Обострение хронического пульпита
c. Острый общий пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

89. Больная 42-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: зубная формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28/ 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными припадками. Какой вид протезирования показан данной больной?
a. Частичный съёмный пластинчатый протез с опорно-поддерживающими кламмерами
*b. Частичный съёмный пластинчатый протез с металлическим базисом
c. Бюгельный протез
d. Частичный съёмный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами
e. Мостовидные протезы

90. Пострадавший 38-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: инфицированная резаная рана правой щёчной области. Травму получил 10 часов назад. Какой вид хирургической обработки раны использует врач?
a. Первичная поздняя хирургическая обработка
b. Вторичная ранняя хирургическая обработка
*c. Первичная ранняя хирургическая обработка
d. Первичная отсроченная хирургическая обработка
e. Вторичная поздняя хирургическая обработка

91. Пациенту 54-х лет произведено вскрытие пародонтального абсцесса в области 34, 35, промывание полости абсцесса антисептиком. В анамнезе: генерализованный пародонтит ІІ степени (страдает в течение 10 лет), периодически заболевание обостряется с образованием абсцесса. Из сопутствующих заболеваний: хронический гепатохолецистит, дискоидная красная волчанка. Что из физиотерапевтических процедур можно назначить этому больному для купирования обострения, возникшего после вскрытия абсцесса?
a. Лазерная терапия
b. Электрофорез с гепарином
c. УФ-облучение (тубус-кварц)
d. Инфракрасное излучение (лампа "Солюкс")
*e. УВЧ-терапия

92. Девочка 12-ти лет жалуется на боли, припухлость в области нижней челюсти справа. 46 зуб болит несколько дней. Объективно: общее состояние средней тяжести, температура тела 37,7°C. Лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей в проекции тела нижней челюсти справа. 46 разрушен значительно, перкуссия его резко болезненна. С вестибулярной стороны альвеолярного отростка в области 46, 47, 45 пальпируется болезненный инфильтрат. Слизистая оболочка здесь гиперемирована, отёчна, определяется положительный симптом флюктуации. Какой предварительный диагноз?
a. Острый серозный неодонтогенный периостит нижней челюсти от 46
b. Обострение хронического одонтогенного остеомиелита нижней челюсти от 46
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46
d. Обострение хронического периодонтита 46
*e. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 46

93. У ребёнка 3-х лет боль в горле, температура тела 38°C. На гиперемированной, отёчной слизистой оболочке миндалин и ретромолярного треугольника определяются наслоения беловато-серого цвета в виде паутины, тесно спаянные с прилежащими тканями. Какой предварительный диагноз?
a. Ветряная оспа
b. ГГС
*c. Дифтерия
d. Корь
e. Инфекционный мононуклеоз

94. У ребёнка 7-ми лет установлен полный вывих 11 зуба в результате травмы, случившейся 24 часа назад. Зуб принесен с собой. Объективно: края лунки слабо гиперемированы, костные стенки целы, лунка заполнена кровяным сгустком. Выберите оптимальный метод лечения:
*a. Реплантация 11 с предварительным пломбированием канала
b. Удаление 11
c. Реплантация 11 с последующим пломбированием канала
d. Репозиция и фиксация 11
e. Ушивание лунки кетгутом

95. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка верхней губы, носогубная складка сглажена. В ротовой полости на вестибулярной поверхности верхней челюсти переходная складка на уровне 11, 12 , 22 сглажена, гиперемирована, при пальпации ощущается боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21. Выберите тактику лечения:
a. Удаление 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
b. Удаление 21, периостеотомия
c. Сохранение 21, противовоспалительная терапия
d. Удаление 12, 21, 22 зубов, периостеотомия, противовоспалительная терапия
*e. Сохранение 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия

96. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесена во время драки. У пострадавшего крайний срок проведения ранней ПХО раны без предварительной инъекции антибиотиков составляет не более:
*a. 24 часов
b. 1 часа
c. 72 часов
d. 12 часов
e. 48 часов

97. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие припухлости в области нижней челюсти, подвижность зубов, боль, которая беспокоит преимущественно по ночам. Опухоль заметил 2 месяца назад; неделю назад появилось онемение нижней губы. Объективно: опухоль неподвижна, плотной консистенции, слизистая оболочка над ней бледная. На Ro-грамме: видны участки уплотнения кости с нечёткими границами и наличие костных игл, расположенных перпендикулярно к поверхности челюсти. О каком заболевании можно думать?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
*b. Саркома нижней челюсти
c. Рак нижней челюсти
d. Амелобластома
e. Обострение хронического остеомиелита

98. Больная 16-ти лет обратилась с жалобами на кровоточивость дёсен. Из анамнеза: частые носовые кровотечения, общая слабость. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой оболочки рта, на слизистой щёк, языка и мягкого нёба - множественные петехии. В крови: эр.- 3,1×1012/л., Hb- 94 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 2,9×109/л, тромб.- 80×109/л, время свёртывания крови - 9 мин, СОЭ - 18 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
*b. Болезнь Верльгофа
c. Железодефицитная анемия
d. Болезнь Вакеза
e. Болезнь Аддисона-Бирмера

99. Больной 25-ти лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости дёсен, болей в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: больной бледен, адинамичный. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсны рыхлые, на вершинах десенных сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
*a. Острый лейкоз
b. Язвенно-некротический стоматит Венсана
c. Хронический лейкоз
d. Отравление солями тяжёлых металлов
e. Гиповитаминоз С

100. Больная 70-ти лет жалуется на полную потерю зубов на верхней челюсти. Объективно: значительная атрофия альвеолярного отростка, бугры отсутствуют, нёбо плоское. Переходная складка расположена в одной горизонтальной плоскости с твёрдым нёбом. Какой тип беззубой верхней челюсти у данной больной (по классификации Шредера)?
a. 5
b. 1
c. 2
*d. 3
e. 4

101. Ребёнок 6-ти лет обратился с целью санации. Из анамнеза: на нижней челюсти справа на десне периодически появлялся "гнойничок". Объективно: в 85 зубе имеется обширная кариозная полость, зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. После раскрытия полости зуба зондирование устьев корневых каналов безболезненное. На Ro-грамме: в области корней 85 очаг разрежения с нечёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий остит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гранулематозный периодонтит

102. Больной 24-х лет жалуется на резкую боль в дёснах, невозможность принимать пищу, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38°C, общую слабость. Объективно: больной бледен, увеличены лимфоузлы. Десенные сосочки отёчны, гиперемированы, покрыты некротическим налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Свинцовый гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Язвенный гингивит
d. Гипертрофический гингивит, отёчная форма
e. Хронический катаральный гингивит

103. Больной 47-ми лет жалуется на постоянную боль в 27, усиливающуюся при накусывании. Объективно: кожа обычного цвета, лицо симметрично, рот открывается свободно, слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 27 отёчна, гиперемирована. В 27 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 27 резко болезненна. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита 27
b. Острый гнойный периодонтит 27
c. Острый общий гнойный пульпит 27
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти в области 27
e. Хронический одонтогенный гайморит слева

104. Больная 50-ти лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зубы. Состояние опорных зубов удовлетворительное. Какой тип крепления обеспечит наилучшие условия для стабилизации съёмного протеза?
*a. Плоскостное
b. Линейное
c. Трансверзальное
d. Сагиттальное
e. Точечное

105. Подросток 14-ти лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Объективно: слизистая десен гиперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА - 70%. ГИ - 3,0. На Ro-грамме фронтального участка изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пародонтита
b. Хронический пародонтит
c. Острый катаральный гингивит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический гипертрофический гингивит

106. Больному 19-ти лет поставлен диагноз: двухсторонний костный анкилоз височно-нижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии (создание ложных суставов). Какой вид обезболивания следует выбрать?
a. Внутривенный наркоз
b. Масочный наркоз
c. Двухсторонняя центральная анестезия
d. Двухсторонняя торусальная анестезия
*e. Эндотрахеальный наркоз

107. Больной 50-ти лет обратился к врачу-стоматологу с целью удаления 36 по санационным показаниям. Больной год тому назад перенёс инфаркт миокарда, страдает стенокардией напряжения. Выберите наиболее рациональный метод обезболивания:
a. Проводниковое
*b. Проводниковое потенцированное
c. Наркоз
d. Аппликационное
e. Инфильтрационное

108. У мальчика 14-ти лет во время лечения острого глубокого кариеса в 25 зубе врач случайно открыл полость зуба в проекции рога пульпы. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Провести ампутацию пульпы
*b. Использовать пасту, содержащую гидроксид кальция
c. Использовать мумифицирующую пасту
d. Использовать девитализирующую пасту
e. Провести обезболивание, удалить пульпу

109. Больной 43-х лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в 36. При рентгенологическом исследовании обнаружен обломок эндодонтического инструмента в дистальном корне. В области верхушки корня деструкция костной ткани (d=5 мм) с чёткими контурами. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Консервативное лечение
b. Ампутация корня
c. Реплантация зуба
d. Резекция верхушки корня
*e. Гемисекция зуба

110. Пациенту 67-ми лет изготавливается полный съёмный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области, отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Провести языком по красной кайме верхней губы
b. Медленное открывание рта
c. Активные движения мимической мускулатуры
*d. Попеременное касание языком щеки
e. Глотание

111. У больного 39-ти лет во время удаления 48 зуба возникли головокружение, резкая слабость. Сознание сохранено. Кожа бледная, холодная на ощупь, влажная. Дыхание поверхностное, тахикардия, пульс слабого наполнения. Температура и артериальное давление низкие. Какое осложнение можно заподозрить у больного?
a. Анафилактический шок
*b. Коллапс
c. Обморок
d. Травматический шок
e. Отёк Квинке

112. У пациента 19-ти лет после снятия бляшки налёта в пришеечной области 11 и 21 обнаружены два белых пятна. На холодовой раздражитель реакции нет. При высушивании размер пятна увеличивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Флюороз
c. Несовершенный амелогенез
*d. Начальный кариес
e. Некроз эмали

113. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приёме пищи и глотании. При осмотре слизистой оболочки полости рта, на фоне эритемы, определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ- 30 мм/ч. Что из ниже перечисленного является ведущим в развитии заболевания?
*a. Вирусная инфекция
b. Аутоиммунные нарушения
c. Бактериальная инфекция
d. Аллергическая реакция немедленного типа
e. Аллергическая реакция замедленного типа

114. Ребёнок 7-ми лет получил спортивную травму. На момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов. При нажатии на подбородок усиливается боль в области нижней челюсти справа. У ребёнка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какой должна быть лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
a. Назначение противовоспалительной терапии
*b. Иммобилизация фрагментов зубо-десневой шиной
c. Фиксация шинами Тигерштедта
d. Наложение пращевидной повязки
e. Проведение остеосинтеза

115. Родители 5-летнего ребёнка обнаружили у него подвижность зубов и кровоточивость дёсен. Объективно: слизистая оболочка отёчна, гиперемирована, легко кровоточит, подвижность зубов I-II степени. При осмотре обнаружен также гиперкератоз ладоней. Какое дополнительное исследование органов ротовой полости необходимо провести?
a. Бактериологическое
*b. Рентгенологическое
c. Биопотенциалметрия
d. Электроодонтометрическое
e. Витальная окраска

116. Больному 50-ти лет требуется шинирование передних зубов нижней челюсти. Объективно: 33, 32, 31, 41, 42, 43 зубы имеют подвижность І-ІІ степени, депульпированы. Какую из названных шин лучше использовать?
a. Эльбрехта
*b. Мамлока
c. Ван-Тиля
d. Курляндского
e. Марея

117. Больной 32-х лет жалуется на боли и припухлость в области нижней челюсти и щеки слева. Болеет в течение двух дней. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура тела 37,5°C. Отёк мягких тканей щёчной области слева. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены с обеих сторон, болезненные при пальпации. Коронка 37 частично разрушена, зуб неподвижен, перкуссия слабо болезненная. Переходная складка в области 37 отёчна, гиперемирована, сглажена, пальпация резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 37
b. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 37
*d. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 37
e. Хронический продуктивный периостит нижней челюсти от 37

118. Больная 45-ти лет жалуется на опухолеобразное слабоболезненное новообразование в правой околоушной области, возникшее 2 месяца назад без видимой причины. Отмечает слабость, иногда повышение температуры до 37,2°C - 37,6°C. Полмесяца назад проведена противовоспалительная терапия, которая не дала положительных результатов. Объективно: лицо асимметрично за счёт незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется округлое новообразование плотно-эластической консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, не спаянное с кожей. Из стенонового протока выделяется прозрачная слюна в небольшом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпидемический паротит
b. Атерома околоушной области
c. Сиалопатия Шегрена
*d. Псевдопаротит Герценберга
e. Острый инфекционный паротит

119. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность шеек зубов в этой области. На рентгенограмме в области 42, 41, 31, 32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на ⅓ длины корней. 42, 32 имеют подвижность I степени, 41, 31 - II степени. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
*a. По Навотному
b. Мамлока
c. Копейнина
d. Когана
e. Треумана

120. Больная 40-ка лет жалуется на хруст в области проекции ВНЧС справа, который возникает в конечной фазе открывания рта. Суставные звуки появились после протезирования. Открывание рта свободное, по прямой траектории, амплитуда открывания 5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Задний вывих суставного диска
b. Вывих нижней челюсти
c. Перфорация мениска
*d. Подвывих нижней челюсти
e. Передний вывих суставного диска

121. Пациентке 58-ми лет проводится припасовка индивидуальной оттискной ложки. При выполнении пробы Гербста (вытягивание губ в трубочку) индивидуальная ложка сбрасывается. Коррекцию ложки необходимо провести в области:
a. Уздечки языка
b. Вдоль челюстно-подъязычной линии
*c. 34 и 43 с вестибулярной стороны
d. 34 и 43 с оральной стороны
e. Боковой слева

122. У больного в области нижней губы имеется плотная безболезненная опухоль размером 2,5х0,8 см, в центре которой язва, дно её покрыто активными грануляциями. В подбородочной области при пальпации обнаружен увеличенный безболезненный лимфоузел. Болеет в течение 3 месяцев. Какой предварительный диагноз?
a. Кератоакантома
b. Актиномикоз
c. Трофическая язва
d. Туберкулёзная язва
*e. Раковая язва

123. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен диагноз: перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
b. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
c. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
d. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
*e. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости

124. У девочки 9-ти лет при изучении диагностических моделей челюстей выявлено следующее: окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет вогнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Форма альвеолярных отростков повторяет деформацию зубных дуг. Верхняя челюсть седловидной формы, с сужением в области премоляров. Какой прикус формируется в данном клиническом случае?
a. Косой
*b. Открытый
c. Ортогнатичный
d. Дистальный
e. Мезиальный

125. У больного открытие рта ограничено до 1 см. Показано удаление 38. Выберите анестезию, необходимую для полного обезболивания тканей в области 38:
a. Мандибулярная, дактильная
b. Внешнеротовой способ мандибулярной анестезии
c. Торусальная
d. Мандибулярная, аподактильная
*e. Анестезия по Берше-Дубову

126. Девочка 10-ти лет жалуется на незначительные боли в зубе на нижней челюсти при приёме холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Острый средний кариес
c. Поверхностный кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический средний кариес

127. Родители 12-летнего ребёнка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, которые появились полгода назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены меловидные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - податливая, шероховатая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический начальный кариес
b. Флюороз зубов
c. Острый поверхностный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

128. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Острый начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Флюороз
*d. Хронический начальный кариес
e. Местная гипоплазия эмали

129. Женщина 25-ти лет поступила в отделение челюстно-лицевой хирургии через 2 часа после дорожно-транспортного происшествия. Объективно: кожные покровы бледные, на лице капли пота. Дыхание прерывистое, затруднённое. Ps- 120/мин, нитевидный, АД- 70/60 мм рт.ст. На лице в области щеки слева - рана, проникающая в полость рта. При транспортировании женщина находилась в положении на спине с запрокинутой головой. Какой тип асфиксии развивается у данной больной?
a. Дислокационная
b. Обтурационная
c. Стенотическая
d. Клапанная
*e. Аспирационная

130. В клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования обратился больной 30-ти лет, страдающий эпилептическими припадками. Объективно: отсутствуют 48, 47, 35, 36. Оставшиеся зубы интактны. Прикус ортогнатический. Какой вид зубного протеза необходимо предложить больному?
a. Пластмассовый мостовидный протез
b. Адгезивный мостовидный протез
c. Частичный съёмный пластиночный протез на нижнюю челюсть
d. Бюгельный протез на нижнюю челюсть
*e. Несъёмный металлический мостовидный протез с опорой на 34 и 37

131. Мужчина 50-ти лет жалуется на наличие "язвочки" на слизистой подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата обнаружено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер- и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя. Какой наиболее вероятный гистологический диагноз?
*a. Болезнь Боуэна
b. Красная волчанка, эрозивно-язвенная форма
c. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
d. Лейкоплакия, эрозивная форма
e. Декубитальная язва

132. Больная жалуется на ограниченное открывание рта. Из анамнеза известно о наличии внутрисуставных расстройств в левом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС). На Ro-грамме: уплощение передневерхней поверхности левой суставной головки, наличие экзофита в её переднем отделе и изменение формы данной области. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фиброзный анкилоз
b. Костный анкилоз
c. Острый артрит
d. Склерозирующий артроз
*e. Деформирующий артроз

133. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 4-х лет с ротовым дыханием. В анамнезе аденотомия. Объективно: прикус временных зубов; верхние резцы перекрывают нижние на 1/3; дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Использование какого профилактического аппарата наиболее целесообразно для устранения вредной привычки ротового дыхания?
a. Вестибуло-оральная пластинка Крауса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Пластинка с петлями Рудольфа
*d. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера
e. Регулятор функций Френкеля

134. Больной 23-х лет во время препарирования зубов внезапно потерял сознание. Наблюдалось резкое побледнение кожных покровов, холодный пот, похолодание конечностей, значительное урежение пульса и дыхания, снижение артериального давления. Такое состояние продолжалось около 2 минут. Какое неотложное состояние развилось в данном случае?
a. Инфаркт миокарда
b. Стенокардия
c. Коллапс
d. Шок
*e. Обморок

135. Студентка 17-ти лет жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти справа. 1,5 месяца назад зуб был депульпирован и запломбирован, но изменился в цвете. Объективно: 21 запломбирован, серого цвета, устойчивый, перкуссия безболезненная. Прикус ортогнатический. Какая конструкция протеза наиболее целесообразна в данном случае?
a. Вкладка
b. Комбинированная коронка
c. Пластмассовая коронка
*d. Металлокерамическая коронка
e. Металлическая коронка

136. Больной 58-ми лет обратился по поводу протезирования. Объективно: присутствует 22 зуб, устойчив, интактный. Альвеолярный гребень атрофирован, нёбо плоское. Планируется изготовление съёмного протеза. Какая тактика врача по отношению к 22 зубу?
a. Удалить
b. Изготовить культевую коронку
c. Оставить
*d. Изготовить телескопическую коронку
e. Депульпировать

137. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль отмечает на протяжении 3-х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
a. Острый пульпит 26
b. Острый гнойный периодонтит 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
*d. Обострившийся хронический периодонтит 26
e. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26

138. У больного 30-ти лет после огнестрельного ранения образовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щёк и подглазничных областей, прилежащих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа:
a. Трехлопастный стебельчатый лоскут
b. Лоскут на ножке со лба
c. Два лоскута на ножке со щёк
d. Свободный кожный трансплантат
*e. Радикальная ринопластика по Ф.Хитрову

139. Больной 30-ти лет жалуется на частые вывихи нижней челюсти. Объективно: зубные ряды сохранены, ортогнатический прикус. Определяется щёлканье в височно-нижнечелюстном суставе при открывании рта. Использование какого из указанных аппаратов позволит предупредить вывих?
*a. Аппарат Петросова
b. Аппарат Шура
c. Аппарат Лимберга
d. Аппарат Оксмана
e. Аппарат Збаржа

140. Больная 40-ка лет жалуется на гиперемию кожи лица, озноб, рвоту, головную боль, общее недомогание, насморк. Объективно: яркое лоснящееся красное пятно на коже щёк, напоминающее крылья бабочки, поражённые участки подняты над общим уровнем кожи, имеют чёткие неровные границы. При пальпации не исчезает граница покраснения между поражённой и не поражённой кожей. Температура тела 38°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рожа
b. Скарлатина
c. Гемангиома
d. Лимфангит
e. Лимфангиома

141. Больному 29-ти лет изготавливается металлическая вкладка на 26 зуб прямым методом. Объективно: на 26 полость I класса по Блэку. ЭОД - 6 мкА. При осмотре вкладки обнаружен дефект отливки в области угла наружной поверхности. Какие дальнейшие действия врача?
a. Фиксация вкладки на пластмассу
b. Фиксация вкладки и восстановление дефекта композитом
c. Фиксация вкладки на цемент
*d. Изготовить новую вкладку
e. Фиксация вкладки и восстановление дефекта амальгамой

142. Больной 25-ти лет получил травму лица. Объективно: значительный отёк мягких тканей левой половины лица, кровоизлияние в склеру левого глаза, крепитация в области костей носа. Пальпаторно: подвижность верхней челюсти, при её перкуссии - тимпанит. На Ro-грамме: отмечается линия перелома через нижний край орбиты с обеих сторон по скулово-крыловому шву, который проходит за бугор верхней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Le Fort ІІІ
*b. Перелом верхней челюсти по Le Fort ІІ
c. Перелом левой суставной кости
d. Перелом верхней челюсти по Le Fort І
e. Перелом костей носа

143. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на наличие язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется язва округлой формы, безболезненная при пальпации, до 1 см в диаметре, с ровными и немного возвышающимися над поверхностью слизистой краями. У основания её хрящеподобный инфильтрат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая язва
b. Актиномикоз
c. Туберкулёз
*d. Сифилис
e. Трофическая язва

144. Ребёнок 10-ти лет обратился к врачу с жалобами на отлом коронки 11 зуба. Травма был 4 часа назад вследствие падения с высоты. Объективно: слом коронки 11 зуба, пульпа точечно оголена, резко болезненная. Какой метод лечения оптимален?
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация
d. Витальная ампутация
*e. Биологический

145. Мужчина 28-ми лет обратился в клинику на 2-й день после травмы лица с жалобами на боль в нижней челюсти с обеих сторон, затруднённые глотание и дыхание. Объективно: незначительная припухлость в области моляров с обеих сторон, зубные ряды целые, но челюстной фрагмент 43, 42, 41, 31, 32, 33 смещён вниз и назад. Ручная репозиция не даёт желаемого результата. Какой аппарат необходимо использовать для лечения?
a. Бетельмана
b. Бруна
*c. Поста
d. Одночелюстной Катца
e. Одночелюстной Курляндского

146. Мужчина 45-ти лет, актёр, жалуется на значительную подвижность зубов, боль в нижней челюсти во фронтальной области десны, веерообразное расхождение зубов. Объективно: 31, 32 - подвижность ІІІ степени, глубина десенных карманов до 5 мм. Предложено удаление зубов. Какой вид протезирования следует предложить больному?
a. Отсроченное
b. Постоянное
c. Временное
d. Комбинированное
*e. Непосредственное

147. Больному 58-ми лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. Через сколько месяцев ему необходимо соединить корневую часть имплантата с головкой?
a. 1-2
b. 9-10
c. 5-6
*d. 3-4
e. 7-8

148. Ребёнок 12-ти лет жалуется на кровоточивость и боль в 46 при употреблении пищи. В анамнезе - сильная боль в зубе в прошлом. Объективно: в 46 - глубокая кариозная полость ІІ класса по Блэку, которая сообщена с полостью зуба и частично выполнена тканью красного цвета. Дотрагивание - болезненное, сопровождается кровоточивостью. На 46, 45, 44 значительные отложения мягкого зубного налёта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический папиллит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

149. Ранен солдат 20-ти лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненому будет оказана специализированная медицинская помощь?
a. ОМО
b. МПБ
c. ОмедБ
d. МПП
*e. СВПХГ

150. Мать 3-летнего ребёнка жалуется на появление белых пятен на передних зубах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 51 и 61 - дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Какой оптимальный метод лечения?
a. Покрытие фторлаком
b. Электрофорез раствора фтористого натрия
c. Препарирование и пломбирование
*d. Импрегнация раствором нитрата серебра
e. Аппликация ремодентом

151. В больницу доставлен больной после ДТП. Объективно: лицо асимметрично, ушиб, гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На Ro-грамме - линия слома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применить для лечения больного?
a. Межчелюстная лигатурная фиксация по Айви
b. Внутриротовой остеосинтез
c. Фиксация гладкой шиной-скобой
*d. Шины с зацепными крючками на межчелюстных эластических тяжах
e. Фиксация шиной с распоркой

152. Мужчина 28-ми лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен, которые появились 4 дня тому назад после перенесенного простудного заболевания. Последние два года дёсны периодически кровоточат при чистке зубов. Объективно: дёсны отёчны, ярко-красного цвета, легко кровоточат, болезненны при пальпации. Незначительное отложение зубного камня. Пародонтальные карманы не определяются. На Ro-грамме: определяется расширение периодонтальной щели в маргинальной части, остеопороз вершин межзубных перегородок, отсутствие компактной пластинки на их вершинах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Обострившийся катаральный гингивит
*d. Генерализованный пародонтит, начальная степень, обострившееся течение
e. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение

153. Больного 16-ти лет беспокоит кровоточивость из полости зуба при приёме пищи. Объективно: в 16 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная разрастаниями мягкой ткани багрово-красного цвета, которая легко кровоточит при дотрагивании. Зондирование новообразования слабоболезненное. На Ro-грамме патологических изменений твёрдых тканей зуба и периапикальных тканей не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Гипертрофический папиллит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

154. Больной 33-х лет обратился с жалобами на язву дна полости рта, которая расположена под языком, на уровне от 43 до 33. При осмотре язва имеет подрытые фестончатые края, её дно неглубокое, серо-жёлтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, легко кровоточащими. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз:
a. Раковая язва дна полости рта
b. Декубитальная язва дна полости рта
c. Мигрирующая гранулёма дна полости рта
*d. Туберкулёзная язва дна полости рта
e. Гуммозная язва дна полости рта

155. У больного 30-ти лет на 7-й день после операции на брюшной полости возникли боль и припухлость в области левой околоушной слюнной железы. Объективно: температура тела 39°C, ограничение открывания рта, сухость во рту; при массировании железы появляется гнойный экссудат из её протока. Какое заболевание можно диагностировать у данного больного?
*a. Острый неэпидемический паротит
b. Острый эпидемический паротит
c. Флегмона околоушно-жевательной области
d. Паренхиматозный паротит
e. Флегмона субжевательного пространства

156. В ОМедБ доставлен раненый с огнестрельной раной нижней трети лица, переломом нижней челюсти в области подбородка и тела челюсти, значительным нарушением дыхания. Какая асфиксия, как осложнение огнестрельного ранения, возникла у раненого?
a. Обтурационная
b. Аспирационная
*c. Дислокационная
d. Клапанная
e. Стенотическая

157. Девушка 20-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого. Объективно: на вестибулярной поверхности 11 - меловидное пятно, шероховатое при зондировании. В центре пятна определяется дефект в пределах эмали. Индекс Федорова-Володкиной 2,5 балла (ГИ). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Некроз эмали
c. Острый средний кариес
*d. Острый поверхностный кариес
e. Начальный кариес

158. Больная 56-ти лет обратилась с целью санации полости рта. Поставлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 36 зуба. Проведена торусальная анестезия Sol. Ubistesini 4% - 1,8 ml. Через 10 минут больная пожаловалась на онемение руки и ноги слева, подёргивание левого глаза, боль в голове. АД- 200/120 мм рт.ст. Какие препараты нужно ввести незамедлительно?
a. Ингибиторы протеолиза
*b. Гипотензивные
c. Сосудосуживающие
d. Антигистаминные
e. Гормональные

159. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на ½, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
a. Девитальная экстирпация
b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Биологический метод
*e. Витальная ампутация

160. Ребёнок 14-ти лет жалуется на косметический дефект в области передних зубов. Объективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм, опоясывающее зубы. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный дентиногенез
b. Дисплазия Стентона-Капдепона
c. Местная гипоплазия
d. Несовершенный амелогенез
*e. Системная гипоплазия

161. На консультацию к ортодонту обратилась 16-летняя пациентка с жалобами на наличие молочных зубов. При осмотре: лицевых отклонений не обнаружено. В полости рта: физиологический прикус, ключ окклюзии сохранён, на верхней челюсти все зубы постоянные, на нижней - постоянные зубы, за исключением вторых молочных моляров. На Ro-грамме: отсутствуют вторые нижние премоляры, корни молочных вторых моляров резорбированы наполовину. Какая тактика ортодонта?
*a. Оставить молочные моляры и проводить диспансерное наблюдение
b. Удалить молочные моляры и направить на протетические лечение
c. Удалить молочные моляры
d. Удалить молочные моляры и перемещать на их место постоянные моляры
e. Назначить реминерализирующую терапию для задержки резорбции и стирания молочных моляров

162. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приёме при осмотре и проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
*a. В тройном растворе 30 минут
b. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C, 10 минут
c. В 0,01% растворе хлорамина 10 минут
d. В 6% растворе перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
e. В 0,5% растворе сульфохлорэтила 20 минут

163. Больной 40-ка лет жалуется на боль, хруст в височно-нижнечелюстном суставе, чрезмерное открывание рта. Объективно: пальпация суставных головок сквозь слуховой проход болезненна, открывание рта более 7 см. На профилактику какого осложнения в височно-нижнечелюстном суставе следует направить ортопедическое лечение?
a. Артрит
b. Анкилоз
c. Артрозоартрит
d. Артроз
*e. Вывих

164. У больного 30-ти лет обнаружена кариозная полость в 11 в пределах околопульпарного дентина с повреждением угла зуба и режущего края. Какому пломбировочному материалу следует отдать предпочтение для восстановления анатомической формы зуба?
a. Композиционный материал химического отвердения типа "паста-паста"
b. Стеклоиономерный цемент светового отвердения
c. Силикатный цемент
d. Композиционный материал химического отвердения типа "порошок-жидкость"
*e. Композиционный материал светового отвердения

165. У ребёнка 7-ми лет асимметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: лицо асимметричное за счёт массивного отёка мягких тканей в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берётся в складку. Открывание рта ограниченное, болезненное. Коронка 75 разрушена на ⅔; зуб имеет подвижность II степени. Перкуссия 36 болезненная, 75-безболезненная. Наблюдается отёк и флюктуация мягких тканей с язычного и щечного боков в области названных зубов. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 75
*b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75
c. Острый серозный периостит нижней челюсти от 75
d. Аденофлегмона
e. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 75

166. У мужчины 52-х лет с диагнозом: генерализованный пародонтит ІІІ степени тяжести, обострившееся течение, диагностирован пародонтальный абсцесс между 45 и 46 в области проекции верхушек корней. Укажите оптимальный вариант разреза для вскрытия абсцесса в данном случае?
*a. Параллельно десенному краю ближе к переходной складке
b. Т-образный разрез
c. Перпендикулярно десенному краю
d. Через пародонтальный карман
e. Параллельно десенному краю ближе к краю десны

167. Родители мальчика 5-ти лет, посещающего детский садик, жалуются на наличие у ребёнка отёка мягких тканей в обеих околоушно-жевательных областях, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: обе околоушные слюнные железы увеличены, при пальпации мягкие, болезненные. Кожа напряжена, бледная, лоснящаяся. Из протоков слюнных желез выделяется небольшое количество прозрачной слюны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический паротит
b. Калькулёзный сиалоденит
c. Псевдопаротит Герценберга
*d. Эпидемический паротит
e. Бактериальный паротит

168. После проведения торусальной анестезии для препарирования зубов под металлокерамические коронки раствором лидокаина у пациента наступила слабость, усиливающаяся со временем, чувство сдавления за грудиной. Объективно: АД- 60/20 мм рт.ст., кожные покровы бледные, пульс частый, нитевидный, начались боли в животе, тошнота, рвота. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Коллапс
c. Отёк Квинке
d. Обморок
*e. Анафилактический шок

169. Больная 35-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26. Объективно: в 26 кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба - закрыта, зондирование дна безболезненно, перкуссия - резко болезненная. Отмечается подвижность зуба І степени. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

170. У мальчика 6-ти лет обнаружены увеличенные лимфоузлы в обеих подчелюстных и шейных областях. Объективно: 75, 84, 85 разрушены, имеются проявления кандидозного хейлита. Со слов матери, последние 2-3 месяца мальчик быстро утомляется, потеет при наименьшем физическом усилии, жалуется на слабость, бросил занятия в спортивной секции. Определите план дообследования ребёнка:
a. Пункционная биопсия, консультация онколога
b. Биохимический анализ крови, консультация эндокринолога
c. Рентгенография лёгких, консультация пульмонолога
d. МРТ, консультация иммунолога
*e. Развёрнутый анализ крови, консультация гематолога

171. У пациента 40-ка лет после двустороннего перелома верхней челюсти и неправильного срастания отломков образовался открытый прикус. Высота прикуса удерживается только молярами. Между остальными зубами имеется щель около 1-1,5 мм. Зубные ряды непрерывные. Какой из методов лечения наиболее целесообразно применить в данной ситуации?
a. Аппаратурно-хирургический метод
b. Ортодонтическое лечение
c. Протезирование комбинированными коронками
d. Кровавая репозиция
*e. Сошлифовать моляры, покрыть коронками

172. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44, 34 зубов, остальные жевательные зубы отсутствуют, беззубые фрагменты не смещены, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно использовать для иммобилизации отломков?
a. Аппарат Збаржа
b. Аппарат Петросова
*c. Шина Ванкевич с пелотами
d. Шина Лимберга
e. Аппарат Рудько

173. У больного диагностирован плоскоклеточный ороговевающий рак слизистой оболочки переднего отдела дна полости рта III степени. На Ro-грамме нижней челюсти имеется резорбция альвеолярного отростка в фронтальном отделе, размером 1,0х0,5 см. Какое лечение показано больному?
*a. Комбинированное
b. Лучевая терапия
c. Полиативное химио-лучевое и симптоматическое
d. Хирургическое
e. Химиотерапия

174. При медицинском осмотре личного состава мотострелецкого полка, дислоцированного в 110 км от военного госпиталя, обнаружено 19 военнослужащих, нуждающихся в протезировании зубов. Сколько их должно быть для выезда передвижного стоматологического кабинета?
a. До 10
b. До 20
c. До 24
d. До 15
*e. 25 и более

175. Больная 52-х лет жалуется на сильные приступообразные боли в области 34 зуба. В течение года из-за болей были последовательно удалены 35, 36, 37. Перкуссия 34 вызывает резкие приступообразные боли. Такие же боли возникают в области проекции ментального отверстия при разговоре и умывании. При клиническом и рентгенологическом обследовании признаков деструкции костной ткани не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
a. Неврит лицевого нерва
*b. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
c. Неврит 3 ветви тройничного нерва
d. Пульпит 34
e. Ганглионит крыло-нёбного узла

176. 8-летнему мальчику установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 21. Лечение проведено экстирпационным методом. Выберите материал для корневой пломбы:
*a. Кальцийсодержащий материал
b. Резорцин-формалиновая паста
c. Стеклоиономерный цемент
d. Фосфат-цемент
e. Цинк-евгеноловая паста

177. Во время планового осмотра врач-ортодонт обнаружил у мальчика 9-ти лет открытый прикус. При глотании ребёнок отталкивается языком от сомкнутых губ. Что является причиной данной аномалии?
a. Преждевременная потеря временных зубов
b. Темпоральный тип глотания
c. Масетериальный тип глотания
*d. Инфантильный тип глотания
e. Низкое прикрепление уздечки верхней губы

178. Мальчик 15-ти лет обратился с жалобами на боль, сухость губ. Болеет 3 месяца. Объективно: нижняя губа отёчна, покрыта чешуйками, имеются трещины, эрозии, отмечается "симптом росы". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический хейлит
b. Экзематозный хейлит
*c. Гландулярный хейлит
d. Микробный хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

179. Больному 39-ти лет нужно изготовить бюгельный протез на нижнюю челюсть с фарфоровыми зубами. Какой метод следует использовать при замене воска пластмассой, чтобы избежать грата, что в свою очередь приведёт к повышению прикуса?
a. В воде под давлением
b. Обратный метод компрессионного прессования
c. Прямой метод компрессионного прессования
*d. Метод литьевого прессования
e. Комбинированный метод компрессионного прессования

180. Готовясь к препарированию зуба под металлокерамическую коронку, стоматолог провёл больному, страдающему бронхиальной астмой, проводниковую анестезию 2% раствором новокаина. Через несколько минут больной пожаловался на затруднённое дыхание (более затруднён выдох), появились акроцианоз, вены шеи раздулись, Ps- 100/мин, ритмичный, АД- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над лёгкими определяется "коробочный" звук. Установите диагноз:
a. Тромбоз легочной артерии
b. Приступ стенокардии
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Коллапс
*e. Приступ бронхиальной астмы

181. Юноша 17-ти лет получил ножевое ранение щеки. Рана глубокая, не сообщается с полостью рта. Выберите метод обезболивания для хирургической обработки раны:
a. Мандибулярная анестезия
b. Ментальная анестезия
c. Аппликационная анестезия
d. Наркоз
*e. Инфильтрационная анестезия

182. Мальчик 13-ти лет жалуется на боль в области удалённого 46 зуба, отдающую в ухо и висок, неприятный запах изо рта. Удаление было 3 дня назад. Объективно: подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Слизистая оболочка около удалённого зуба гиперемирована, отёчна. Лунка 46 выполнена сгустком серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый одонтогенный лимфаденит правой подчелюстной области
*b. Альвеолит лунки удалённого 46
c. Невралгия ІІІ ветви тройничного нерва
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46
e. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 46

183. Беременная (36 недель) жалуется на кровоточивость десен, обильное образование зубного налёта, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: десневые сосочки и маргинальный край десен рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,7 балла. Какую пасту следует рекомендовать этой больной после проведения профессиональной гигиены полости рта?
a. Содержащую минерализующие препараты
b. Фторсодержащую
*c. Содержащую хлоргексидин
d. Гелевую
e. Содержащую растительные препараты

184. При удалении 47 произошёл перелом дистального корня зуба на уровне ½ его длины. Какой инструмент нужно выбрать для извлечения остатка корня?
a. Клювообразные щипцы со сходящимися щёчками
b. Клювообразные щипцы с несходящимися щёчками
c. Прямой элеватор
*d. Левый угловой элеватор
e. Правый угловой элеватор

185. Пациент 15-ти лет жалуется на эстетический недостаток (уменьшение высоты нижней трети лица, углубление подбородочной борозды). Объективно: смыкание клыков и премоляров нормогнатическое, увеличение резцового вертикального перекрытия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дистальный прикус
b. Перекрёстный прикус в боковых участках
c. Сужение верхнего зубного ряда
d. Открытый прикус
*e. Глубокий прикус

186. Больной 26-ти лет жалуется на боль в 16 зубе от температурных раздражителей. Боль проходит после устранения раздражителя. Объективно: глубокая кариозная полость в 16, дентин светло-жёлтый, размягчённый. При зондировании дна полости - повышенная чувствительность. Перкуссия 16 безболезненная. ЭОД- 16-12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый средний кариес

187. Больной 28-ми лет после падения обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии с жалобами на ограничение открывания рта, ощущение онемения кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытке открывания рта. Пальпаторно определяется симптом "ступеньки". Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом скуловой кости слева со смещением
b. Перелом верхней челюсти по среднему типу
c. Перелом верхней челюсти по верхнему типу
d. Перелом скуловой дуги слева
e. Перелом скуловой кости слева без смещения

188. Пациент 52-х лет жалуется на болевые ощущения в боковой области нижней челюсти с язычной стороны слева, возникающие при движениях языка. 2 дня назад пациенту был изготовлен частичный съёмный протез на нижнюю челюсть с кламмерной фиксацией на 47, 42, 33 зубах. На слизистой оболочке в ретроальвеолярной области определяется локализованный участок гиперемии, который отвечает краю протеза. Какое анатомическое образование определяет границу протеза в этой области?
a. Наружная косая линия
b. Язычная ямка
*c. Внутренняя косая линия
d. Крыловидная бугристость
e. Подбородочная ость

189. При профилактическом осмотре у девочки 15-ти лет обнаружены меловидные пятна на вестибулярных поверхностях центральных резцов и клыков верхней и нижней челюстей, которые окрашиваются раствором метиленового синего. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 3,8 балла. Сколько раз в год девочка должна посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 5?
a. 2
*b. 3-4
c. 1-2
d. 2-3
e. 1

190. Девушка 21-го года жалуется на наличие кариозной полости в 26 зубе. Объективно: в 26 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин плотный, пигментированный, болевая реакция на холодовой раздражитель положительная, перкуссия и зондирование безболезненны. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Хронический глубокий кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический средний кариес

191. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. Прямой элеватор
b. S-образной формы без шипов
c. S-образной формы с шипом на правой щёчке
d. Прямые
*e. S-образной формы с шипом на левой щёчке

192. К ортодонту обратились родители с ребёнком 12-ти лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: лицо узкое, удлинённое; прикус смены зубов - временные вторые моляры. 13 и 23 расположены вне зубной дуги - смещены в губную сторону и выше окклюзионной плоскости; промежуток между 12 и 14 - 2,5 мм, а между 22 и 24 - 1,5 мм; 33 и 43 повёрнуты вокруг оси на 45o. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. -
*b. Удаление премоляров и перемещение клыков
c. Компактостеотомия и расширение зубных дуг
d. Удаление временных моляров и расширение зубных дуг
e. Расширение зубных дуг в области верхушек клыков

193. Хирург-стоматолог, окончив амбулаторный приём, приступил к заполнению стоматологической документации. Назовите форму ежедневной отчётности на детском стоматологическом приёме:
*a. Форма 39
b. Форма 29
c. Форма 9
d. Форма 19
e. Форма 49

194. Мать девочки 4-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на появление во рту ребёнка язв. Болезнь началась 3 дня назад лихорадкой. Объективно: на слизистой оболочке полости рта наблюдаются эрозии до 0,5 см в диаметре, покрытые фибринозным налётом. Дёсны гиперемированы. Температура тела 38,9°C. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидомикоз
b. Многоформная экссудативная эритема
c. Герпангина
*d. Острый герпетический стоматит
e. Хронический рецидивирующий стоматит

195. У ребёнка 6-ти месяцев в месте перехода мягкого нёба в твёрдое возникла овальная язва с чёткими краями. Эрозивная поверхность покрыта желтоватым налётом с выраженным воспалительным валиком вокруг. Ребёнок находится на искусственном вскармливании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Хронический кандидоз
c. Туберкулёзная язва
*d. Афта Беднара
e. Язвенно-некротический стоматит

196. У мальчиков К. и Ф. правильно и вовремя прорезались зубы, соотношение челюстей правильное. Но родители мальчика К. заметили, что он дышит ртом, а родители мальчика Ф. - что он сосёт верхнюю губу. К каким диспансерным группам относятся эти дети?
a. Ко всем
b. 3 группа
c. 4 группа
d. 1 группа
*e. 2 группа

197. Больной 55-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эритроплазия Кейра
b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
d. Болезнь Боуэна
*e. Бородавчатый предрак красной каймы губы

198. У мальчика 10-ти лет кровоточивость дёсен и подвижность зубов в течение последнего года, сухость во рту. Объективно: слизистая оболочка полости рта сухая, блестящая, незначительно гиперемированная. Слизистая оболочка дёсен отёчна, ярко гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность всех зубов I-ІІ степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ высоты. ГИ - 4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Инфекционист
b. Невропатолог
c. Гематолог
*d. Эндокринолог
e. Гастроэнтеролог

199. Мальчик 6-ти лет 1 сутки назад ударился лбом. Через несколько часов после травмы появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отёк тканей лба, который распространяется на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотична, консистенция опухоли мягкая, в наличии симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушено. Установите предварительный диагноз:
*a. Гематома правой надбровной области
b. Нагноенная гематома правой надбровной области
c. Перелом лобной кости
d. Посттравматический отёк тканей правой надбровной области
e. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области

200. В отделение патологии новорожденных к ребёнку 2-х дней на консультацию вызван челюстно-лицевой хирург. Клинически выявлено: резкое недоразвитие нижней челюсти (микрогения), западание языка, несращение твёрдого и мягкого нёба. Определяется затруднение дыхания и глотания. Назовите наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Лоу
*b. Синдром Пьера-Робена
c. Синдром Халлермана-Штрайфа
d. Синдром Франческетти-Клейна
e. Синдром Гольденара

