1. У ребёнка 7-ми лет установлен полный вывих 11 зуба в результате травмы, случившейся 24 часа назад. Зуб принесен с собой. Объективно: края лунки слабо гиперемированы, костные стенки целы, лунка заполнена кровяным сгустком. Выберите оптимальный метод лечения:
*a. Реплантация 11 с предварительным пломбированием канала
b. Реплантация 11 с последующим пломбированием канала
c. Репозиция и фиксация 11
d. Удаление 11
e. Ушивание лунки кетгутом

2. Больной 52-х лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. 44, 45, 34, 35 имеют I степень подвижности, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II степень, отёк десен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На рентгенограмме: деструкция костной ткани на ½ длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Изготовление временной шины по Навотному
b. Пластмассовая капа
c. Шина Мамлока
d. Шина по Марею
*e. Шина Эльбрехта

3. Родители ребёнка 1,5 месяцев жалуются на наличие белесоватых наслоений на слизистой щёк, губ. Объективно: слизистая оболочка губ, щёк гиперемирована, покрыта творожистыми наслоениями, которые легко снимаются. Назовите возбудителя данного заболевания:
a. Веретенообразная палочка
b. Палочка Лефлера
c. Диплококки Нейссера
*d. Грибы рода Candida
e. Спирохета Венсана

4. Больной 54-х лет обратился с жалобами на наличие опухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см. Валикообразные края образования приподняты над уровнем красной каймы губы. В центре образования - корочка бурого цвета, после удаления которой отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит, безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой диагноз можно предположить?
*a. Кератоакантома
b. Фиброма нижней губы
c. Папиллома нижней губы
d. Узелковый (бородавчатый) предрак
e. Рак нижней губы

5. Родители 5-месячного ребёнка жалуются на отказ ребёнка от еды, наличие язвы на нёбе. Ребёнок родился недоношенным, вскармливание искусственное. Объективно: на границе твёрдого и мягкого нёба - язвенное углубление овальной формы с чёткими краями, покрытое жёлто-серым налётом и ограниченное гиперемированным валиком, выступающим над поверхностью слизистой оболочки полости рта. Какая группа препаратов должна быть использована для эпителизации афты?
*a. Кератопластические
b. Противогрибковые
c. Антисептики
d. Противовирусные
e. Антибиотики

6. Больной 25-ти лет получил политравму в результате ДТП. При осмотре диагностирована дислокационная асфиксия. В чём состоит первая помощь?
a. Удаление слизи и инородных тел из верхних дыхательных путей
b. Проведение искусственной вентиляции лёгких
c. Трахеотомия
*d. Фиксация языка
e. Медикаментозное устранение стеноза гортани

7. Больному 53-х лет с генерализованным пародонтитом в клинике ортопедической стоматологии планируют изготовить несъёмные шины на верхнюю и нижнюю челюсти со стабилизацией зубных рядов по дуге. Какие из контрфорсов верхней челюсти будут иметь функциональное значение в распределении жевательного давления?
a. Скуловой, крыловидный, нёбный
b. Лобно-носовой, скуловой, нёбный
*c. Лобно-носовой, скуловой, крылонёбный, нёбный
d. Лобно-носовой, скуловой, крылонёбный
e. Лобно-носовой, крыловидный, нёбный

8. У ребёнка 5-ти лет глубокий хронический кариес на контактных и жевательных поверхностях 75, 74, 84, 85 зубов. Какой пломбировочный материал необходимо использовать?
a. Силицин
b. Эвикрол
c. Инфантид
*d. Серебряная амальгама
e. Силидонт

9. Больному 22-х лет при лечении острого глубокого кариеса 25 зуба врач-стоматолог (во время препарирования) случайно открыл рог пульпы. Какой метод лечения необходимо использовать?
a. Витальная экстирпация
*b. Биологический метод
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация пульпы
e. Девитальная ампутация

10. Мужчина 28-ми лет обратился в клинику на 2-й день после травмы лица с жалобами на боль в нижней челюсти с обеих сторон, затруднённые глотание и дыхание. Объективно: незначительная припухлость в области моляров с обеих сторон, зубные ряды целые, но челюстной фрагмент 43, 42, 41, 31, 32, 33 смещён вниз и назад. Ручная репозиция не даёт желаемого результата. Какой аппарат необходимо использовать для лечения?
a. Одночелюстной Катца
*b. Поста
c. Одночелюстной Курляндского
d. Бруна
e. Бетельмана

11. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на ⅓. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. S-образной формы с шипом на правой щёчке
b. Прямой элеватор
c. S-образной формы без шипов
d. Прямые
*e. S-образной формы с шипом на левой щёчке

12. Больному 42-х лет диагностирован генерализованный пародонтит ІІ степени тяжести, обострённое течение с абсцедированием. Какой из методов общего лечения должен быть назначен в первую очередь?
*a. Антибиотикотерапия
b. Стимулирующая терапия
c. Гипосенсибилизирующая терапия
d. Дезинтоксикационная терапия
e. Витаминотерапия

13. Ребёнок 10-ти лет жалуется на боль в горле, кашель, высокую (до 38oC) температуру тела в течение 2-х дней. Объективно: острый катаральный стоматит. Миндалины отёчны, гиперемированы, покрыты жёлто-серым крошащимся налётом, который легко снимается. Подчелюстные, шейные лимфоузлы значительно увеличены в размерах, болезненные при пальпации. При лабораторном исследовании обнаружено лейко- и моноцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Инфекционный мононуклеоз

14. У ребёнка 7-ми лет нарушено общее состояние, температура тела до 38,0 С°. Объективно: на слизистой щёк пятна белого цвета, размером с булавочную головку, выступающие над уровнем слизистой оболочки. На нёбе розовые пятна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Ветряная оспа
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Корь
e. Скарлатина

15. Больной 33-х лет обратился с жалобами на язву дна полости рта, которая расположена под языком, на уровне от 43 до 33. При осмотре язва имеет подрытые фестончатые края, её дно неглубокое, серо-жёлтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, легко кровоточащими. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз:
*a. Туберкулёзная язва дна полости рта
b. Мигрирующая гранулёма дна полости рта
c. Декубитальная язва дна полости рта
d. Гуммозная язва дна полости рта
e. Раковая язва дна полости рта

16. Больной жалуется на общую слабость, боль в дёснах, неприятный запах изо рта. Объективно: бледен, адинамичен, температура 38,5oC, подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Межзубные десенные сосочки воспалены, верхушки их "срезаны", покрыты некротическим налётом серо-жёлтого цвета. Рентгенография альвеолярного отростка и анализ крови - без выраженных изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Острый лейкоз
c. Агранулоцитоз
*d. Острый язвенный гингивит
e. Локализованный пародонтит

17. Больная 53-х лет жалуется на наличие опухоли в правой околоушной области. Опухоль обнаружена полгода назад, за этот период увеличилась вдвое. Объективно: в правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, из протока правой околоушной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. При пункции железы ничего не получено. Какому заболеванию наиболее вероятно соответствует описанная клиническая картина?
a. Липома околоушно-жевательной области
b. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
*c. Плеоморфная аденома околоушной слюнной железы
d. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
e. Фиброма околоушно-жевательной области

18. Больная 35-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26. Объективно: в 26 кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба - закрыта, зондирование дна безболезненно, перкуссия - резко болезненная. Отмечается подвижность зуба І степени. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

19. Пациенту 67-ми лет изготавливается полный съёмный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области, отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Медленное открывание рта
b. Глотание
c. Провести языком по красной кайме верхней губы
*d. Попеременное касание языком щеки
e. Активные движения мимической мускулатуры

20. Пациент 68-ми лет с компенсированной формой инсулинозависимого сахарного диабета после 8 часов пребывания в клинике (не ел, нервничал), стал агрессивным, побледнел, покрылся липким потом, потерял сознание. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Анафилактический шок
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Гипертонический криз
*d. Гипогликемическая кома
e. Коллапс

21. У девочки 3-х лет установлен диагноз: острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба. Необходимо провести периостотомию и удаление 74. Ребёнок возбуждён. Выберите оптимальный вид обезболивания для хирургического вмешательства:
a. Центральная анестезия
b. Инфильтрационная анестезия
*c. Внутривенный наркоз
d. Мандибулярная анестезия
e. Интубационный наркоз

22. Больному проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубных рядов верхней и нижней челюстей цельнолитыми комбинированными мостовидными протезами. Сопутствующее заболевание - гипертоническая болезнь. Какой гемостатический препарат textbfНЕ СТОИТ использовать при ретракции дёсен?
*a. Норадреналин
b. Перекись водорода
c. Сульфат железа
d. Хлорид алюминия
e. Тетрагидрозолин

23. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый серозный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

24. Пациент жалуется на приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся ночью и под действием раздражителей, иррадиирующую в левый глаз и висок. Подобные приступы были три месяца назад, лечения не проводилось. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование в точке сообщения резко болезненное, вертикальная перкуссия слабо болезненная, горизонтальная - безболезненная. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 25 без изменений, пальпация безболезненная. Термодиагностика резко болезненная, приступ боли длительный. ЭОД- 60 мкА. Рентгенодиагностика - незначительное расширение периодонтальной щели около верхушки корня 25. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый общий пульпит
e. Острый гнойный пульпит

25. Мальчик 13-ти лет жалуется на боль в области удалённого 46 зуба, отдающую в ухо и висок, неприятный запах изо рта. Удаление было 3 дня назад. Объективно: подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Слизистая оболочка около удалённого зуба гиперемирована, отёчна. Лунка 46 выполнена сгустком серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия ІІІ ветви тройничного нерва
b. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 46
*c. Альвеолит лунки удалённого 46
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46
e. Острый одонтогенный лимфаденит правой подчелюстной области

26. Больная 20-ти лет жалуется на неэстетический вид 24 с момента прорезывания. Объективно: в 24 эмаль частично отсутствует, дентин окрашен в жёлтый цвет. В детстве 64 неоднократно лечили, однако, из-за частых обострений, появления отёков, свища на дёснах, 64 вынужденно удалили в 9 лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
b. Аплазия эмали
c. Начальный кариес
d. Системная гипоплазия
*e. Локальная гипоплазия

27. У девочки 13-ти лет наблюдается кровоточивость десен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Объективно: слизистая оболочка десен в области нижних резцов и клыков отёчна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - уменьшение костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ- 4,2. Какие местные лечебные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Противовоспалительная терапия
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Ортодонтическое лечение
*d. Профессиональная гигиена
e. Антибактериальная терапия

28. Мужчина 48-ми лет обратился к хирургу-стоматологу по поводу удаления корней 37 зуба. Какой инструментарий необходимо выбрать?
a. Клювовидные щипцы, согнутые по плоскости
b. Штыковидные щипцы
*c. Клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
d. S-образные щипцы
e. Клювовидные щипцы с несходящимися щёчками

29. У ребёнка 8-ми лет жалобы на наличие безболезненного образования округлой формы под языком слева, которое заметил случайно около месяца назад. Объективно: под языком слева, в толще мягких тканей дна полости рта, выявляется образование округлой формы, размером до 2,0 см в диаметре, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, слизистая оболочка над ним серовато-голубого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома дна полости рта
b. Эпидермоидная киста дна полости рта
*c. Ранула левой подъязычной слюнной железы
d. Лимфангиома дна полости рта
e. Дермоидная киста дна полости рта

30. Пациент 57-ми лет обратился с жалобами на подвижность всех зубов на нижней челюсти. Объективно: 34, 35, 36, 45, 46, 47 зубы отсутствуют. На ортопантомограмме у оставшихся зубов резорбция альвеолярного отростка в пределах ⅓ высоты межзубных перегородок. Какую конструкцию следует предложить пациенту?
a. Частичный съёмный пластиночный протез
b. Шина Ван-Тиля
c. Колпачковая шина
*d. Бюгельный протез с шинирующими приспособлениями
e. Мостовидные протезы в области жевательных зубов

31. При профилактическом осмотре у больного 45-ти лет в 23 обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки выполнены плотным, резко пигментированным дентином; зондирование, реакция на холод безболезненны, перкуссия 23 безболезненна. ЭОМ - 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
*e. Хронический средний кариес

32. Больной 41-го года жалуется на подвижность 24, 26, 27 зубов, выделение гноя из лунки удалённого 25. Полтора месяца назад сделано рассечение по переходной складке, удалён 25. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 24, 26, 27 синюшного цвета, отёчна. По переходной складке - свищ с выбухающими грануляциями. Из лунки удалённого 25 - гнойные грануляции. В правой подглазничной области некоторая припухлость мягких тканей. Какому заболеванию наиболее вероятно отвечает описанная клиническая картина?
a. Хронический альвеолит
*b. Хронический ограниченный остеомиелит
c. Хронический диффузный остеомиелит
d. Актиномикоз верхней челюсти
e. Обострение хронического гайморита

33. Ребёнок 7-ми лет получил спортивную травму. На момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов. При нажатии на подбородок усиливается боль в области нижней челюсти справа. У ребёнка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какой должна быть лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
a. Наложение пращевидной повязки
*b. Иммобилизация фрагментов зубо-десневой шиной
c. Фиксация шинами Тигерштедта
d. Проведение остеосинтеза
e. Назначение противовоспалительной терапии

34. Больной 40-ка лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, учащение сердцебиения. Объективно: больной в сознании, вял, кожные покровы резко гиперемированы, отмечается резкая головная боль, АД- 180/100 мм рт.ст., тоны сердца глухие. Какое состояние у больного?
a. Кардиальные боли
*b. Гипертонический криз
c. Инфаркт миокарда
d. Приступ стенокардии
e. Кардиогенная форма анафилактического шока

35. У мальчика 10-ти лет при изучении моделей челюстей установлено, что окклюзионная плоскость фронтальных зубов на верхней челюсти имеет вогнутую форму, в боковых участках она выпуклая. Деформацию зубных дуг повторяет и форма альвеолярного отростка. Верхняя челюсть имеет седловидную форму с резким сужением в области премоляров. Какой прикус формируется у ребёнка?
a. Перекрёстный
*b. Открытый
c. Дистальный
d. Глубокий
e. Мезиальный

36. Больному 47-ми лет с полным отсутствием зубов верхней челюсти проведена операция отдалённой имплантации с использованием цилиндрических имплантатов. Протезирование целесообразно через:
*a. 5-6 месяцев
b. 3 месяца
c. 1 сутки
d. 2 недели
e. 1 месяц

37. Женщина 25-ти лет жалуется на кратковременные боли от сладкого, холодного в 21. Объективно: в пришеечной области 21 зуба дефект твёрдых тканей в пределах эмали. Края эмали неровные, мелообразные. Зондирование дна полости безболезненное, реакция на холод болезненная, но быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Начальный кариес
c. Клиновидный дефект
*d. Поверхностный кариес
e. Эрозия эмали

38. Больной 42-х лет, строитель, жалуется на наличие на нижней губе бородавчатого разрастания, которое появилось 1,5 месяца назад и за последнюю неделю значительно увеличилось в размерах. Объективно: красная кайма нижней губы синюшно-красного цвета, инфильтрирована, с единичными плотно прикреплёнными чешуйками. В центре - чётко ограниченное полусферической формы образование, диаметром 8 мм, высотой 4 мм, серовато-синюшно-красного цвета, с шершавой поверхностью за счёт тонких чешуек, плотно прикреплённых к его поверхности и уплотнённых в основании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, подвижны, безболезненные, плотные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак
*b. Рак нижней губы
c. Кератоакантома
d. Вирусная бородавка
e. Пиогенная гранулёма

39. При профилактическом осмотре у ребёнка 5-ти лет обнаружен инфантильный тип глотания. Вредная привычка прокладывания языка между зубами может привести к такому осложнению:
a. Сужение верхнего зубного ряда
*b. Неполное прорезывание передних зубов
c. Сужение нижнего зубного ряда
d. Расширение нижнего зубного ряда
e. Расширение верхнего зубного ряда

40. Больной 43-х лет обратился к стоматологу с жалобами на боль в 36. При рентгенологическом исследовании обнаружен обломок эндодонтического инструмента в дистальном корне. В области верхушки корня деструкция костной ткани (d=5 мм) с чёткими контурами. Какой метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
a. Реплантация зуба
*b. Гемисекция зуба
c. Резекция верхушки корня
d. Ампутация корня
e. Консервативное лечение

41. Больной жалуется на подвижность 26, 27, 28 зубов, периодическую боль, ощущение тяжести в соответствующей половине верхней челюсти, геморрагические выделения из левой половины носа. Болеет 4 месяца, в течение последнего месяца боль усилилась, появилась общая слабость. В полости рта: подвижность 26, 27, 28 зубов ІІ степени. При пальпации бугра верхней челюсти явление отсутствия костной стенки. На Ro-грамме: гомогенное затемнение гайморовой пазухи, с отсутствие чётких контуров костных структур в виде растаявшего сахара. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома верхней челюсти
b. Хронический одонтогенный гайморит
*c. Рак верхней челюсти
d. Остеобластокластома верхней челюсти
e. Адамантинома верхней челюсти

42. Пациентка жалуется на "щёлканье" в ВНЧС. При аускультации звуки прослушиваются в середине и в начале открывания рта. О чём свидетельствуют данные признаки?
a. Растяжение суставной капсулы
b. Вывих в ВНЧС
c. Подвывих в суставе
*d. Снижение окклюзионной высоты
e. Повышение окклюзионной высоты

43. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупые ноющие боли в области левого височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), усиливающиеся во время приёма твёрдой пищи, которые появились более 2 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открывании челюсть смещается в сторону, слышен хруст в ВНЧС. В полости рта - вторичная частичная адентия. На Ro-грамме определяется склероз кортикальной пластинки суставной головки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический артрит ВНЧС
b. Острый артрит ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
*d. Артроз ВНЧС
e. Болевая дисфункция ВНЧС

44. Больному 49-ти лет под плексус-анестезией с помощью артиакаина-форте удалён зуб на левой верхней челюсти. По окончании операции лунка не заполнилась кровяным сгустком. Как можно предупредить возникновение альвеолита у пациента?
a. Заполнить лунку порошком антибиотика
*b. Рыхло заполнить лунку йодоформным тампоном
c. Заполнить лунку гемостатической губкой
d. Промыть лунку раствором 0,1% хлоргексидина
e. Промыть лунку раствором микроцида

45. У пациента 19-ти лет после снятия бляшки налёта в пришеечной области 11 и 21 обнаружены два белых пятна. На холодовой раздражитель реакции нет. При высушивании размер пятна увеличивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
*b. Начальный кариес
c. Флюороз
d. Местная гипоплазия
e. Некроз эмали

46. Больному 40-ка лет с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
a. Зубное нервное сплетение
b. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
c. Средняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
d. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
*e. Носо-нёбный нерв

47. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость десен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность шеек зубов в этой области. На рентгенограмме в области 42, 41, 31, 32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на ⅓ длины корней. 42, 32 имеют подвижность I степени, 41, 31 - II степени. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
a. Копейнина
*b. По Навотному
c. Когана
d. Треумана
e. Мамлока

48. Больная 38-ми лет жалуется на дискомфорт, периодическое ощущение распирания в 17 зубе, иногда возникают боли при употреблении горячей пищи, которые продолжаются 10-20 мин. Объективно: 17 запломбирован композиционным материалом, цвет зуба несколько темнее соседних. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Рецидивирующий кариес
*d. Хронический гангренозный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

49. У больного 30-ти лет обнаружена кариозная полость в 11 в пределах околопульпарного дентина с повреждением угла зуба и режущего края. Какому пломбировочному материалу следует отдать предпочтение для восстановления анатомической формы зуба?
a. Силикатный цемент
b. Стеклоиономерный цемент светового отвердения
c. Композиционный материал химического отвердения типа "порошок-жидкость"
d. Композиционный материал химического отвердения типа "паста-паста"
*e. Композиционный материал светового отвердения

50. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. Применение какого протеза является наиболее целесообразным?
a. Пластинчатый с шарниром Оксмана
*b. Мостовидный без шарнира
c. Пластинчатый с шарниром Вайнштейна
d. Пластинчатый без шарнира
e. Пластинчатый с шарниром Гаврилова

51. Мать 3-летнего ребёнка жалуется на появление белых пятен на передних зубах верхней челюсти. Объективно: на вестибулярной поверхности 51 и 61 - дефект в пределах эмали. Зондирование безболезненное. Какой оптимальный метод лечения?
a. Аппликация ремодентом
b. Покрытие фторлаком
c. Электрофорез раствора фтористого натрия
d. Препарирование и пломбирование
*e. Импрегнация раствором нитрата серебра

52. У больной 68-ми лет после перенесенного инсульта отмечались частые позывы на рвоту, при которой происходили вывихи ВНЧС с одной стороны. Вправлять вывихи удавалось только под наркозом. Объективно: отсутствуют 21-28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47. Какая конструкция протеза на период лечения будет оптимальной для данной больной?
a. Аппарат Ходорович-Бургонской с ограничителем
b. Аппарат Шредера со скользящим шарниром
c. Аппарат Петросова с ограничителем
d. Аппарат Ядровой
*e. Съёмные пластинчатые протезы с ограничителем открывания рта

53. Больная 52-х лет жалуется на сильные приступообразные боли в области 34 зуба. В течение года из-за болей были последовательно удалены 35, 36, 37. Перкуссия 34 вызывает резкие приступообразные боли. Такие же боли возникают в области проекции ментального отверстия при разговоре и умывании. При клиническом и рентгенологическом обследовании признаков деструкции костной ткани не выявлено. Какой диагноз можно предположить?
a. Ганглионит крыло-нёбного узла
b. Пульпит 34
c. Неврит лицевого нерва
*d. Невралгия 3 ветви тройничного нерва
e. Неврит 3 ветви тройничного нерва

54. Больная 32-х лет на 3-м месяце беременности обратилась в клинику ортопедической стоматологии по поводу протезирования. Объективно: отсутствует 16. Планируется изготовление мостовидного протеза с опорой на 15 и 17 зубы. При обезболивании использовался анестетик артикаинового ряда Ultracain DS. Почему стоматолог-ортопед выбрал данный анестетик?
a. Уменьшает объём маточно-плацентарного кровообращения
*b. Малотоксичен, не проникает через гематоплацентарный барьер
c. Наиболее часто используемый в стоматологии
d. Малотоксичен
e. Не содержит в своём составе сульфитов

55. Больному 70-ти лет с полным отсутствием зубов изготовляются полные съёмные протезы. Проводится постановка искусственных зубов по сферической поверхностью. Какая средняя величина радиуса сферической поверхности обеспечит плотный контакт зубов при движениях нижней челюсти?
a. 5 см
b. 12 см
c. 18 см
d. 7 см
*e. 9 см

56. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с полуоткрытым ртом, подбородок выдвинут вперед и смещён вправо; на левой стороне у козелка уха западают мягкие ткани. Слева суставная головка при внутренней пальпации не определяется. Возможны незначительные движения нижней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артрит левого ВНЧС
b. Односторонний вывих правого ВНЧС
c. Острый артрит правого ВНЧС
d. Двухсторонний вывих ВНЧС
*e. Односторонний вывих левого ВНЧС

57. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль отмечает на протяжении 3-х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострившийся хронический периодонтит 26
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
c. Острый гнойный периодонтит 26
d. Острый пульпит 26
e. Пародонтит 26, 27, 28

58. У больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы овальной формы, с гладкой поверхностью, насыщенного красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Лёгкое травмирование эрозии в местах, где корки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы:
*a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
b. Болезнь Боуэна
c. Бородавчатый предрак красной каймы губы
d. Эритроплазия
e. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы

59. Пациентка 23-х лет жалуется на наличие пятен белесоватого цвета на жевательных зубах, ощущение оскомины, возникающее при приёме кислой пищи. Пятна появились около 3-х месяцев назад. Объективно: в пришеечной области 46, 36, 27 меловидные пятна, которые хорошо окрашиваются 2% метиленовым синим, при зондировании определяется шероховатость. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
*b. Острый начальный кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый поверхностный кариес

60. У мужчины 49-ти лет через два года после лучевой терапии диагностирован рецидив рака нижней губы. Объективно: в области правой половины нижней губы новообразование размером 1х2 см с язвой в центре. В подчелюстной области справа выявляются 2 увеличенных, плотных, безболезненных лимфоузла округлой формы. Укажите стадию заболевания:
a. T1 N0 M0
b. T1 N1 M0
c. T1 N2 M0
*d. T2 N1 M0
e. T2 N0 M0

61. Больному 39-ти лет нужно изготовить бюгельный протез на нижнюю челюсть с фарфоровыми зубами. Какой метод следует использовать при замене воска пластмассой, чтобы избежать грата, что в свою очередь приведёт к повышению прикуса?
*a. Метод литьевого прессования
b. Прямой метод компрессионного прессования
c. В воде под давлением
d. Комбинированный метод компрессионного прессования
e. Обратный метод компрессионного прессования

62. У больной 45-ти лет при проведении операции цистэктомии с резекцией верхушек корней 11, 21 и 22 зубов отмечено бледность и синюшность кожных покровов, холодный липкий пот, резкое снижение артериального давления (70/40 мм рт.ст.). Больная жалуется на слабость. Сознание сохранено. Какое состояние развилось у больной?
a. Обморок
b. Отёк Квинке
*c. Коллапс
d. Эпилептический приступ
e. Гематома

63. В стоматологический кабинет химического завода обратился рабочий с ожогом слизистой оболочки полости рта едким натром. Какое из нижеперечисленных средств должен использовать врач для оказания неотложной помощи?
a. 3% раствор хлорида натрия
b. 2% раствор лимонной кислоты
c. 50% этиловый спирт
d. 0,1% раствор нашатырного спирта
*e. 0,5% раствор уксусной кислоты

64. Мальчик 14-ти лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль продолжается трое суток, усиливается ночью, носит пульсирующий характер, отдаёт в висок. Объективно: в 15 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин размягчённый, грязно-серого цвета. Зондирование болезненное по всему дну полости, перкуссия 15 болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый гнойный пульпит

65. В отделение челюстно-лицевой хирургии поступила женщина 37-ми лет с жалобами на боль в щеке, усиливающуюся при прикосновении. Из анамнеза известно, что 5 дней назад упала с лестницы и ушибла щеку. Объективно: в толще щеки обнаружен ограниченный инфильтрат, кожа щеки гиперемирована, трудно берётся в складку, симптом флюктуации. Слизистая оболочка отёчна, с отпечатками зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нагноенная гематома щеки
b. Травматический остеомиелит нижней челюсти
c. Флегмона щеки
d. Гематома щеки
e. Острый лимфаденит

66. Больной 39-ти лет жалуется на наличие язв и бугорков мягкой консистенции на слизистой оболочке полости рта, кровоточивость дёсен, боли и расшатывание зубов. Объективно: на слизистой оболочке языка, дёсен имеются одиночные язвы с мягкими малоболезненными отёчными краями, покрытые жёлтым налётом. Регионарные лимфоузлы увеличены, мягкие, безболезненные, не спаянные с окружающими тканями. Какой предварительный диагноз?
a. Лепра
*b. Туберкулёзная волчанка
c. Афта Сеттона
d. Скрофулодермия
e. Сифилис (третичный период)

67. Ребёнку 13 лет. Заболевание началось внезапно с повышения температуры тела до 39oC, припухлости в области верхней челюсти слева. Объективно: лицо асимметрично вследствие припухлости в области левой щеки. Кожа над припухлостью гиперемирована, напряжённая. В 26 зубе кариозная полость больших размеров, перкуссия 26 болезненна. 25, 26, 27 подвижны. Переходная складка в области 24, 25, 26, 27 сглажена, слизистая альвеолярного отростка гиперемирована, отёчна с обеих сторон в области 25, 26, 27. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение радикулярной кисты от 26
b. Хронический периодонтит 26
*c. Одонтогенный остеомиэлит верхней челюсти слева от 26
d. Одонтогенный периостит верхней челюсти слева от 26
e. Одонтогенный гнойный гайморит от 26

68. Больной 50-ти лет жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 46, 47. Объективно: зубы 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высокие, относительно параллельные между собой. Граничная линия имеет типичное направление прохождения по 35, 44 опорным зубам. Какой фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельном протезе с опорой на 35, 44?
a. Кламмер Роуча
b. Телескопическую фиксацию
c. Гнутый проволочный кламмер
d. Кламмер Джексона
*e. Кламмер Аккера

69. 8-летнему мальчику установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит 21. Лечение проведено экстирпационным методом. Выберите материал для корневой пломбы:
*a. Кальцийсодержащий материал
b. Цинк-евгеноловая паста
c. Стеклоиономерный цемент
d. Фосфат-цемент
e. Резорцин-формалиновая паста

70. Больная 62-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на плохую фиксацию полных съёмных пластинчатых протезов при разговоре и широком открывании рта. Протезы изготовлены 5 дней назад. В процессе изготовления протезов ошибка была допущена при:
a. Формировании протетической плоскости
*b. Снятии функционального оттиска
c. Полимеризации пластмассы
d. Проверке восковой репродукции протезов
e. Определении межальвеолярной высоты

71. Больной 26-ти лет обратился к врачу для удаления 24 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Коронка 24 не разрушена. Выберите инструмент для удаления зуба:
a. S-образные щипцы с шипом на левой щёчке
*b. S-образные щипцы без шипов
c. Прямые щипцы
d. Прямой элеватор
e. S-образные щипцы с шипом на правой щёчке

72. Девочке 13 лет. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 1,6 мг/л. При осмотре на вестибулярных поверхностях всех зубов выявлены меловидные пятна. Интенсивность белой окраски снижается от центра к периферии. В области центральных резцов по режущему краю определяется светло-коричневая пигментация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый начальный кариес
*b. Флюороз зубов
c. Системная гипоплазия эмали
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Несовершенный амелогенез

73. Больной 21-го года обратился с жалобами на наличие утолщения в виде капли в области шейки зуба. Объективно: в области шейки 33 зуба на вестибулярной поверхности наличие эмалевой капли диаметром 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мраморная болезнь
b. Гипоплазия эмали
c. Надкомплектный зуб
*d. Гиперплазия эмали
e. Флюороз

74. У ребёнка 7-ми лет асимметрия лица, резкая боль в области нижней челюсти слева, повышение температуры тела до 39oC. Объективно: лицо асимметрично за счёт массивного отёка мягких тканей в области нижней челюсти слева. Кожа над инфильтратом гиперемирована, не берётся в складку. Открывание рта ограничено, болезненно. Коронка 75 разрушена на ⅔, зуб имеет подвижность II степени. Перкуссия 36 болезненная, 75 - безболезненная. Отёк и флюктуация мягких тканей с язычной и щёчной сторон в области названных зубов. Какие манипуляции необходимо выполнить в первую очередь?
a. Вскрыть гнойный очаг в подчелюстной области
b. Удалить 75, вскрыть гнойный очаг со щёчной стороны
c. Удалить 75, 36 вскрыть гнойный очаг со щёчной стороны
d. Вскрыть гнойный очаг с язычной и щёчной сторон
*e. Удалить 75, вскрыть гнойный очаг с двух сторон

75. Больная 57-ми лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухоли в левой околоушной области, которая появилась 3 года назад. За последние полгода опухоль значительно увеличилась. Объективно: в левой околоушной области выявляется малоподвижная дольчатая опухоль, отмечается лёгкая боль при пальпации. Кожа над опухолью берётся в складку, верхний её отдел имеет чёткие границы, нижний идёт в толщу железы. Размеры опухоли 3х2,5 см. Какой предварительный диагноз?
a. Фиброма
b. Рак околоушной железы
c. Киста
d. Хронический паротит
*e. Смешанная опухоль

76. Во время профилактического осмотра у пациента 18-ти лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 обнаружили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондировании. Тест эмалевой резистентности 7 баллов. Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания?
*a. Подповерхностная деминерализация эмали
b. Повреждение дентиноэмалевого соединения
c. Изменения в плащевом дентине
d. Поверхностная деминерализация эмали
e. Дегенеративные изменения одонтобластов

77. Беременная (36 недель) жалуется на кровоточивость десен, обильное образование зубного налёта, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: десневые сосочки и маргинальный край десен рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,7 балла. Какую пасту следует рекомендовать этой больной после проведения профессиональной гигиены полости рта?
a. Гелевую
b. Фторсодержащую
c. Содержащую минерализующие препараты
*d. Содержащую хлоргексидин
e. Содержащую растительные препараты

78. У больного 37-ми лет диагностирован абсцедирующий фурункул верхней губы. После рассечения очага воспаления проведено бактериологическое исследование экссудата. Культура какого возбудителя фурункула будет выявлена наиболее вероятно?
a. Монокультура стрептококка
b. Монокультура кишечной палочки
c. Ассоциацию стафилококка и простейших
d. Монокультура протея
*e. Монокультура стафилококка

79. У мальчика 9-ти лет при внешнеротовом осмотре обнаружено: выраженность носогубных и подбородочной складок, уменьшение нижней трети лица. В полости рта: поздний сменный прикус, верхние передние зубы полностью перекрывают нижние, на нёбе видны отпечатки нижних резцов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Зубоальвеолярное удлинение передних зубов верхней челюсти
*b. Глубокий прикус
c. Дистальный прикус
d. Мезиальный прикус
e. Зубоальвеолярное удлинение передних зубов нижней челюсти

80. У ребёнка 12-ти лет отсутствуют 31 и 41 зубы, промежуток между 32 и 42 - 10 мм. Выберите рациональную конструкцию протеза:
a. Бюгельный протез
*b. Частичный пластиночный съёмный раздвижной протез
c. Протез-распорка
d. Мостовидный протез
e. Микропротез раздвижной

81. Больная 42-х лет жалуется на наличие полости в 26 зубе. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, дентин плотный, пигментированный, болевая реакция на холодовой раздражитель, перкуссия и зондирование безболезненны. Какой предварительный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Острый глубокий кариес

82. Больная 20-ти лет жалуется на общую слабость, повышение температуры тела, головную боль. Болеет третьи сутки. Объективно: регионарные лимфоузлы увеличены, при пальпации - болезненные, температура 37,8oC, слизистая оболочка полости рта гиперемирована, отёчна. На слизистой губ, нёба, дёсен, щёк единичные эрозии неправильной полициклической формы, покрытые серовато-белым налётом, болезненные. Какие лекарственные вещества следует назначить в первую очередь для местного лечения в начале заболевания?
a. Кортикостероидные мази
b. Красители
c. Кератопластики
d. Антисептики
*e. Противовирусные

83. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен диагноз: перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
b. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
c. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
*d. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости

84. Больная 45-ти лет жалуется на жжение в языке, металлический привкус во рту. Три месяца назад поставлен мостовидный протез из золота с опорой на 16, 14 зубы. При осмотре полости рта объективных изменений не обнаружено. В 36, 37, 46 зубах пломбы из амальгамы. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Аллергическая реакция
*b. Гальванические токи
c. Неврологические нарушения
d. Механическая травма
e. Химические факторы

85. У ребёнка 4,5 лет высыпания во рту и на коже, которые появились вчера вечером. Объективно: общее состояние средней тяжести, температура тела 38,3oC. На волосистой части головы, на коже туловища и конечностей множественные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой щёк, языка, твёрдом и мягком нёбе эрозии округлой формы, покрытые фибринозным налётом. Дёсны не изменены. Подчелюстные лимфоузлы увеличены незначительно. Какой диагноз можно предположить?
a. Стоматит при скарлатине
b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативна эритема
*d. Стоматит при ветряной оспе
e. Стоматит при кори

86. Мальчик 12-ти лет явился к врачу-стоматологу для завершения лечения 36 по поводу обострения хронического периодонтита. Жалоб нет. Объективно: герметическая повязка в 36 сохранена, перкуссия зуба безболезненна, слизистая оболочка в области 36 без патологических изменений, безболезненная при пальпации. Какой материал целесообразно использовать для пломбирования корневых каналов в данном случае?
a. Кальцийсодержащая паста
*b. Силер с гуттаперчевым штифтом
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Цинк-евгеноловая паста
e. Фосфат-цемент

87. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированы, отёчны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на ⅓. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
b. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
c. Пародонтоз II степени
*d. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

88. У ребёнка 5-ти лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирование кариозной полости безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. При опросе выяснено, что от горячего возникают боли. Выберите лекарственное средство для антисептической обработки корневых каналов:
a. Раствор фурациллина
b. Раствор этония
*c. Гипохлорит натрия
d. Спирт
e. Раствор формалина

89. Больному 38-ми лет изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть. На этапе изготовления планируется создание огнеупорной модели. Какую массу можно использовать для дублирования?
a. Дентафоль
b. Стомапласт
c. Ортокор
d. Стомальгин
*e. Гелин

90. Во время проверки конструкции паяного мостовидного протеза с опорой на 35 и 38 зубы обнаружено: поры в местах пайки промежуточной части и опорных коронок, жевательные бугорки резко выражены, преждевременный контакт с зубами-антагонистами, промежуточная часть плотно прилежит к слизистой оболочке альвеолярного отростка. Как ликвидировать обнаруженные недостатки?
a. Провести коррекцию промежуточной части
b. Провести коррекцию жевательной поверхности и отшлифовать места спайки
c. Провести коррекцию жевательной поверхности, увеличить высоту промывной части до 2 мм
*d. Переделать мостовидный протез
e. Сошлифовать зубы-антагонисты

91. Мальчик 7-ми лет жалуется на повышение температуры тела до 38oC, головную боль, боль в горле. Объективно: на незначительно гиперемированной слизистой оболочке мягкого нёба, передних нёбных дужек, на миндалинах - эрозии. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличены, безболезненные. Какой возбудитель данного заболевания?
*a. Вирус Коксаки
b. Вирус простого герпеса
c. Палочка Лефлера
d. Вирус Эпштейна-Барра
e. Палочка Борде-Жангу

92. При удалении 47 произошёл перелом дистального корня зуба на уровне ½ его длины. Какой инструмент нужно выбрать для извлечения остатка корня?
a. Клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
b. Правый угловой элеватор
c. Клювовидные щипцы с несходящимися щёчками
d. Прямой элеватор
*e. Левый угловой элеватор

93. Больному 80-ти лет осуществляется припасовка индивидуальной ложки на верхнюю челюсть. Объективно: альвеолярный отросток резко равномерно атрофирован, бугры верхней челюсти не сохранились, торус слабо выражен. Щёчные тяжи и уздечка верхней губы прикрепляются почти на уровне верхушки альвеолярного отростка, нёбный скат пологий. Что следует сделать с индивидуальной ложкой для создания плотного замыкающего клапана?
a. Удлинить границы во фронтальной области
b. Перекрыть индивидуальной ложкой тяжи и уздечку
c. Удлинить границы в области верхнечелюстных бугров
d. Удлинить наружные границы
*e. Удлинить границы по линии "А"

94. К ортодонту обратились родители с ребёнком 12-ти лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: лицо узкое, удлинённое; прикус смены зубов - временные вторые моляры. 13 и 23 расположены вне зубной дуги - смещены в губную сторону и выше окклюзионной плоскости; промежуток между 12 и 14 - 2,5 мм, а между 22 и 24 - 1,5 мм; 33 и 43 повёрнуты вокруг оси на 45o. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. -
b. Удаление временных моляров и расширение зубных дуг
c. Расширение зубных дуг в области верхушек клыков
*d. Удаление премоляров и перемещение клыков
e. Компактостеотомия и расширение зубных дуг

95. Хирург-стоматолог, окончив амбулаторный приём, приступил к заполнению стоматологической документации. Назовите форму ежедневной отчётности на детском стоматологическом приёме:
a. Форма 19
b. Форма 49
*c. Форма 39
d. Форма 9
e. Форма 29

96. У ребёнка 8-ми лет определяется выпуклый профиль, напряжение при смыкании губ, сагиттальная щель 7 мм. При проведении пробы Эшлера-Битнера лицо улучшается. Для устранения аномалии был изготовлен регулятор Френкеля 1 типа. Какой механизм действия этого аппарата в данном случае?
a. Задержка роста верхней челюсти в сагиттальном направлении
b. Нормализация положения верхних фронтальных зубов с помощью вестибулярной дуги
*c. Нормализация давления губ, щёк, языка и положения нижней челюсти
d. Расширение верхней челюсти с помощью винта
e. Нормализация положения и роста нижней челюсти с помощью межчелюстной тяги

97. Пациент 47-ми лет жалуется на болевые ощущения в боковой области нижней челюсти с язычного края слева, возникающие при движениях языка. Два дня назад пациенту изготовлен частичный съёмный протез на нижнюю челюсть с кламмерной фиксацией на 47, 42, 33 зубах. На слизистой оболочке в ретроальвеолярной области определяется локализованный участок гиперемии, соответствующий краю протеза. Сокращения какой мышцы определяют границу протеза в этой области?
*a. Челюстно-подъязычный
b. Медиальный крыловидный
c. Жевательный
d. Подбородочно-подъязычный
e. Подъязычно-язычный

98. У больного 58-ми лет диагностирован перелом нижней челюсти с возникновением ложного сустава. Объективно: отсутствуют 38, 36, 32, 41, 43, 48. Сохранённые зубы интактны, устойчивы. Смещение отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 2 см. Какая конструкция протеза показана в данной ситуации?
a. Протез с шарниром по Оксману с двухсуставным сочленением
b. Протез с шариково-амортизационным кламмером по Курляндскому
*c. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
d. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
e. Протез с шарниром по Гаврилову

99. Больная 26-ти лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 16 зуба разрушена на ⅓. Планируется восстановление её анатомической формы металлической вкладкой. Какой этап формирования полости для вкладки должен быть первым?
a. Формирование стенок полости
*b. Расширение полости и некректомия
c. Формирование фальца
d. Формирование дна полости
e. Формирование дополнительных полостей

100. Девушка 15-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на умеренную припухлость околоушно-жевательной области слева. Объективно: левая околоушная слюнная железа при пальпации бугристая, плотная, безболезненная. Из протока выделяется несколько мутная слюна. Устье протока расширено, слизистая оболочка вокруг него цианотична, пастозная, с отпечатками зубов. Какое заболевание имеется у девочки?
a. Хронический интерстициальный сиалоаденит
*b. Хронический паренхиматозный сиалоаденит
c. Смешанная опухоль
d. Слюнокаменная болезнь
e. Киста

101. Женщина 43-х лет жалуется на подвижность нижних фронтальных зубов. Объективно: отсутствуют 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зубы 43, 42, 41, 31, 32, 33 имеют подвижность ІІ степени, слизистая оболочка вокруг них отёчна, с цианотическим оттенком. Какая шинирующая конструкция оптимальна для данной больной?
*a. Композитная шина, армированная стекловолокном
b. Колпачковая шина-протез во фронтальном отделе
c. Бюгельный протез с многозвеньевым кламмером и когтевидными отростками
d. Частичный съёмный протез с вестибулярной дугой
e. Бюгельный протез с антисбрасывателями

102. У больного 30-ти лет на 7-й день после операции на брюшной полости возникли боль и припухлость в области левой околоушной слюнной железы. Объективно: температура тела 39 С°, ограничение открывания рта, сухость во рту; при массировании железы появляется гнойный экссудат из её протока. Какое заболевание можно диагностировать у данного больного?
*a. Острый неэпидемический паротит
b. Флегмона околоушно-жевательной области
c. Паренхиматозный паротит
d. Флегмона субжевательного пространства
e. Острый эпидемический паротит

103. У мальчика 6-ти лет обнаружены увеличенные лимфоузлы в обеих подчелюстных и шейных областях. Объективно: 75, 84, 85 разрушены, имеются проявления кандидозного хейлита. Со слов матери, последние 2-3 месяца мальчик быстро утомляется, потеет при наименьшем физическом усилии, жалуется на слабость, бросил занятия в спортивной секции. Определите план дообследования ребёнка:
a. Рентгенография лёгких, консультация пульмонолога
b. Пункционная биопсия, консультация онколога
*c. Развёрнутый анализ крови, консультация гематолога
d. МРТ, консультация иммунолога
e. Биохимический анализ крови, консультация эндокринолога

104. Мужчина 38-ми лет жалуется на наличие кариозной полости. Ранее в зубе возникала самопроизвольная ноющая боль. Объективно: на дистально-жевательной поверхности 37 - глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым пигментированным дентином. Перкуссия безболезненна. После удаления распада из кариозной полости и воздействия холодной водой возникает боль, продолжающаяся около минуты. На Ro-грамме: в области верхушек корней 37 определяется деформация периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Обострение хронического пульпита
e. Хронический глубокий кариес

105. Женщина 32-х лет жалуется на боль во рту, повышение температуры тела до 38,5oC, недомогание. Подобное состояние возникает периодически в течение нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на гиперемированной слизистой оболочке губ и щёк - эрозии, покрытые фибринозными плёнками. Гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетиформный дерматит Дюринга
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Вульгарная пузырчатка
*d. Многоформная экссудативная эритема
e. Рецидивирующий герпес

106. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приёме пищи и глотании. При осмотре слизистой оболочки полости рта, на фоне эритемы, определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ- 30 мм/ч. Что из ниже перечисленного является ведущим в развитии заболевания?
*a. Вирусная инфекция
b. Аутоиммунные нарушения
c. Аллергическая реакция замедленного типа
d. Аллергическая реакция немедленного типа
e. Бактериальная инфекция

107. Больной обратился к хирургу-стоматологу для удаления корней 36. Зуб разрушен давно. Объективно: коронка 36 разрушена на ?, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области 36 без видимых патологических изменений. На Ro-грамме альвеолярного отростка возле верхушки медиального корня участок просветления с чёткими контурами, округлой формы. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический гранулематозный периодонтит

108. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на ½, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
a. Биологический метод
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
*e. Витальная ампутация

109. Больная 70-ти лет жалуется на подвижность 21 зуба. Зуб ранее не лечён. Объективно: 21 имеет подвижность ІІ степени, корень оголён на ½. Какой инструмент необходимо использовать для удаления зуба?
a. S-образные щипцы
b. Прямой элеватор
c. Клювовидные щипцы
*d. Прямые щипцы
e. Штыковидные щипцы

110. Мальчик 6-ти лет 1 сутки назад ударился лбом. Через несколько часов после травмы появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отёк тканей лба, который распространяется на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотична, консистенция опухоли мягкая, в наличии симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушено. Установите предварительный диагноз:
a. Нагноенная гематома правой надбровной области
b. Посттравматический отёк тканей правой надбровной области
c. Перелом лобной кости
*d. Гематома правой надбровной области
e. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области

111. Больному 46-ти лет после обследования установлен диагноз: хронический конкрементозный пульпит 27. На Ro-грамме: конкремент находится в коронковой части полости зуба, занимает ¼ её объёма. Выберите адекватный метод лечения:
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная ампутация
*d. Витальная экстирпация
e. Биологический метод

112. Ребёнок 14-ти лет жалуется на кровоточивость и боль во время еды в нижнем правом коренном зубе. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 46 зуба обнаружена большая кариозная полость, выполненная тканью красного цвета. При её поверхностном зондировании определяется болезненность и умеренная кровоточивость. Более глубокое зондирование вызывает резкую боль. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз:
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический папиллит

113. Больная 38-ми лет жалуется на увеличение и ощущение напряжения нижней губы и век после приёма аспирина по поводу головной боли. Отёк исчезает через некоторое время после приёма антигистаминных препаратов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Меркельсона-Розенталя
b. Лимфаденозный макрохейлит
*c. Отёк Квинке
d. Рожистое воспаление губ
e. Трофедема Мейжа

114. Больная 75-ти лет поступила в стоматологическое отделение с диагнозом: перелом нижней челюсти справа в области угла со смещением. Объективно: асимметрия лица за счёт посттравматического отёка, при пальпации отмечается подвижность обломков в области перелома, боль. В анамнезе - эпилепсия с рождения. Какой метод лечения?
a. Шина Порта
b. Иммобилизация шинами Васильева
c. Иммобилизация шинами Тигерштедта
*d. Остеосинтез
e. Иммобилизация шиной Ванкевича

115. Больной 28-ми лет поступил в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: карбункул лица. Объективно: состояние больного крайне тяжёлое, отёк и цианоз лица, слизистой оболочки губ, конъюнктивы глаз. Температура тела 40oC. Бред, галлюцинации. На верхней губе расположен карбункул, мягкие ткани вокруг него отёчны. Глазные щели закрыты за счёт отёка век. Какое осложнение карбункула наиболее вероятно?
a. Сепсис
b. Менингит
*c. Тромбоз кавернозного синуса
d. Абсцесс мозга
e. Флегмона орбиты

116. Больной 65-ти лет жалуется на отлом трёх фронтальных фарфоровых искусственных зубов в съёмном протезе, изготовленном 2 месяца назад. За счёт каких приспособлений фарфоровые зубы соединяются с пластмассовым базисом протеза?
a. С помощью замкового крепления
b. С помощью клея
c. С помощью диаторических полостей
*d. С помощью крампонов
e. За счёт физико-химического соединения

117. Пациентка обратилась в клинику по поводу удаления 37 зуба по ортопедическим показаниям. Какая анестезия должна применяться при удалении зуба?
a. Ментальная и щёчная
*b. Торусальная
c. Інфраорбитальная и щёчная
d. Туберальная и щёчная
e. Мандибулярная

118. Больной 72-х лет обратился с жалобами на жжение, болезненность в области углов рта. Объективно: в складках углов рта - эрозии, покрытые белым, легко снимающимся налётом, слизистая оболочка углов рта мацерирована, имеет перламутровую окраску. Определяется патологическая стираемость зубов со снижением высоты прикуса. Какой предварительный диагноз?
a. Стрептококковая заеда
*b. Кандидозная заеда
c. Сифилитическая заеда
d. Атопический хейлит
e. Хроническая рецидивирующая трещина губ

119. У больной 60-ти лет на этапе проверки конструкции полных съёмных протезов и постановки зубов на восковых базисах была обнаружена щель между зубами во фронтальной области и бугорковый контакт в боковой. Какая ошибка была допущена?
a. Вместо центральной окклюзии определена боковая
b. Вместо центральной окклюзии определена задняя
c. Раздавливание валиков при определении центральной окклюзии
*d. Вместо центральной окклюзии определена передняя
e. Неправильно загипсованы модели в окклюдатор

120. Пациент 50-ти лет жалуется на отлом передних зубов в результате травмы. Объективно: коронковые части 12, 21 зубов отломаны на 3/4, рентгенологически каналы 11, 21 запломбированы хорошо, другие зубы интактны. Какие действия врача?
a. Изготовить восстановительные металлические штампованные коронки на 11, 21
b. Удалить 11, 21 и изготовить мостовидный протез с фиксацией на 12 и 22
c. Удалить 11, 21 и изготовить частичный съёмный пластинчатый протез на верхнюю челюсть
d. Изготовить зубо-дёсенную пластмассовую шину
*e. Изготовить литые металлические культи со штифтами и восстановительные металлокерамические коронки

121. Группа специалистов проводит эпидемиологическое обследование определённых возрастных групп населения по изучению распространенности признаков поражения пародонта и необходимости лечения. С помощью какого индекса изучаются эти показатели?
a. PMA (Парма)
b. PDJ (Рамфьерда)
c. OHJ-S (Грина-Вермильона)
d. PJ (Рассела)
*e. CPITN (ВОЗ)

122. Больная 37-ми лет жалуется на кровоточивость дёсен, боль, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 37,6 С°. Объективно: дёсны ярко гиперемированы, отёчны, легко кровоточат, пародонтальные карманы глубиной до 3 мм с серозно-гнойным экссудатом. На ортопантомограмме - диффузный остеопороз альвеолярных отростков, резорбция межзубных перегородок до ? их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІ ст., хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит І ст., хроническое течение
*c. Генерализованный пародонтит І ст., обострение
d. Генерализованный пародонтит ІІ ст., обострение
e. Обострение хронического катарального гингивита

123. Родители 12-летнего ребёнка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, которые появились полгода назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены меловидные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - податливая, шероховатая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Какой предварительный диагноз?
a. Флюороз зубов
b. Системная гипоплазия эмали
c. Острый поверхностный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Хронический начальный кариес

124. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесена во время драки. У пострадавшего крайний срок проведения ранней ПХО раны без предварительной инъекции антибиотиков составляет не более:
a. 12 часов
*b. 24 часов
c. 48 часов
d. 1 часа
e. 72 часов

125. У ребёнка 6,5 лет определяется щель величиной 2,5-3 мм между передними зубами от клыка до клыка. Соотношение первых постоянных моляров - І класс по Энглю. Определите степень тяжести деформации прикуса:
a. ІV
b. ІІІ
*c. І
d. V
e. ІІ

126. Ранен солдат 20-ти лет. Объективно: полностью отсутствует подбородок и нижняя челюсть до 34 и 45 зубов. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зубы устойчивые. На каком этапе медицинской эвакуации раненому будет оказана специализированная медицинская помощь?
*a. СВПХГ
b. МПБ
c. ОМО
d. МПП
e. ОмедБ

127. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям, зуд в дёснах. Объективно: корни зубов оголены до ⅓ длины, дёсны плотные, бледно-розового цвета. Незначительное количество зубных отложений. В области 15, 14, 24, 25, 44, 34 клиновидные дефекты в пределах дентина. Зондирование оголённых шеек зубов и клиновидных дефектов болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рецессия десен
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз
d. Генерализованный пародонтит
e. Локализованный пародонтит

128. Мужчина 35-ти лет обратился к врачу-стоматологу по поводу удаления 26 зуба. При проведении туберальной анестезии появилось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлено такое состояние?
a. Травма нервных стволов
b. Анафилактический шок
*c. Травма сосудов
d. Увеличенная чувствительность больного к анестетику
e. Травма мышц при проведении анестезии

129. Больная 42-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: зубная формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28/ 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными припадками. Какой вид протезирования показан данной больной?
a. Частичный съёмный пластинчатый протез с опорно-поддерживающими кламмерами
b. Бюгельный протез
*c. Частичный съёмный пластинчатый протез с металлическим базисом
d. Мостовидные протезы
e. Частичный съёмный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами

130. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит
*d. Обострившийся хронический пульпит
e. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит

131. Пациент 37-ми лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования в связи с потерей центрального резца на верхней челюсти вследствие травмы. Ранее не протезировался. В анамнезе: бронхиальная астма. Какие меры профилактики бронхоспазма являются первоочередными?
*a. Провести аллерготесты на чувствительность к пластмассам и металлам
b. Обработать зубы реминерализирующим раствором
c. Провести препарирование после обезболивания
d. Изготовить временную конструкцию
e. Использовать седативные средства

132. Больной 28-ми лет после падения обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии с жалобами на ограничение открывания рта, ощущение онемения кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытке открывания рта. Пальпаторно определяется симптом "ступеньки". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги слева
b. Перелом верхней челюсти по среднему типу
c. Перелом скуловой кости слева без смещения
d. Перелом верхней челюсти по верхнему типу
*e. Перелом скуловой кости слева со смещением

133. Мужчина 32-х лет жалуется на постоянные движения нижней челюсти, имитирующие жевание, которые возникают во время нервного возбуждения. Кроме того наблюдается ночной скрежет зубов. Объективно: зубы в боковых участках стёрты, бугры отсутствуют. Какой метод лечения наиболее целесообразен?
a. Протезирование встречными восстанавливающими протезами
b. Консультация хирурга-стоматолога
c. Медикаментозное и аппаратное лечение с направлением к хирургу-стоматологу
d. Выравнивание зубных рядов (избирательное пришлифовывание)
*e. Использование разъединяющих кап на ночь, миогимнастика, самомассаж

134. К врачу обратился больной с жалобами на периодические боли во фронтальной области верхней челюсти. Из анамнеза: 12 зуб ранее лечён по поводу пульпита. Объективно: коронка 12 восстановлена с помощью пломбы. На Ro-грамме верхней челюсти определяется участок деструкции костной ткани около верхушки корня 12 диаметром до 1 см. Корневой канал 12 запломбирован до верхушки. Установлен диагноз: кистогранулёма 12 зуба. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Реплантация 12
b. Консервативное лечение
c. Удаление 12
d. Рассечение по переходной складке
*e. Резекция верхушки корня 12

135. Больной 31-го года обратился в поликлинику с жалобами на периодические боли в области 48 зуба в течение 4-х лет. Объективно: подчелюстные лимфоузлы справа увеличены, безболезненные. Слизистая оболочка в области 48, который частично прорезался, гиперемирована. При зондировании поддесенного кармана 48 вытекает капля гноя с кровью. Какой дополнительный метод исследования наиболее информативен при данной патологии?
a. Анализ крови и мочи
b. Электроодонтометрия
*c. Рентгенография
d. Контрастная рентгенография
e. Анализ крови

136. Больная 45-ти лет обратилась с целью протезирования. Объективно: дефект зубного ряда ІІІ класс І подкласс по Кеннеди, отсутствуют 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фиксирован. Коронки 47, 43, 33, 37 высокие с хорошо выраженной анатомической формой, интактны. Больной изготовляется бюгельный протез. Какая система фиксации бюгельного протеза наиболее целесообразна в данном случае?
a. Атачмены
b. Кламмер Роуча
c. Непрерывный кламмер
d. Телескопическая система
*e. Балочная система Румпеля

137. Больному 32-х лет изготавливают металлокерамические коронки на 12, 11, 21, 22 зубы. Применяется инфильтрационная анестезия анестетиком Ultracain DS. Что входит в его состав?
*a. 4% артикаин с адреналином
b. 4% артикаин без вазоконстриктора
c. 3% мепивакаин без вазоконстриктора
d. 2% мопивакаин с адреналином
e. 2% артикаин с эпинефираном

138. При профосмотре полости рта у мужчины 55-ти лет был обнаружен участок помутнения эпителия слизистой оболочки левой щеки с чёткими контурами, не возвышающийся над уровнем окружающих тканей и не снимающийся при поскабливании. Коронки 34, 35, 36 зубов сильно разрушены, имеют острые края. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мягкая лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
*c. Лейкоплакия
d. Кандидоз
e. Красная волчанка

139. Ребёнок 14-ти лет жалуется на косметический дефект в области передних зубов. Объективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм, опоясывающее зубы. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
b. Дисплазия Стентона-Капдепона
c. Местная гипоплазия
d. Несовершенный дентиногенез
*e. Системная гипоплазия

140. Больная 40-ка лет жалуется на хруст в области проекции ВНЧС справа, который возникает в конечной фазе открывания рта. Суставные звуки появились после протезирования. Открывание рта свободное, по прямой траектории, амплитуда открывания 5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перфорация мениска
b. Вывих нижней челюсти
*c. Подвывих нижней челюсти
d. Передний вывих суставного диска
e. Задний вывих суставного диска

141. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приёме при осмотре и проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 6% растворе перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
b. В 0,01% растворе хлорамина 10 минут
c. В 0,5% растворе сульфохлорэтила 20 минут
*d. В тройном растворе 30 минут
e. В сухожаровом шкафу при температуре 180oC, 10 минут

142. У девочки 13-ти лет кровоточивость дёсен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области нижних резцов и клыков отёчна, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на ⅓ их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ - 4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гематолог
b. Невропатолог
c. Гастроэнтеролог
d. Эндокринолог
*e. Ортодонт

143. Мужчина 32-х лет жалуется на сухость, жжение спинки языка в течение недели. Жжение усиливается при приёме раздражающей пищи. Накануне перенёс пневмонию, получал антибиотики. Объективно: кожные покровы и слизистая полости рта бледные. На фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка в складках на спинке определяется крошащийся серо-белый налёт, десквамация боковых поверхностей языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Выберите наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии:
a. Фурацилин + солкосерил
b. Декамин + гидрокортизоновая мазь
c. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил
*d. Метиленовый синий + пимафуцин
e. Фурацилин + метиленовый синий

144. Больная 60-ти лет жалуется на боли в жевательных мышцах и височно-нижнечелюстном суставе. Протезы изготовлены месяц назад. Объективно: конфигурация лица нарушена, нижняя треть лица удлинена, губы смыкаются с напряжением, дикция нарушена. При улыбке обнажается базис полного съёмного протеза. Какие ошибки допущены на этапах изготовления полных съёмных протезов на верхнюю челюсть?
a. Занижена высота прикуса
b. Неправильная постановка зубов на верхней челюсти
c. Определена передняя окклюзия
*d. Завышена высота прикуса
e. Определена задняя окклюзия

145. Больному 35-ти лет поставлен диагноз: хронический средний кариес 36. Полость ІІ класса по Блэку с поражением жевательной поверхности. Какой материал лучше выбрать для пломбирования?
a. Микрофилированный композит световой полимеризации
b. Стеклоиономерный цемент
c. Силикофосфатный цемент
d. Текучий композит световой полимеризации
*e. Композитный микрогибридный материал световой полимеризации

146. Больной 18-ти лет обратился в ортопедическое отделение по поводу большой диастемы. Объективно: корпусное латеральное смещение центральных резцов вследствие отсутствия 12, 22. Что лучше использовать для сближения центральных резцов?
a. Аппарат Василенко
b. Аппарат Бегга
c. Простая нитяная лигатура
d. Аппарат Калвелиса
*e. Аппарат Коркгауза

147. Больной 27-ми лет направлен ортопедом-стоматологом для эндодонтического лечения 45 зуба. Объективно: коронка 45 разрушена, на боковой поверхности языка и на слизистой оболочке щеки, в области непосредственного контакта с 45, наблюдаются бляшки мацерированного эпителия сероватого цвета, которые несколько возвышаются над поверхностью слизистой оболочки. Язычок и нёбные дужки застойно-красного цвета, а на твёрдом нёбе обнаруживаются папулы, окружённые красным ободком и покрытые сероватым эпителием. Подчелюстные, шейные, надключичные, подключичные лимфоузлы увеличены, безболезненны. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
*b. Вторичный сифилис
c. Красный плоский лишай
d. Мягкая лейкоплакия
e. Красная волчанка, стадия образования бляшек

148. У больного 35-ти лет при рентгенологическом исследовании альвеолярного отростка верхней челюсти обнаружен перелом корня 11 зуба в области верхушки. Зуб ранее лечён, канал запломбирован. В анамнезе травма зуба. Какой метод лечения показан в данном случае?
a. Реплантация зуба
b. -
*c. Резекция верхушки корня зуба
d. Покрытие зуба коронкой
e. Удаление зуба

149. При диспансерном осмотре студента 20-ти лет обнаружены хронический кандидоз слизистой оболочки рта, генерализованная лимфаденопатия. Из анамнеза: в течение года болел простым герпесом. Температура тела часто повышается до 37,4-37,5oC, масса тела за последний месяц снизилась на 8 кг. О каком заболевании могут свидетельствовать эти симптомы?
*a. Синдром приобретенного иммунодефицита
b. Лимфогранулематоз
c. Острый лейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хронический лейкоз

150. Родители ребёнка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребёнка в поднижнечелюстной области слева, повышение температуры до 37,5oC. Объективно: лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2,5 см, пальпация слегка болезненная, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
*e. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

151. Больной 58-ми лет обратился по поводу протезирования. Объективно: присутствует 22 зуб, устойчив, интактный. Альвеолярный гребень атрофирован, нёбо плоское. Планируется изготовление съёмного протеза. Какая тактика врача по отношению к 22 зубу?
a. Депульпировать
b. Изготовить культевую коронку
c. Оставить
*d. Изготовить телескопическую коронку
e. Удалить

152. Больной 53-х лет жалуется на отсутствие зубов на нижней челюсти. Из анамнеза: микростомия. Объективно: 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 отсутствуют. Оставшиеся зубы устойчивы, неподвижны. Какую конструкцию протеза необходимо изготовить больному?
*a. Разборной частичный съёмный пластинчатый протез
b. Шина-протез
c. Частичный съёмный пластинчатый протез
d. Бюгельный протез
e. Мостовидный протез с опорой на 43, 33 и съёмный протез

153. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на ⅔, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. S-образные (правые) щипцы
b. S-образные сходящиеся щипцы
c. Штыковидные щипцы коронковые
*d. Штыковидные щипцы корневые
e. Прямой элеватор

154. Больной 32-х лет жалуется на боли и припухлость в области нижней челюсти и щеки слева. Болеет в течение двух дней. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Температура тела 37,5 С°. Отёк мягких тканей щёчной области слева. Подчелюстные лимфатические узлы увеличены с обеих сторон, болезненные при пальпации. Коронка 37 частично разрушена, зуб неподвижен, перкуссия слабо болезненная. Переходная складка в области 37 отёчна, гиперемирована, сглажена, пальпация резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 37
b. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева
*c. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 37
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 37
e. Хронический продуктивный периостит нижней челюсти от 37

155. Пациенту 20-ти лет необходимо провести аппликационную анестезию на верхней челюсти во фронтальной области перед проведением проводниковой анестезии. Раствор лидокаина какой концентрации необходимо использовать для осуществления аппликационной анестезии?
a. 15%
b. 2%
*c. 10%
d. 0,5%
e. 3%

156. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Острый начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
*c. Хронический начальный кариес
d. Местная гипоплазия эмали
e. Флюороз

157. При удалении 26 зуба у пациента 34-х лет появились шум в ушах, бледность кожных покровов, слабость. Диагностировано головокружение. Какая тактика наиболее целесообразна при оказании неотложной помощи?
a. Ввести подкожно кордиамин
*b. Придать больному положение Тренделенбурга
c. Ввести внутривенно преднизолон
d. Ввести внутримышечно 50% анальгин
e. Ввести внутривенно 0,1% адреналин

158. Вставая с кресла после приёма у стоматолога, пациент 60-ти лет пожаловался на загрудинную боль с иррадиацией в левую руку, тошноту, слабость. Объективно: бледен, лицо покрыто каплями пота. АД - 90/60 мм рт.ст., пульс аритмичный, слабого наполнения, 100/мин. Тоны сердца глухие, дыхание везикулярное. Какой предварительный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Приступ ишемической болезни
c. Гипертонический криз
d. Стенокардия
e. Тромбоз легочной артерии

159. Женщина 29-ти лет жалуется на острые приступообразные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодного, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 27, к врачу не обращалась. Три дня назад снова возникли боли. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость, соединяющаяся с полостью зуба. Зондирование открытой области резко болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый серозный периодонтит
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый диффузный пульпит

160. У ребёнка 9-ти лет при проведении профилактического осмотра врачём-ортодонтом был поставлен диагноз: сужение верхнего зубного ряда. Для лечения данной патологии необходимо применить механически действующий аппарат. Какой действующий элемент целесообразно применить в аппарате при коррекции данной патологии?
a. Окклюзионные накладки
b. Винт и накусочная площадка
c. Наклонная плоскость
*d. Винт или пружина
e. Пелоты и щёчные щиты

161. Больная 27-ми лет жалуется на кровоточивость, болезненность и припухлость дёсен, подвижность зубов, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: увеличенные и болезненные подчелюстные лимфоузлы; дёсны гиперемированы с синюшным оттенком, отёчны и кровоточат при зондировании; пародонтальные карманы глубиной 5-8 мм с серозно-гнойный экссудатом. Наблюдаются массивные зубные отложения, рецессия дёсен и изменение положения зубов. На Ro-грамме: диффузный остеопороз и неравномерная, преимущественно вертикального типа, резорбция альвеолярных перегородок до ⅔ длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение генерализованного пародонтита ІІІ степени
b. Обострение генерализованного пародонтита ІІ степени
c. Хронический генерализованный пародонтит ІІІ степени
d. Эозинофильная гранулёма
e. Пародонтоз ІІІ степени

162. У больного 43-х лет после удаления 26 зуба возникло сообщение ротовой полости с верхнечелюстной пазухой. Рентгенологически изменений в верхнечелюстных пазухах не обнаружено. Какой будет тактика хирурга-стоматолога с целью профилактики возникновения гайморита?
a. Тампонада лунки йодоформной турундой
b. Заполнение лунки гемостатической губкой
c. Заполнение лунки кровяным сгустком
*d. Пластическое закрытие сообщения
e. Промывание пазухи раствором антибиотика

163. У мальчика 12-ти лет жалобы на сильную боль от холодного в 11 зубе. Сутки назад при падении произошёл отлом коронки 11. При осмотре: в 11 зубе косой перелом коронки со вскрытием полости зуба, зондирование резко болезненно, сравнительная перкуссия болезненна, определяется незначительная подвижность зуба. Какой метод лечения следует использовать?
a. Девитальная ампутация
b. Витальная ампутация
*c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

164. К ортодонту обратился юноша 17-ти лет с жалобами на неправильное расположение клыка на верхней челюсти. Объективно: прикус постоянных зубов; соотношение первых постоянных моляров по Энглю І класс, 13 расположен вестибулярно выше окклюзионной линии; промежуток между 14 и 12 - 6,5 мм. Какой период ортодонтического лечения позволит сократить использование ультрафонофореза с лидазой?
*a. Активный период
b. Ретенционный период
c. -
d. Подготовительный период
e. Пассивный период

165. Подросток 14-ти лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов. Объективно: слизистая десен гиперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА - 70%. ГИ - 3,0. На Ro-грамме фронтального участка изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пародонтита
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Хронический пародонтит

166. При рентгенологическом исследовании 46 зуба у ребёнка 7-ми лет обнаружено: стенки корня расположены параллельно, толщина их постепенно уменьшается, заканчиваясь остриями. Корневой канал более узкий в области, прилегающей к полости зуба, и более широкий около формирующегося верхушечного отверстия. Периодонтальная щель имеет одинаковую толщину по всей длине корня. Около верхушки корня она сливается с зоной роста. Определите стадию формирования корня:
*a. Стадия несформированной верхушки корня
b. Стадия сформированного корня и периодонта
c. Стадия незавершенного роста корня
d. Стадия несформированного периодонта
e. Стадия незакрытой верхушки корня

167. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 4-х лет с ротовым дыханием. В анамнезе аденотомия. Объективно: прикус временных зубов; верхние резцы перекрывают нижние на ⅓; дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Использование какого профилактического аппарата наиболее целесообразно для устранения вредной привычки ротового дыхания?
a. Вестибуло-оральная пластинка Крауса
*b. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера
c. Регулятор функций Френкеля
d. Пластинка с петлями Рудольфа
e. Активатор Андрезена-Гойпля

168. Больная 45-ти лет жалуется на опухолеобразное слабоболезненное новообразование в правой околоушной области, возникшее 2 месяца назад без видимой причины. Отмечает слабость, иногда повышение температуры до 37,2oC-37,6oC. Полмесяца назад проведена противовоспалительная терапия, которая не дала положительных результатов. Объективно: лицо асимметрично за счёт незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется округлое новообразование плотно-эластической консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, не спаянное с кожей. Из стенонового протока выделяется прозрачная слюна в небольшом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атерома околоушной области
b. Сиалопатия Шегрена
*c. Псевдопаротит Герценберга
d. Эпидемический паротит
e. Острый инфекционный паротит

169. Больной 47-ми лет жалуется на постоянную боль в 27, усиливающуюся при накусывании. Объективно: кожа обычного цвета, лицо симметрично, рот открывается свободно, слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 27 отёчна, гиперемирована. В 27 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 27 резко болезненна. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита 27
b. Хронический одонтогенный гайморит слева
c. Острый гнойный периостит верхней челюсти в области 27
d. Острый гнойный периодонтит 27
e. Острый общий гнойный пульпит 27

170. Женщина 25-ти лет поступила в отделение челюстно-лицевой хирургии через 2 часа после дорожно-транспортного происшествия. Объективно: кожные покровы бледные, на лице капли пота. Дыхание прерывистое, затруднённое. Ps- 120/мин, нитевидный, АД- 70/60 мм рт.ст. На лице в области щеки слева - рана, проникающая в полость рта. При транспортировании женщина находилась в положении на спине с запрокинутой головой. Какой тип асфиксии развивается у данной больной?
a. Клапанная
*b. Аспирационная
c. Дислокационная
d. Стенотическая
e. Обтурационная

171. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44, 34 зубов, остальные жевательные зубы отсутствуют, беззубые фрагменты не смещены, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно использовать для иммобилизации отломков?
*a. Шина Ванкевич с пелотами
b. Аппарат Рудько
c. Шина Лимберга
d. Аппарат Петросова
e. Аппарат Збаржа

172. Врач-стоматолог для безболезненного проведения закрытого кюретажа вместо аппликации 10% раствора лидокаина ошибочно использовал 10% раствор азотнокислого серебра. Дёсна сразу стали белого цвета, отёчны, болезненны. Какой из перечисленных средств должен использовать врач для оказания неотложной помощи?
a. 0,5% раствор уксусной кислоты
b. 50% этиловый спирт
*c. 3% раствор йодида калия
d. 0,1% раствор нашатырного спирта
e. 2% раствор лимонной кислоты

173. Мужчине 36-ти лет изготавливается полная металлическая штампованная коронка на 37 зуб. Больной явился на клинический этап "припасовка коронки". Во время припасовки обнаружено, что коронка неплотно охватывает шейку зуба. Как устранить этот недостаток?
a. Провести отжиг коронки
b. Крампонными щипцами подогнуть края коронки
*c. Получить оттиск, перештамповать коронку
d. Перештамповать коронку на том же штампе
e. Клювовидными щипцами подогнуть края коронки

174. Стоматологом диагностирован травматический открытый ангулярный перелом нижней челюсти со смещением отломков. Какое из перечисленных средств необходимо применить для транспортной иммобилизации фрагментов?
a. Шины Гунина-Порта
*b. Шина-праща Ентина
c. Шины Тигерштедта
d. Стандартные шины Васильева
e. Шины Вебера

175. Врач-стоматолог проводит лечение 26 зуба по поводу острого глубокого кариеса у пациента 22-х лет. В качестве лечебной прокладки избран кальцийсалицилатный цемент “Life”, в качестве постоянного пломбировочного материала светоотверждаемый конденсируемый композит “Solitaire-2”. Чем необходимо покрыть лечебную прокладку в данном случае?
a. Изолирующий лак
*b. Стеклоиономерный цемент
c. Адгезивная система композита
d. Цинк-эвгенольный цемент
e. Фосфатный цемент

176. Больная 45-ти лет обратилась с целью протезирования. Работает диктором на телевидении. Объективно: зубной ряд нижней челюсти непрерывный, на верхней челюсти концевой и включенный дефекты в боковых участках. Оставшиеся зубы 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 устойчивы. Какие фиксирующие элементы бюгельного протеза следует использовать с косметической целью?
a. Кламмеры Джексона и Бонихарта
*b. Атачмены и балочную систему
c. Телескопические коронки
d. Кламмеры системы Нея
e. Дентоальвеолярные кламмеры

177. Больной 37-ми лет жалуется на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов, затруднение пережёвывания пищи. Объективно: дёсны синюшно-красного цвета, пародонтальные карманы 6 мм с серозным содержимым, подвижность зубов ІІ степени, на зубах умеренное отложение над- и поддесневого зубного камня, гигиенический индекс - 3 балла, травматическая окклюзия определяется по всей протяжённости зубных дуг. Какой предварительный диагноз?
a. Гистиоцитоз-Х
b. Генерализованный пародонтит, І степень, обострённое течение
c. Гипертрофический гингивит
*d. Генерализованный пародонтит, ІІ степень, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит, ІІ степень, обострённое течение

178. Пациент 53-х лет обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 27 зуба. При подготовке к местной анестезии больному стало плохо (общая слабость, бледность, усиленное потоотделение), потерял сознание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Кардиогенный шок
*c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Травматический шок

179. У девочки 10-ти лет жалобы на эстетический недостаток. Из анамнеза: сосала большой палец правой руки до 7 лет. Объективно: высота нижней трети лица несколько уменьшена. Щель по сагиттали между верхними и нижними резцами - 9 мм, 2 класс по Энглю. При проведении пробы Эшлера-Биттнера лицо девочки сначала несколько улучшается, а затем ухудшается. Какая клиническая форма аномалии прикуса наиболее вероятна?
*a. Верхняя макрогнатия и нижняя микрогнатия
b. Нижняя микрогнатия
c. Нижняя ретрогнатия
d. Верхняя прогнатия с компрессией в боковых участках
e. Верхняя макрогнатия

180. Больная 50-ти лет обратилась с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зубы. Состояние опорных зубов удовлетворительное. Какой тип крепления обеспечит наилучшие условия для стабилизации съёмного протеза?
a. Сагиттальное
b. Трансверзальное
c. Линейное
d. Точечное
*e. Плоскостное

181. Больной 55-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
c. Болезнь Боуэна
d. Эритроплазия Кейра
*e. Бородавчатый предрак красной каймы губы

182. Больной 25-ти лет получил травму лица. Объективно: значительный отёк мягких тканей левой половины лица, кровоизлияние в склеру левого глаза, крепитация в области костей носа. Пальпаторно: подвижность верхней челюсти, при её перкуссии - тимпанит. На Ro-грамме: отмечается линия перелома через нижний край орбиты с обеих сторон по скулово-крыловому шву, который проходит за бугор верхней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом верхней челюсти по Le Fort ІІ
b. Перелом костей носа
c. Перелом верхней челюсти по Le Fort І
d. Перелом левой суставной кости
e. Перелом верхней челюсти по Le Fort ІІІ

183. Больной 48-ми лет обратился с жалобами на боль в области 32, 38 зубов, появившуюся через 3 месяца после фиксации на них мостовидного протеза. Объективно: дёсны вокруг опорных зубов гиперемированы, отёчны, определяется их подвижность в вестибуло-оральном направлении. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Неправильная подготовка опорных зубов
b. Употребление твёрдой пищи
c. Промывная форма промежуточной части протеза
d. Контакт протеза с зубами-антагонистами
*e. Функциональная перегрузка пародонта опорных зубов

184. Больной 30-ти лет жалуется на наличие безболезненного опухолевидного образования в области альвеолярного отростка нижней челюсти слева. Объективно: в области альвеолярного отростка с вестибулярной стороны на уровне 34 и 35 определяется опухолевидное образование 1х1,5 см, бледно-розового цвета, на широком основании, не кровоточит. Коронки 34, 35 - интактны, зубы неподвижны. На Ro-грамме альвеолярного отростка изменения в структуре кости не определяются. Какой диагноз можно предположить?
*a. Фиброзный эпулид
b. Гипертрофический гингивит
c. Гигантоклеточный эпулид
d. Плеоморфная аденома
e. Папиллома слизистой оболочки

185. У пациента 40-ка лет после двустороннего перелома верхней челюсти и неправильного срастания отломков образовался открытый прикус. Высота прикуса удерживается только молярами. Между остальными зубами имеется щель около 1-1,5 мм. Зубные ряды непрерывные. Какой из методов лечения наиболее целесообразно применить в данной ситуации?
a. Кровавая репозиция
b. Аппаратурно-хирургический метод
c. Протезирование комбинированными коронками
d. Ортодонтическое лечение
*e. Сошлифовать моляры, покрыть коронками

186. Девочка 16-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на косметический дефект передних зубов - наличие тёмных пятен и дефектов твёрдых тканей. Пятна были замечены при прорезывании, дефекты появились со временем. Был установлен диагноз: эрозивная форма флюороза 16, 11, 12, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46. Выберите метод лечения:
a. Диспансерное наблюдение
b. Реминерализирующее лечение
*c. Реставрационное лечение
d. Хирургическое лечение
e. Протезирование

187. У пациентки 32-х лет во время снятия оттиска с верхней челюсти кусочек оттискного материала попал в дыхательные пути, возникла угроза асфиксии. Что необходимо сделать прежде всего при оказании неотложной помощи?
*a. Резкое толчкообразное сдавление нижних отделов грудной клетки
b. Проведение закрытого массажа сердца
c. Проведение трахеотомии
d. Проведение искусственной вентиляции лёгких
e. Удаление кусочка гипса их дыхательных путей

188. Больной, страдающий гемофилией, обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на разрушение зуба на нижней челюсти справа. Объективно: коронка 46 зуба разрушена полностью ниже уровня десны. Перкуссия слабо болезненна. Больному планируется удаление 46 зуба. У данного больного удаление зуба необходимо провести в:
a. Стоматологической поликлинике с последующим назначением препаратов, активирующих гемостаз
b. Стоматологической поликлинике
c. Челюстно-лицевом отделении
d. Челюстно-лицевом отделении после консультации гематолога
*e. Гематологическом отделении

189. Больной 23-х лет жалуется на кровоточивость десен, быструю утомляемость, недомогание. Симптомы появились недавно. Объективно: кожа и слизистая оболочка полости рта бледные. Дёсна при дотрагивании кровоточат. На слизистой щёк, губ и нёба петехии. Какое лабораторное исследование необходимо первоочерёдно провести для определения диагноза?
a. Анализ крови на сахар
b. Иммунограмма
c. Определение витамина С в крови
*d. Общий анализ крови
e. Определение времени кровотечения

190. Больная 25-ти лет жалуется на кровотечение из дёсен, увеличение их в объёме. Объективно: разрастание десенных сосочков на ⅓ высоты коронок зубов во фронтальной области нижней челюсти. Пародонтальные карманы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенный гингивит
b. Эпулид
c. Катаральный гингивит
*d. Гипертрофический гингивит
e. Локализованный пародонтит

191. Больному 29-ти лет изготавливается металлическая вкладка на 26 зуб прямым методом. Объективно: на 26 полость I класса по Блэку. ЭОД - 6 мкА. При осмотре вкладки обнаружен дефект отливки в области угла наружной поверхности. Какие дальнейшие действия врача?
a. Фиксация вкладки на пластмассу
b. Фиксация вкладки и восстановление дефекта композитом
c. Фиксация вкладки и восстановление дефекта амальгамой
d. Фиксация вкладки на цемент
*e. Изготовить новую вкладку

192. Пациенту 63-х лет планируется изготовление дугового протеза на верхнюю челюсть. Объективно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 отсутствуют, рвотный рефлекс не выражен, торус средней величины. На каком расстоянии от слепых нёбных ямок следует расположить дугу, чтобы избежать возможных неудобств при пользовании протезом?
a. 2-3 мм
b. 4-8 мм
c. 16-22 мм
*d. 10-12 мм
e. 23-25 мм

193. Больной 38-ми лет жалуется на острую приступообразную боль слева в областях верхней челюсти, глаза, виска. Боль длительная (2-3 часа), усиливается ночью. Объективно: в 26 зубе глубокая кариозная полость, зондирование дна болезненное, реакция на температурные раздражители - длительная боль, реакция на перкуссию - незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый ограниченный пульпит
c. Пульпит, осложнённый периодонтитом
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый диффузный пульпит

194. Девочка 10-ти лет жалуется на незначительные боли в зубе на нижней челюсти при приёме холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием, в пределах плащевого дентина. Зондирование чувствительно по эмалево-дентинной границе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Поверхностный кариес

195. У больного 45-ти лет при осмотре полости рта на слизистой оболочке щёчных областей справа и слева определяются белесоватые пятна по линии смыкания зубов, не возвышающиеся над прилежащими воспалёнными отёчными тканями. Поверхностные слои образований не снимаются при поскабливании. Пациент курит в течение 20-ти лет в среднем по три пачки сигарет в день. Какое заболевание слизистой оболочки щёчных областей имеется у больного?
a. Пузырчатка
b. Лейкоплакия Таппейнера (курильщиков)
c. Эрозивная лейкоплакия
*d. Плоская лейкоплакия
e. Красный плоский лишай

196. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка верхней губы, носогубная складка сглажена. В ротовой полости на вестибулярной поверхности верхней челюсти переходная складка на уровне 11, 12 , 22 сглажена, гиперемирована, при пальпации ощущается боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21. Выберите тактику лечения:
*a. Сохранение 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
b. Удаление 12, 21, 22 зубов, периостеотомия, противовоспалительная терапия
c. Удаление 21, периостеотомия
d. Сохранение 21, противовоспалительная терапия
e. Удаление 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия

197. Больному 50-ти лет требуется шинирование передних зубов нижней челюсти. Объективно: 33, 32, 31, 41, 42, 43 зубы имеют подвижность І-ІІ степени, депульпированы. Какую из названных шин лучше использовать?
a. Марея
b. Курляндского
c. Ван-Тиля
*d. Мамлока
e. Эльбрехта

198. Ребёнок 11-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в левом верхнем коренном зубе, которая появилась полгода назад. Объективно: на медиальной контактной поверхности 26 зуба - кариозная полость, расположенная в пределах плащевого дентина. Дно и стенки кариозной полости плотные, пигментированные, при зондировании безболезненны. Реакция на термические раздражители отсутствует. Перкуссия зуба безболезненна. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический периодонтит
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический средний кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

199. У больного 65-ти лет при обследовании верхней челюсти по Шредеру: верхнечелюстные бугры атрофированы, альвеолярные отростки покрыты атрофической, тонкой бледной слизистой оболочкой. Какой функциональный оттиск следует получить у данного больного?
a. Дозированный
b. Дифференцированный
c. Компрессионный
d. Со свободным давлением
*e. Декомпрессионный

200. Ребёнок родился со сквозным несращением альвеолярного отростка, твёрдого и мягкого нёба. Оптимальным способом кормления такого ребёнка до хирургического лечения будет кормление с помощью:
*a. Обтуратора
b. Обычной соски
c. Ложечки
d. Зонда
e. -

