1. Девочка 12-ти лет находится в челюстно-лицевом отделении по поводу неодонтогенного абсцесса левой подчелюстной области. Послеоперационная рана находится в фазе образования грануляций и эпителизации. Какие медикаментозные средства ускоряют эти процессы?
a. Мази Вишневского, метилурациловая, гель солкосерила
b. 0,5-1% раствор диоксидина, 0,1-0,2% хлоргексидина
c. Трипсин, химотрипсин, террилитин и др
*d. Мази левосин, луронит, трипсин
e. Мази левонорсин, левомеколь, левосин и др

2. Больной 49-ти лет обратился с жалобами на постоянную боль в области нижней челюсти, иррадиирующую в ухо, припухлость мягких тканей, повышение температуры тела до 39,0°C. Объективно: припухлость в подчелюстной области, кожа в цвете не изменена. Слизистая альвеолярного отростка в области 45, 46 зубов гиперемированна и отёчна с оральной и вестибулярной стороны. Коронки 45, 46 разрушены полностью, подвижны. Симптом Венсана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона подчелюстной области
*b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Острый остеомиелит нижней челюсти
d. Обострение хронического остеомиелита нижней челюсти
e. Острый серозный периостит нижней челюсти

3. Пациент 56-ти лет обратился к стоматологу-хирургу с целью удаления корней 17 зуба. Какое обезболивание следует использовать?
a. Инфильтрационная, резцовая анестезия
b. Палатинальная, туберальная анестезия
c. Мандибулярная анестезия
d. Палатинальная, инфраорбитальная анестезия
*e. Торусальная анестезия

4. У больной в содержимом пародонтальных карманов обнаружено обсеменение дрожжевидными грибами рода Candida в значительной степени. Какой из перечисленных препаратов наиболее целесообразно использовать для инстилляций?
a. Тинидазол
b. Диоксидин
c. Диклофенак-натрий
*d. Клотримазол
e. Трихопол

5. Больному 32-х лет изготавливают металлокерамические коронки на 12, 11, 21, 22 зубы. Применяется инфильтрационная анестезия анестетиком Ultracain DS. Что входит в его состав?
a. 4% артикаин с адреналином
b. 4% артикаин без вазоконстриктора
*c. 2% артикаин с эпинефираном
d. 2% мопивакаин с адреналином
e. 3% мепивакаин без вазоконстриктора

6. Больной 45-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на нижней челюсти справа. Объективно: отсутствуют 46, 45, 38, 48. 47 зуб подвижен (1 степень), коронка 44 зуба разрушена на 1/2. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов?
a. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47, 46 зубы
b. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47, 44, 34 зубы
c. Паяный мостовидный протез с опорой на 48, 44 зубы
*d. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47, 44 зубы
e. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб

7. У девочки 3-х лет два дня назад появились боль и припухлость в области разрушенных 51, 52, температура тела повысилась до 37,5-37,9°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости в области верхней губы и в правой подглазничной области. Коронка 51 разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 52, 51, 61 зубов гиперемирована, переходная складка тут сглажена, пальпация её болезненная; определяется подвижность 51, 52 зубов I-II степени. Какой клинический диагноз?
a. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
b. Одонтогенный абсцесс подглазничной области
c. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита 51 зуба

8. При клиническом осмотре 9-летней пациентки установлен предварительный диагноз: дистальный прикус. Какую диагностическую клиническую пробу нужно использовать для дифференциальной диагностики разновидностей дистального прикуса?
a. Функциональная проба глотания
b. Жевательные пробы
c. Проба по Ильиной-Маркосян
*d. Проба по Эшлеру-Битнеру
e. Проба по Френкелю

9. Больной 32-х лет жалуется на длительную ноющую боль в зубе от горячего. Боль появилась месяц назад. Объективно: 26 зуб изменён в цвете, на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, соединённая с полостью зуба. Поверхностное зондирование пульпы безболезненно, глубокое - болезненно. ЭОД - 85 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический конкрементозный пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

10. Больной 52-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствия зубов на верхней челюсти и затруднённое пережёвывание пищи. Больному показано изготовление частичного пластинчатого протеза на верхнюю челюсть с удерживающими кламмерами на 14, 23 зубах. Какой вид стабилизации протеза обеспечит такое размещение кламмеров?
*a. Сагиттально-трансверзальный
b. Диагонально-сагиттальный
c. Трансверзальный
d. Диагональный
e. Сагиттальный

11. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на 1/2, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненная и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненная. Выберите оптимальный метод лечения 21:
*a. Биологический метод
b. Витальная экстирпация
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная ампутация

12. На рентгенограмме у больной обнаружен очаг деструкции костной ткани тела нижней челюсти размерами 3х5 см в виде большого количества малых полостей разной величины и формы, разделённых перегородками. При пункции опухоли получена бурая жидкость. Какое заболевание следует заподозрит у данной больной?
a. Рак нижней челюсти
b. Амелобластома
*c. Остеобластокластома
d. Радикулярная киста нижней челюсти
e. Одонтома мягкая

13. У пациента 25-ти лет вестибулярные поверхности верхних резцов поражены флюорозом. Какая из перечисленных конструкций даст максимальный эстетический результат при использовании?
a. Комбинированная по Куриленко
b. Керамическая коронка
*c. Пластмассовая коронка
d. Металлопластмассовая коронка по Мате
e. Винир

14. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24, 25. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый риногенный гайморит
b. Обострение хронического периодонтита 24
c. Острый периодонтит 24
d. Обострение хронического одонтогенного гайморита
e. Острый серозный периостит левой верхней челюсти

15. Больной 22-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствия 21 зуба, 11 и 22 зубы интактны. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае, если со времени удаления 22 зуба прошло 2 месяца?
a. Штамповано-паяный протез с опорой на 11 и 22 зубы
b. Частичный съёмный протез
c. Двухэтапная имплантация
*d. Металлопластмассовый протез с опорой на 11 и 22 зубы
e. Одноэтапная имплантация с одновременным изготовлением металлокерамической коронки

16. Родители ребёнка 8-ми лет с болезнью Дауна обратились к врачу с просьбой санации полости рта. После осмотра со значительными трудностями, обнаружены четыре зуба, разрушенных хроническим периодонтитом. Какой вид обезболивания следует выбрать для проведения хирургической санации полости рта в один сеанс?
a. Масочный наркоз
b. Эндотрахеальный наркоз
c. Проводниковая анестезия
d. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому
*e. Внутривенный наркоз

17. У больного 20-ти лет асимметрия лица за счёт опухоли верхней губы слева. Кожа над ней синюшного оттенка, положительные симптомы "сдавления" и "наполнения". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ветвистая гемангиома
*b. Капиллярная гемангиома
c. Кавернозная гемангиома
d. Лимфангиома
e. Пигментное пятно

18. Женщина 52-х лет жалуется на ощущения жжения и покалывания языка, исчезающие во время еды, но усиливающиеся к концу дня, сухость в полости рта, нарушение вкусовых ощущений. Впервые подобные жалобы появились 2 года назад после психической травмы. Страдает анацидным гастритом. Объективно: общее состояние удовлетворительное, больная беспокойна, плаксива. Слизистая оболочка полости рта бледно-розового цвета, сухая, нитевидные сосочки на спинке языка сглажены. Глоточно-занавесочный рефлекс резко снижен. Отмечается нарушение чувствительности кожи лица по сегментарному типу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ганглионит подъязычных ганглиев
*b. Глоссодиния
c. Хронический атрофический кандидозный глоссит
d. Глоссит Гентера-Меллера
e. Десквамативный глоссит

19. Больная 14-ти лет жалуется на температуру тела 37,5°C, припухлость левой щеки, боль в зубах верхней челюсти слева. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости в области левой щеки. Левая глазная щель сужена, носогубная складка сглажена, ограниченный инфильтрат в левой щёчной области, болезненный, мягкий, кожа над ним берётся в складку. Рот открывается ограниченно. 26 зуб разрушен до уровня десны. По переходной складке от 25 до 27 зуба выбухающий инфильтрат, болезненный, определяется флюктуация. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Одонтогенная флегмона щёчной области слева
b. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти слева
c. Одонтогенный острый гнойный щёчный лимфаденит слева
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
*e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

20. При профилактическом осмотре мальчика 8-ми лет обнаружено мелообразное пятно с матовой поверхностью на вестибулярной поверхности 21 зуба, которая локализована в пришеечной области. Субъективные жалобы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
*b. Пятнистая форма флюороза
c. Поверхностный кариес
d. Кариес в стадии пятна
e. Дисплазия Капдепона

21. Во время лечения у стоматолога пациент стал жаловаться на слабость, тошноту, потемнение в глазах, затем потерял сознание. Установите диагноз:
a. Кома
*b. Инсульт
c. Шок
d. Коллапс
e. Обморок

22. Пациентка обратилась к стоматологу с жалобами на косметический дефект, имеющийся в пришеечной зоне верхних и нижних клыков. Разные раздражители боли не вызывают. Объективно: в пришеечной зоне верхних и нижних клыков с вестибулярной поверхности обнаружены V-образной формы дефекты. Поверхности дефектов гладкие, блестящие, твёрдые. Реакция на зондирование и холодовые раздражители отсутствует. Какое лечение следует назначить?
a. Покрытие фторлаком
*b. Врачебное вмешательство не требуется
c. Аппликации 10% раствором кальция глюконата
d. Покрытие зубов металлическими коронками
e. Пломбирование дефектов

23. Женщина 62-х лет жалуется на отсутствие всех зубов на нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти умеренно податлива, а нижней челюсти - подвижна, собирается в складку. К каким классам по Суппле относится слизистая оболочка верхней и нижней челюстей?
a. ІV
b. ІІ
*c. І
d. V
e. ІІІ

24. Больной 56-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику. Ему показана операция удаления 22. В проекции 21, 22, 23 периостальный абсцесс, переходная складка сглажена. Какое периферическое проводниковое обезболивание наиболее целесообразно?
a. Инфраорбитальная анестезия внеротовым методом + резцовая анестезия
*b. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым методом + резцовая анестезия
c. Плексуальная анестезия в проекции 22 + резцовая анестезия
d. Инфраорбитальная анестезия внутриротовым методом + палатинальная анестезия
e. Плексуальная анестезия в проекции 22 + палатинальная анестезия

25. Больная 48-ми лет была доставлена в больницу с жалобами на наличие раны щеки, а также сильную головную боль, тошноту, головокружение. Из анамнеза: травма при падении. После обследования был установлен диагноз: ушибленно-рваная рана щеки. Закрытая черепно-мозговая травма. Сотрясение головного мозга. К каким повреждениям можно отнести данную травму?
a. Изолированное
b. Множественное
c. Сочетанное
*d. Единичное
e. Комбинированное

26. Ребёнку 7-ми лет необходимо провести пластику уздечки верхней губы. Какую пластическую операцию необходимо выполнить для удлинения уздечки верхней губы?
*a. Послабляющие разрезы слизистой
b. Пластика местными тканями по Шимановскому
c. Пластика лоскутом на ножке
d. Пластика местными тканями по Тиршу
e. Пластика по Диффенбаху

27. Женщина 32-х лет обратилась с целью протезирования. После объективного обследования выбрана конструкция металлокерамической коронки. Какой оттискный материал показан для получения оттиска при изготовлении выбранной конструкции?
a. Стомафлекс
b. Гипс
c. Стомальгин
d. Ортокор
*e. Стенс

28. Больной 25-ти лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости дёсен, болей в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: больной бледен, адинамичный. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсна рыхлые, на вершинах десенных сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
a. Гиповитаминоз С
b. Хронический лейкоз
c. Острый лейкоз
*d. Отравление солями тяжёлых металлов
e. Язвенно-некротический стоматит Венсана

29. Больной 25-ти лет, ВИЧ-инфицирован, обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Какая тактика в отношении асептики и антисептики?
a. Работать в перчатках и маске
b. По схеме
c. Не принимать
d. Кварцевать оттиски
*e. Обычный приём

30. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на боль в области 21 в течение 2-х дней. В анамнезе: лечение данного зуба по поводу кариеса. Объективно: 21 покрыт металлокерамической коронкой, слизистая оболочка в проекции верхушки отёчна, гиперемирована. Перкуссия зуба резко болезненна. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован некачественно. Планируется снятие коронки с 21. Какая анестезия наиболее показана?
a. Инфильтрационная
b. Аппликационная
*c. Проводниковая
d. Внутрикостная
e. Интралигаментарная

31. Врач-стоматолог проводит у мужчины 52-х лет лечение 36 зуба по поводу хронического периодонтита. Рентгенологически: медиальные корневые каналы изогнуты, в области верхушки медиального корня определяется очаг деструкции костной ткани с неровными контурами размером 0,2x0,2 см. Какое лекарственное средство оптимально для проведения внутриканального электрофореза?
a. 1% раствор новокаина
*b. 3 раствор сульфата меди
c. 1% раствор декаметоксина
d. 0,1% раствор трипсина
e. 10% раствор йодида калия

32. Женщина 32-х лет жалуется на боль во рту, повышение температуры тела до 38,5°C, недомогание. Подобное состояние возникает периодически в течение нескольких лет после простуды. Объективно: губы покрыты кровянистыми корками, на гиперемированной слизистой оболочке губ и щёк - эрозии, покрытые фибринозными плёнками. Гиперсаливация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рецидивирующий герпес
*b. Вульгарная пузырчатка
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Синдром Стивенса-Джонсона

33. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие новообразования в области кончика языка, которое он травмирует зубами и которое то увеличивается, то уменьшается в размере. Объективно: на кончике языка имеется округлое новообразование, диаметр его 0,5 см, границы чёткие, на широком основании, цвет не отличается от слизистой языка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиофиброма языка
b. Папиллома языка
*c. Фиброма языка
d. Абсцесс языка
e. Липома языка

34. При обследовании полости рта беззубого пациента на нижней челюсти выявлена резкая равномерная атрофия альвеолярного отростка. К какому типу относится такая атрофия?
a. І тип по Келлеру
b. ІІ тип по Келлеру
*c. І тип по Шредеру
d. ІІІ тип по Келлеру
e. ІV тип по Келлеру

35. Больной 43-х лет обратился в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на косметический дефект в области правой половины носа. Из анамнеза: травма 7 месяцев назад выстрелом из огнестрельного оружия. Объективно: в области правой половины носа отмечается сквозной дефект размером 1,5х2 см. Кожные покровы вокруг дефекта в цвете не изменены. Принято решение применить "индийский" метод ринопластики. Откуда будет взята ткань для устранения дефекта?
a. Кожный лоскут плече-лопаточной области
b. Кожный лоскут плеча
c. Кожный лоскут подглазничной области
d. Кожный лоскут щеки
*e. Кожный лоскут лба

36. В клинику ортодонтии обратился 8-летний мальчик с жалобами на неправильное расположение зубов. При обследовании обнаружена широкая, плотная, низко прикреплённая уздечка верхней губы. К чему могут привести широкая уздечка верхней губы и её низкое прикрепление?
a. Протрузия верхних фронтальных зубов
*b. Сужение верхнего зубного ряда
c. Диастема
d. Удлинение верхнего зубного ряда
e. Укорочение верхнего зубного ряда

37. У мальчика 9-ти лет в пределах "слепой" ямки выявлена кариозная полость в пределах плащевого пигментированного дентина. Зондирование дна безболезненное, при препарировании эмалево-дентинного соединения возникает боль. Перкуссия 46 безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Местная гипоплазия
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический средний кариес
*d. Острый средний кариес
e. Хронический периодонтит

38. Женщине 56-ти лет изготавливается частичный съёмный пластиночный протез на верхнюю челюсть. Объективно: зубы интактные, устойчивые. Прикус ортогнатический. При проверке конструкции протеза в полости рта между естественными зубами есть щель, искусственные зубы смыкаются. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
a. Изготовление моделей
b. Определение центральной окклюзии
*c. Постановка искусственных зубов
d. Изготовление воскового базиса с прикусными валиками
e. Получение оттисков

39. Больной 42-х лет жалуется на постоянную ноющую боль в 45, усиливающуюся при накусывании. Объективно: перкуссия 45 резко болезненна, переходная складка в области зуба отёчная, гиперемированная, болезненная при пальпации. После зондирования из устья канала появился гной. Какой метод необходимо использовать для установления диагноза?
a. Рентгенологическое исследование
b. Бактериологическое исследование
c. Люминесцентное исследование
*d. Термопроба
e. Электроодонтодиагностика

40. Юноша 17-ти лет жалуется на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту проживания наличие фтора в питьевой воде составляет 1 мг/л. Объективно: на вестибулярной поверхности 11, 12, и 21, 22, буграх 16, 26, 36 и 46 меловидные пятна с блестящей поверхностью, определяющиеся с момента прорезывания зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Множественный кариес
b. Эндемический флюороз
c. Системная гипоплазия
*d. Несовершенный амелогенез
e. Эрозия эмали

41. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на невозможность приёма холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли в зубах от кислого, сладкого и солёного. Объективно: незначительная убыль эмали на молярах и резцах. Зондирование и холодовая проба резко болезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гиперестезия твёрдых тканей зуба
b. Эрозия эмали
c. Некроз эмали
*d. Патологическая стираемость твёрдых тканей зуба
e. Гипоплазия эмали

42. Больной 22-х лет жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение температуры до 38,6°C. Объективно: отёк мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряжена, не изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3,5 см, плотный, болезненный, кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объёме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый неэпидемический паротит
b. Острый лимфаденит
c. Обострение хронического паротита
*d. Эпидемический паротит
e. Абсцесс околоушно-жевательной области

43. Ребёнок 12-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39,8°C, слабость, головную боль и боль в горле, усиливающуюся при глотании. Объективно: слизистая оболочка дёсен отёчна, гиперемирована. Миндалины ярко-красного цвета, гипертрофированны, покрыты жёлто-серым налётом, который не распространяется за пределы лимфоидной ткани и легко снимается. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфатические узлы значительно увеличены в размерах, подвижные, несколько болезненные при пальпации. Отмечается гепатоспленомегалия. Определите возбудителя данного заболевания:
a. Вирус герпеса
b. Вирус Эпштейна-Барра
c. Палочка Борде-Жанду
d. Вирус Коксаки
*e. Палочка Лефлера

44. У молодого человека 18-ти лет в области левой носо-губной складки имеется фурункул. Окружающие ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до медиального угла глаза. Общее состояние нарушено, температура тела 38,5°C. Какое осложнение возникло?
a. Тромбофлебит лицевой вены
b. Абсцесс подглазничной области
*c. Рожа
d. Флегмона щеки
e. Острый гнойный гайморит

45. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит
e. Обострившийся хронический пульпит

46. Больная 35-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26. Объективно: в 26 кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба - закрыта, зондирование дна безболезненно, перкуссия - резко болезненная. Отмечается подвижность зуба І степени. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
*d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный периодонтит

47. Беременная 20-ти лет жалуется на разрастание дёсен, кровоточивость и болезненность при приёме пищи и чистке зубов. Объективно: дёсенные сосочки на верхней и нижней челюстях гиперемированы, покрывают коронки зубов на 1/2, кровоточивые, болезненные. Фестончастость десенного края нарушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
d. Генерализованный пародонтит
e. Гипертрофический гингивит, отёчная форма

48. К врачу ортопеду-стоматологу обратился пациент 73-х лет с жалобами на полное отсутствие зубов. Объективно: незначительная равномерная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти, отросток покрыт слизистой оболочкой умеренной податливости. Какой тип беззубой челюсти по классификации Келлера характеризуется данными признаками?
*a. Четвёртый
b. Третий
c. Второй
d. Пятый
e. Первый

49. Женщина 48-ми лет обратилась с жалобами на тупые ноющие боли в области левого ВНЧС, усиливающиеся во время приёма твёрдой пищи, которые появились около 2,5 лет назад. Объективно: открывание рта несколько ограничено, при открывании челюсть смещается в сторону, слышен хруст в ВНЧС. В полости рта - вторичная частичная адентия. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки суставной головки и сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая дисфункция ВНЧС
*b. Хронический артрит ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
d. Острый артрит ВНЧС
e. Артроз ВНЧС

50. На приёме у стоматолога-ортопеда при получении оттиска у пациента возникли следующие симптомы: приступообразный кашель, цианоз, рвота, при вдохе слышны хлопки. Установите диагноз:
*a. Трахеит
b. Аспирация инородного тела
c. Острый бронхит
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Повышенный рвотный рефлекс

51. Больному до удаления зубов необходимо изготовить непосредственный протез. При его изготовлении на гипсовой модели срезают зубы и формируют альвеолярный отросток, придавая ему округлую форму. Какую прослойку гипса необходимо срезать при формировании альвеолярного отростка?
a. Не имеет значения
b. В зависимости от формы альвеолярного отростка
*c. Не более 2 мм
d. 4 мм
e. 5-6 мм

52. Больная 42-х лет в течение трёх лет жалуется на кровоточивость дёсен и подвижность зубов. Лечилась домашними средствами. Объективно: регионарные лимфоузлы не увеличены, безболезненные, дёсна обеих челюстей на всём протяжении отёчны, цианотичны, в пародонтальных карманах глубиной 5-6 мм содержится серозный экссудат, подвижность зубов ІІ-ІІІ степени. Фронтальные зубы обеих челюстей смещены, имеются диастемы. На Ro-грамме: резорбция межальвеолярных перегородок на 1/2 их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит ІІІ степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит ІІІ степени, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит ІІ степени, обострённое течение

53. Больной 28-ми лет жалуется на боль, значительную кровоточивость и подвижность зубов, усиливающиеся в последние 2 недели на фоне обострения хронического холецистита. Не лечился. Объективно: дёсна обеих челюстей гиперемированны, отёчны; на зубах значительные отложения зубного камня. Глубина пародонтальных карманов 4-6 мм со значительным выделением серозно-гнойного экссудата, подвижность зубов в вестибуло-оральном и медио-дистальном направлениях. Эмиграция лейкоцитов в полость рта - 470. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, І степень, обострённое течение
b. Генерализованный пародонтит, ІІІ степень, хроническое течение
*c. Генерализованный пародонтит, ІІ степень, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит, ІІІ степень, обострённое течение
e. Генерализованный пародонтит, ІІ степень, хроническое течение

54. На приёме у врача-ортопеда во время препарирования зуба у пациента начался приступ эпилепсии. Приступ был купирован. Какую ошибку допустил врач?
a. Не использовал общего обезболивания
b. Не полностью собрал анамнез
*c. Не применил один из видов местного обезболивания
d. Не провёл психологическую подготовку больного
e. Нарушил правила препарирования

55. Больной 48-ми лет жалуется на дефект твёрдых тканей зубов во фронтальной области верхней челюсти. Больному изготовляют металлокерамические коронки на 11, 12 без проведения депульпации зубов. Какой вид обезболивания следует использовать при препарировании зубов?
a. Обезболивание охлаждением
b. Аппликационное
c. Аудиоанальгезия
*d. Интралигаментарное
e. Общее обезболивание

56. Ребёнок 10-ти лет жалуется на болезненность и кровоточивость дёсен, которые появились 2 дня назад после перенесенного простудного заболевания. Объективно: дёсны отечны, геперемированны, легко кровоточат, болезненны при пальпации. Вершины десенных сосочков куполообразно закруглены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Язвенный гингивит
*e. Острый катаральный гингивит

57. Родители отмечают у ребёнка 3-х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического периодонтита

58. Мальчику 9-ти лет установлен диагноз - полный вывих 21 зуба. Ребёнок страдает сахарным диабетом. После травмы прошло 20 часов. Выберите лечебную тактику:
a. Реплантация, фиксация зуба с последующим наблюдением
*b. Резекция верхушки корня, реплантация, фиксация зуба
c. Пломбирование корневого канала пастой, содержащей кальций, реплантация, фиксация зуба
d. Зуб не подлежит реплантации и сохранению
e. Пломбирование корневого канала амальгамой, реплантация, фиксация зуба

59. Ребёнок 14-ти лет проводил опыты на уроке химии и получил травматический ожог лица. Объективно: на месте повреждения кожа обезвожена, покрыта плотным сухим струпом с чёткими границами и полосой гиперемии по периферии, струп углублён в кожу. Назовите наиболее вероятный травматический агент:
a. Термический
b. Лучевой
c. Щелочной
*d. Кислотный
e. Солевой

60. При медицинском осмотре личного состава мотострелецкого полка, дислоцированного в 110 км от военного госпиталя, обнаружено 19 военнослужащих, нуждающихся в протезировании зубов. Сколько их должно быть для выезда передвижного стоматологического кабинета?
a. До 24
b. До 10
*c. До 15
d. 25 и более
e. До 20

61. У ребёнка 8-ми лет в 75 на дистально-апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная, от холодной воды - медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения целесообразен в данном случае?
a. Витальная ампутация
*b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

62. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 - кариозная полость в пределах эмали. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
a. Стеклоиономер
b. Композит
*c. Силико-фосфатный цемент
d. Силикатный цемент
e. Цинк-фосфатный цемент

63. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры тела, слабость, боль при приёме пищи и глотании. При осмотре слизистой оболочки полости рта, на фоне эритемы, определяются множественные петехии. Зев гиперемирован. Регионарные лимфоузлы увеличены, подвижны, безболезненные. В крови: лейкоцитоз, моноцитоз, атипичные мононуклеары, СОЭ- 30 мм/ч. Что из ниже перечисленного является ведущим в развитии заболевания?
a. Вирусная инфекция
*b. Аллергическая реакция замедленного типа
c. Аутоиммунные нарушения
d. Бактериальная инфекция
e. Аллергическая реакция немедленного типа

64. Больная 60-ти лет обратилась с жалобами на боли в жевательных мышцах и височно-нижнечелюстных суставах. Боль появляется при пользовании полными съёмными протезами, изготовленными месяц назад. Объективно: нижняя треть лица удлинена, губы смыкаются с напряжением, при улыбке оголяется базис полного съёмного протеза, дикция нарушена. На каком этапе изготовления протезов допущена ошибка?
*a. Снятие функциональных оттисков
b. Снятие анатомических оттисков
c. Наложение протезов и их коррекция
d. Определение и фиксация центрального соотношения
e. Проверка конструкции протезов

65. Ребёнок 12-ти лет в течение года жалуется на периодическую кровоточивость дёсен во время чистки зубов. Объективно: дёсны в области фронтальных зубов обеих челюстей застойно гиперемированы, отёчны. Десенные сосочки имеют куполообразную форму. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 3,1. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Язвенно-некротический гингивит
*e. Атрофический гингивит

66. При удалении 47 произошёл перелом дистального корня зуба на уровне 1/2 его длины. Какой инструмент нужно выбрать для извлечения остатка корня?
a. Клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
b. Левый угловой элеватор
c. Правый угловой элеватор
*d. Прямой элеватор
e. Клювовидные щипцы с несходящимися щёчками

67. К хирургу-стоматологу обратилась больная 36-ти лет с жалобами на наличие образования в подбородочной области, которое медленно и безболезненно увеличивается в размерах. Объективно: в подбородочной области определяется округлый инфильтрат с чёткими границами, слабоболезненный, довольно плотный, с участками размягчения, синюшного цвета, кожа над ним истончена. При пальпации в преддверии полости рта определяется плотный тяж, идущий от образования к разрушенному 33 зубу. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый гнойный лимфаденит подподбородочной области
b. Атерома подбородочной области
c. Одонтогенная подкожная гранулёма лица
*d. Хронический лимфаденит подподбородочной области
e. Одонтогенный абсцесс подбородочной области

68. У больного 46-ти лет внезапно заболел 36 зуб, коронка которого была разрушена. Появилась отёчность мягких тканей, прилежащих к нижней челюсти. Повысилась температура тела до 39,0°C, озноб. Со стороны полости рта: выраженная отёчность альвеолярного отростка нижней челюсти слева с вестибулярной и оральной стороны (явление острого периостита); 35, 36, 37 зубы подвижны, из-под десенных карманов выделяется гнойный экссудат; перкуссия их резко болезненна. Положительный симптом Венсана. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 36
c. Генерализованный пародонтит в стадии обострения
*d. Обострение хронического периодонтита 36
e. Обострившийся хронический остеомиелит нижней челюсти

69. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. Прямой элеватор
b. S-образной формы с шипом на правой щёчке
*c. S-образной формы без шипов
d. S-образной формы с шипом на левой щёчке
e. Прямые

70. В отделение челюстно-лицевой хирургии направлен больной для пластического лечения послетравматического дефекта крыла носа диаметром до 3,0 см. Давность травмы - полгода. Какой вид пластики показан в данном клиническом случае?
a. Филатовским стеблем
b. Свободная пластика дермальным лоскутом на всю толщину
*c. Кожно-хрящевым трансплантатом ушной раковины
d. Лоскутом на ножке лобной и щёчной областей
e. Местными тканями носо-губной или щёчной областей

71. Ребёнок 12-ти лет жалуется на жжение губ, боль при открывании рта, наличие на красной кайме губ желтоватых корочек. Объективно: на красной кайме губ от угла рта до угла рта, начиная от зоны Клейна до середины красной каймы - корочки желтоватого цвета. После снятия корочек оголяется гладкая ярко-красная влажная поверхность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Атопический хейлит
c. Экзематозный хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Гландулярный хейлит

72. Женщина 45-ти лет жалуется на ухудшение фиксации и частые поломки частичного пластиночного съёмного протеза на нижнюю челюсть, которым пользуется 5 лет. Объективно: альвеолярный отросток в беззубых участках значительно атрофирован, протез балансирует. Какая наиболее вероятная причина ухудшения фиксации и частых поломок протеза в данном случае?
a. Атрофия альвеолярного отростка
b. Неправильное хранение протеза
*c. Пользование протезом во время сна
d. Приём твёрдой пищи
e. Стирание искусственных зубов

73. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затруднённое (28/мин). Имеется подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шёлковой лигатурой?
*a. В специализированном госпитале
b. На МПП
c. На поле боя
d. На МПБ
e. В ОМедБ

74. Мальчик 9-ти лет обратился к врачу-ортодонту в связи с непрорезыванием 12 зуба. Объективно: лицо симметричное. Сужение зубных рядов. Место для 12 - 4 мм. Какой дополнительный метод исследования нужно провести?
a. Диагностическое изучение моделей
*b. Мастикациография
c. Гелерентгенография
d. Миотонометрия
e. Панорамная рентгенография

75. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44, 34 зубов, остальные жевательные зубы отсутствуют, беззубые фрагменты не смещены, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно использовать для иммобилизации отломков?
a. Аппарат Петросова
b. Шина Лимберга
c. Аппарат Рудько
*d. Аппарат Збаржа
e. Шина Ванкевич с пелотами

76. К стоматологу обратилась беременная 24-х лет в сроке 6 месяцев. Жалобы на быстрое разрушение зубов, выпадение старых пломб. Диагностирован активно текущий системный (множественный) кариес. Врач заканчивает санацию полости рта. Этой больной для чистки зубов на период беременности и лактации необходимо рекомендовать зубную пасту, содержащую:
a. Настои лекарственных трав
*b. Метронидазол
c. Противогрибковые средства
d. Минеральные компоненты
e. Солевые добавки

77. У ребёнка 5-ти лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой нёба. Определите тактику врача:
a. Вмешательства врача не нужны
b. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
c. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
d. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
*e. Изготовить съёмный пластиночный протез

78. Больной 25-ти лет получил травму в подбородочной области. Рентгенологически диагностирован двусторонний ментальный перелом нижней челюсти. Укажите направление смещения малого отломка:
*a. Не смещается
b. Вниз и назад
c. Вверх и назад
d. Вверх и вперёд
e. Вниз и вперёд

79. При внутриротовом осмотре у ребёнка 5-ти лет обнаружено: временный прикус, тремы и диастемы, стёртость бугров и режущих поверхностей зубов, дистальные поверхности нижних вторых временных моляров находятся кпереди от дистальных поверхностей вторых временных моляров. Какое название имеет данный период временного прикуса?
*a. Период стабильного прикуса
b. -
c. Период прорезывания
d. Период формирования
e. Период старения

80. Мужчина 39-ти лет жалуется на косметический дефект, гиперестезию 12, 11, 22 зубов. Объективно: на вестибулярной поверхности указанных зубов дефекты овальной формы с блестящими гладкими стенками. Зондирование безболезненно, реакция на холодовой раздражитель чувствительная. Окрашивается 5% настойкой йода. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Системная гипоплазия
b. Клиновидный дефект
c. Поверхностный кариес
d. Флюороз, эрозивная форма
*e. Эрозия эмали

81. Больная 38-ми лет с хроническим генерализованным пародонтитом направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12, 11, 21, 22 зубы имеют подвижность І степени, депульпированны. Остальные зубы устойчивые. Какая шина наиболее эстетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Мамлока
b. Из спаянных комбинированных коронок
c. Капповая
d. Колпачковая
*e. Кольцевая

82. Ребёнок 14-ти лет в течение последней недели жалуется на боль и кровоточивость дёсен во время чистки зубов и приёма пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен во фронтальной области челюстей отёчна, интенсивно гиперемирована, легко кровоточит при инструментальном исследовании. КПВ=6. Состояние гигиены ротовой полости неудовлетворительное. Зубную щётку какой жёсткости следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данный период заболевания?
a. Очень жёсткая
b. Средняя
c. Очень мягкая
*d. Жёсткая
e. Мягкая

83. Больной 57-ми лет обратился в клинику с жалобами на подвижность зубов, невозможность приёма пищи. Объективно: на нижней челюсти 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 и 48 зубы отсутствуют; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - с подвижностью II степени, с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите оптимальную конструкцию протеза при данной патологии:
*a. Частичный съёмный протез
b. Съёмная шина Бынина
c. Балочная шина по Курляндскому
d. Съёмная цельнолитая шина-протез
e. Съёмная шина с вестибулооральным кламмером

84. Девочка 13-ти лет жалуется на боль в зубе, усиливающуюся при накусывании. Объективно: в 36 глубокая кариозная полость, которая не сообщается с полостью зуба, реакция на термические раздражители безболезненна, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненна, слизистая оболочка без изменений. На Ro-грамме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный пульпит

85. Больному 49-ти лет при санации полости рта был установлен диагноз: ромбовидный глоссит, папилломатозная форма. Больной отмечает прогрессирование процесса. Какая лечебная тактика?
a. Хирургическое лечение
*b. Лучевая терапия
c. Тщательные гигиенические мероприятия
d. Консервативное лечение
e. Физиотерапевтические процедуры

86. Больной 24-х лет обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: в 11- пломба. Температурная проба безболезненна, вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. Назначение анальгетиков
b. УВЧ-терапия
c. 1% раствор гидрокортизона субмукозно
*d. Флюктуоризация
e. Послабляющий разрез

87. Больному 18-ти лет установлен диагноз: складчатый язык. Симптомом какого синдрома может быть эта аномалия развития?
a. Синдром Гриншпана
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Синдром Шегрена
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*e. Синдром Бехчета

88. Больному показано удаление 46 зуба. Коронка зуба сохранена, открывание рта свободное. Выберите оптимальный метод проводникового обезболивания и инструментарий для удаления зуба:
a. Торусальная анестезия, прямой и угловой элеватор, клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
b. Мандибулярная анестезия, прямой и угловой элеваторы, клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
c. Мандибулярная и щёчная анестезия, прямой элеватор, согнутые по плоскости клювовидные щипцы
d. Торусальная анестезия, клювовидные щипцы с шипиками на щёчках
*e. Анестезия по Берше-Дубову, угловой и прямой элеваторы

89. Больная 26-ти лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 16 зуба разрушена на 1/3. Планируется восстановление её анатомической формы металлической вкладкой. Какой этап формирования полости для вкладки будет первым?
a. Удаление поражённых тканей
b. Формирование дополнительных полостей
c. Формирование стенок полости
d. Формирование дна полости
*e. Формирование фальца

90. У ребёнка 7-ми лет выступающий вперёд подбородок, нижняя губа перекрывает верхнюю. Между нижними резцами диастема и тремы, нижние резцы перекрывают верхние на 2/3 высоты коронки. Соотношение первых постоянных моляров по 3 кл. Энгля. Сагиттальная щель 3 мм. Определите правильную тактику врача:
a. Применить скользящий аппарат Энгля
b. Назначить комплекс миогимнастики
*c. Применить каппу Шварца
d. Применить каппу Бынина
e. Применить аппарат Брюкля

91. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. Штыковидные щипцы коронковые
b. S-образные (правые) щипцы
c. S-образные сходящиеся щипцы
d. Штыковидные щипцы корневые
*e. Прямой элеватор

92. Женщина 60-ти лет, страдающая сахарным диабетом, жалуется на сухость во рту, жжение слизистой оболочки полости рта, болевые ощущения при приёме пищи. 15 лет пользуется полными съёмными протезами. Объективно: слизистая гиперемированна, отёчна, на спинке языка незначительное количество беловатого налёта, после снятия которого обнажается эрозивная поверхность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический атрофический кандидоз
b. Аллергический протезный стоматит
*c. Лейкоплакия, эрозивная форма
d. Красный плоский лишай, экссудативно-гиперемическая форма
e. Красный плоский лишай, эрозивно-язвенная форма

93. Больной, каменщик по специальности, жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 3 лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемированна, отёчна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Экзематозный хейлит, экссудативная форма
b. Актинический хейлит, экссудативная форма
c. Метеорологический хейлит
*d. Контактный аллергический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма

94. Студент 18-ти лет обратился с целью протезирования 11, 21 зубов металлокерамической конструкцией. Противопоказаний к использованию такой конструкции нет. Какой материал для получения оттиска наиболее целесообразен?
a. Ортокор
*b. Репин
c. Стенс
d. Стомальгин
e. Сиэласт

95. Больной 53-х лет обратился с жалобами на потерю зубов, невозможность откусывания и пережёвывания пищи. Объективно: полная потеря зубов на нижней челюсти, в области 54 - острый костный выступ, болезненный при пальпации. Какой должна быть тактика врача-ортопеда?
a. Изготовление традиционного съёмного протеза
b. Изготовление протеза с вкрюченными краями
*c. Удаление экзостоза
d. Изготовление протеза с разгрузочным оттиском
e. Отсрочка протезирования на 6 месяцев

96. Больной 27-ми лет жалуется на длительную боль в 22 от холодного, горячего, беспричинную боль в течение 30-ти минут, возникающую 3-4 раза в день, усиливающуюся ночью. Боли появились 3 дня назад после обработки зуба под пластмассовую коронку. Объективно: 22 интактный, термическая проба резко болезненна, боль длительная, перкуссия безболезненная. Какая лечебная тактика?
a. Биологический метод лечения пульпита
b. Девитальная экстирпация пульпы
*c. Витальная экстирпация пульпы
d. Покрытие зуба фторлаком
e. Витальная ампутация пульпы

97. Больной 12-ти лет жaлуется нa кровоточивость дёсен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: деснa в облaсти всех зубов гиперемировaннa, отёчнa, кровоточит при инструментaльном исследовaнии. Корни зубов оголены нa 1/3, покрыты белесовaтым нaлётом. Зубы подвижны. Зубодесенные кaрмaны глубиной 4-5 мм. При внешнем осмотре выявлены сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в облaсти лaдоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Кaкой нaиболее вероятный диaгноз?
*a. Циклическая нейтропения
b. Синдром Пaпийонa-Лефеврa
c. Болезнь Леттерерa-Зиве
d. Болезнь Нимана-Пика
e. Болезнь Хендa-Шуллерa-Кристченa

98. Больной 42-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. После объективного обследования выбрана конструкция комбинированного паяного мостовидного протеза. Какой материал следует использовать для облицовки промежуточной части?
*a. Этакрил
b. Фторакс
c. Синма
d. Редонт
e. Акрилоксид

99. Больному 48-ми лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовляется резекционный протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивые, твёрдое нёбо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит перекидывание резекционного протеза?
a. Стабильное
b. Упругое
c. Не имеет принципиального значения
*d. Суставное
e. Жёсткое

100. Больной 25-ти лет имеет двусторонний перелом нижней челюсти. Фрагмент в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 смещён вниз и назад. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
a. С рычагами по Курляндскому
b. Поста
c. Шура
d. Одночелюстная капповая шина
*e. Вебера

101. У больного 43-х лет обнаружено отсутствие коронковой части 13 зуба. Корень выступает над уровнем десны на 0,5-1 мм по периметру. Апикальная часть запломбирована. В анамнезе: коронковая часть 13 зуба отломилась 3 недели назад. До этого зуб лечился по поводу хронического периодонтита. Перкуссия безболезненна. Края корня твёрдые, слизистая оболочка бледно-розового цвета, влажная. Какие действия врача?
a. Изготовить штифтовый зуб по Ричмонду
b. Отреставрировать зуб с помощью анкера и фотополимерного материала
c. Изготовить простой штифтовой зуб
*d. Изготовить коронково-корневую вкладку и металлокерамическую коронку
e. Удалить корень зуба

102. У девочки 4-х лет жалобы на острую самопроизвольную боль в зубе на верхней челюсти справа, усиливающуюся при приёме пищи. Боль появилась 2 дня назад. Объективно: в 55 глубокая кариозная полость с размягчённым дентином. Полость зуба не вскрыта. Зондирование дна полости незначительно болезненно. Перкуссия болезненна. Какой предполагаемый диагноз?
a. Острый пульпит, осложнённый периодонтитом
b. Острый общий (серозный) пульпит
c. Острый гнойный периодонтит
*d. Обострение хронического гангренозного пульпита
e. Острый гнойный пульпит

103. Больной 22-х лет обратился к стоматологу с жалобами на боль во время приёма пищи и открывания рта. 2 суток назад получил травму в области лица. После обследования и установления диагноза врач решил применить шину Ванкевича, которую изготавливают из пластмассы на верхнюю челюсть и применяют при переломах:
a. Множественных переломах верхней челюсти
b. Огнестрельных переломах
c. Верхней челюсти
*d. Нижней челюсти
e. Верхней и нижней челюстях

104. Мальчик 7,5 лет упал и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на 1/4. Полость зубов закрыта. При зондировании - боль по лини отлома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия безболезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 слегка гиперемирована. На рентгенограмме 11 и 12 зубов: целостность тканей зубов и альвеолярного отростка. Какая тактика врача-стоматолога будет наилучшей в данном случае в первые часы после травмы?
a. Наблюдение за состоянием пульпы
b. Пломбирование фотополимерами
c. Изготовление искусственной коронки
*d. Пломбирование композитами
e. Установление парапульпарных штифтов

105. Больному 10-ти лет установлен диагноз: острый гнойный пульпит 36 зуба, осложнённый острым фокальным периодонтитом. Какой метод лечения должен выбрать врач-стоматолог?
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная экстирпация
*e. Витальная ампутация

106. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированны, отёчны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на 1/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
d. Пародонтоз II степени
e. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение

107. Больной 70-ти лет жалуется на боль в области нижней челюсти справа. Пользуется полными съёмными протезами верхней и нижней челюсти на протяжении 12-ти лет. Курит. Объективно: в ретромолярной области справа на участке 1,5х1,2 см имеется разрастание слизистой оболочки в виде цветной капусты, местами щелевидные изъязвления плотной консистенции. Слизистая оболочка вокруг цианотична, инфильтрирована. При сомкнутых зубных рядах образование находится в контакте с задними краями протезов. Поставьте предварительный диагноз:
a. Гипертрофический гингивит
*b. Лейкоплакия
c. Папилломатоз
d. Рак слизистой оболочки
e. Декубитальная язва

108. У ребёнка 12-ти лет во время приёма у стоматолога ватная турунда попала в дыхательные пути: появились шумное дыхание со свистом, резкая одышка, возникли бледность в сочетании с выраженным цианозом, потливость. Какое неотложное состояние у данного пациента?
a. Клапанная асфиксия
b. Дислокационная асфиксия
c. Коллапс
*d. Анафилактический шок
e. Обтурационая асфиксия

109. Больной 65-ти лет предъявляет жалобы на хруст, щёлканье в обоих ВНЧС, боль при смещении нижней челюсти вправо, шум в ушах, сухость во рту, глоссалгию. 6 месяцев пользуется полным съёмным протезом на нижнюю челюсть. Ревматические заболевания пациент отрицает. Объективно: нижняя треть лица укорочена, подбородочная складка резко выражена, углы рта опущены, заеды, трещины. Пальпаторно: хруст при движении в ВНЧС. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артроз ВНЧС
*b. Артрит ВНЧС
c. Артрозо-артрит ВНЧС
d. Вывих ВНЧС
e. Синдром Костена

110. Больная 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на сильную кровоточивость дёсен, сухость в ротовой полости, подвижность и смену положения зубов, гноетечение из дёсен, неприятный запах изо рта. Больной себя считает около 2 месяцев. Какое исследование следует провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Аллергологические пробы
*b. Серологические исследования
c. Иммунологические исследования
d. Ревмопробы
e. Анализ крови на сахар

111. Больной 54-х лет обратился к врачу-стоматологу с целью подготовки к протезированию для удаления корней 26, 27, 28 зубов. Какой выбор местной анестезии?
a. Туберальная и нёбная
b. Торусальная и нёбная
c. Плексуальная и нёбная
d. Инфильтрационная и нёбная
*e. Инфраорбитальная и нёбная

112. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приёме при осмотре и проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
a. В 0,5% растворе сульфохлорэтила 20 минут
b. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C, 10 минут
c. В 0,01% растворе хлорамина 10 минут
*d. В тройном растворе 30 минут
e. В 6% растворе перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов

113. К ортодонту обратилась девочка 14-ти лет с жалобами на невыразительное произношение звуков, проявившееся в возрасте 14 лет после перенесенного острого респираторного вирусного заболевания. При обследовании: лицо без особенностей, нарушений расположения зубов, соотношений зубных рядов не обнаружено. При пальпации несращения нёба не обнаружено. Язычок при произношении звуков не двигается, его пальпация не вызывает рвотного рефлекса. Какая причина невыразительного произношения звуков?
a. Щелевой дефект нёба
*b. Гипертрофия язычной миндалины
c. Аденоидные вегетации
d. Парез мышц мягкого нёба и язычка
e. Деформация прикуса

114. Студентка 25-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в 22. Пломбы выпали 2 месяца назад. Зуб ранее лечился по поводу пульпита. Объективно: в 22 на медиальной поверхности определяется глубокая кариозная полость, частично выполненная пломбой. Коронка 22 грязно-розового цвета. На Ro-грамме: корневой канал 22 заполнен пломбировочным материалом на 1/2 длины корня, в области верхушки корня - очаг деструкции костной ткани с чёткими, ровными контурами, размером 0,3х0,3 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Остаточный пульпит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Радикулярная киста

115. Больной 36-ти лет жалуется на боль под мостовидным протезом. После снятия протеза на альвеолярном отростке наблюдается язва размером 0,3х0,5 см, слабоболезненная, мягкая, окружающая слизистая гиперемированна, подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Декубитальная язва
c. Раковая язва
*d. Афта Сеттона
e. Трофическая язва

116. Родители 12-летнего ребёнка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, которые появились полгода назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены меловидные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - податливая, шероховатая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Какой предварительный диагноз?
a. Флюороз зубов
b. Острый начальный кариес
*c. Системная гипоплазия эмали
d. Острый поверхностный кариес
e. Хронический начальный кариес

117. Ребёнку 7 лет. Ранний сменный прикус. Отмечается скопление в области нижних фронтальных зубов: 42 и 32 зубы прорезались орально с полным дефицитом места. Составьте план лечения:
a. Серийное последовательное удаление по Хотцу
b. Удаление 83 и 73 зубов
*c. Удаление 41 и 31 зубов
d. Удаление 42 и 32 зубов
e. Удаление 84 и 74 зубов

118. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
*b. Острый гнойный пульпит
c. Острый периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный пульпит

119. Больному 19-ти лет поставлен диагноз: двухсторонний костный анкилоз височно-нижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии (создание ложных суставов). Какой вид обезболивания следует выбрать?
*a. Эндотрахеальный наркоз
b. Двухсторонняя центральная анестезия
c. Масочный наркоз
d. Двухсторонняя торусальная анестезия
e. Внутривенный наркоз

120. Больная 57-ми лет обратилась с жалобами на наличие новообразования в подчелюстной области справа, которое медленно растёт. Заметила его случайно 3 года назад. Объективно: лицо незначительно асимметрично за счёт припухлости в правой подчелюстной области. Цвет кожи не изменён. При пальпации определяется образование размером 4х5 см тестоватой консистенции, не спаянное с кожей, подвижное, безболезненное. Поставьте предварительный диагноз:
a. Атерома подчелюстной области
*b. Лимфангиома
c. Липома подчелюстной области
d. Слюнокаменная болезнь
e. Злокачественная опухоль подчелюстной области

121. Ребёнок 12-ти лет жалуется на рвущую боль в области нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 39,0°C, общую слабость. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка в подчелюстной области справа, регионарный лимфаденит, затруднённое открывание и неприятный запах изо рта. При внутриротовом осмотре: 46 разрушен, ранее болел, но больной к врачу не обращался. Перкуссия резко болезненна, отмечается подвижность. В области 44, 45, 46 и 47 гиперемированная слизистая, отёк с обеих сторон альвеолярного отростка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поднижнечелюстная флегмона
b. Хронический периодонтит 46 в стадии обострения
*c. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Хронический остеомиелит нижней челюсти
e. Острый гнойный периостит

122. Больному 65-ти лет изготавливаются полные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе "проверка конструкции протезов" врач выясняет произношение звуков "С" и "З". Какой из указанных методов для нормализации функции речи целесообразнее применить в этом случае?
a. Спектрографический
b. Миогимнастика
*c. Графический
d. Фонетических проб
e. Акустический

123. Мужчина 35-ти лет обратился с жалобами на быстропроходящие боли от термических раздражителей в области 46, 47. Объективно: жевательные поверхности 46, 47 зубов интактны, апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие очень плотного расположения зубов. Какие методы исследования можно использовать в данном случае при подозрении на наличие скрытых полостей?
a. Рентгенография
b. Люминесцентное исследование
c. Определение электросопротивления
d. Электроодонтометрия
*e. Витальное окрашивание

124. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на припухлость в подъязычной области, затрудняющую речь и вызывающую дискомфорт при приёме пищи. Припухлость появилась около 1 недели назад. Объективно: в подъязычной области справа округлое выбухание размерами до 3 см в диаметре. Слизистая над ним не гиперемированна, в центре отмечается симптом флюктуации. Язык приподнят. При пункции - прозрачная вязкая жидкость. Какому заболеванию отвечают эти симптомы?
a. Болезнь Шегрена
*b. Хронический сиалоаденит подъязычной слюнной железы
c. Ретенционная киста правой подъязычной слюнной железы
d. Ретенционная киста правой подчелюстной слюнной железы
e. Острый сиалоаденит подчелюстной слюнной железы

125. При профилактическом осмотре у ребёнка 5-ти лет определено: полуоткрытый рот, губы смыкает с напряжением. Прикус временных зубов. Сагиттальная щель 4 мм, одноимённое соотношение клыков и вторых моляров. Верхняя зубная дуга V-образная, нижняя - трапециевидная. Какой должна быть форма верхней и нижней зубных дуг во временном прикусе?
a. Полукруг
b. Четырёхугольник
c. Парабола
*d. Полуэлипс
e. Треугольник

126. Пациенту проводится примерка металлического каркаса металлокерамического мостовидного протеза. Какой должна быть минимальная толщина металлического колпачка из КХС при изготовлении опорной металлокерамической коронки?
a. 0,8 мм
b. 0,5 мм
c. 0,4 мм
*d. 0,3 мм
e. 0,1 мм

127. Мужчина 35-ти лет обратился к врачу-стоматологу по поводу удаления 26 зуба. При проведении туберальной анестезии отмечалось быстрое нарастание отёка тканей и ограничение открывания рта. Чем обусловлено такое состояние?
a. Травма нервных стволов
*b. Местная реакция тканей на анестетик
c. Травма сосудов при проведении анестезии
d. Развитие отёка Квинке
e. Травма мышц при проведении анестезии

128. При осмотре у 11-летнего мальчика обнаружен утолщённый, несколько цианотичный, уплотнённый десенный край, перекрывающий коронки всех зубов на половину их высоты. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 2,6; РМА = 20%. На рентгенограмме патологических изменений в пародонте не обнаружено. В анамнезе: в течение двух лет ребёнок лечится у психоневролога по поводу эпилепсии. Определите предварительный диагноз:
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Локализованный пародонтит
e. Хронический гипертрофический гингивит

129. Пациент жалуется на приступообразную боль в зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся ночью и под действием раздражителей, иррадиирующую в левый глаз и висок. Подобные приступы были три месяца назад, лечения не проводилось. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование в точке сообщения резко болезненное, вертикальная перкуссия слабо болезненная, горизонтальная - безболезненная. Слизистая оболочка в проекции верхушки корня 25 без изменений, пальпация безболезненная. Термодиагностика резко болезненная, приступ боли длительный. ЭОД- 60 мкА. Рентгенодиагностика - незначительное расширение периодонтальной щели около верхушки корня 25. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Острый общий пульпит
d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

130. Во время боевых действий при развёртывании зубопротезной лаборатории в специализированном госпитале для изготовления зубных протезов возникла необходимость в замене сломанного аппарата "Самсон". В каком комплекте он находится?
a. ЗТ-3
b. ЗВ
c. ЗТ-1
d. ЗП
*e. ЗТ-2

131. Больная 32-х лет жалуется на острую самопроизвольную приступообразную боль в 14 зубе, которая длится в течение 10-20 минут с промежутками в 2-3 часа. Кариозная полость в 14 заполнена размягчённым дентином. Зондирование дна болезненно в одной точке. Холодовой раздражитель вызывает боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый ограниченный пульпит
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый глубокий кариес

132. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Многоформная экссудативная эритема
b. Острый герпетический хейлит
c. Контактный аллергический хейлит
d. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
e. Острый экзематозный хейлит

133. У ребёнка 8-ми лет при осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности 11 и 12 зубов в пришеечной области обнаружены пятна белого цвета с неровными краями, поверхность гладкая, окрашивается красителем. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Очаговая деминерализация
c. Зубы Фурнье
*d. Гипоплазия эмали
e. Поверхностный кариес

134. Мужчина 24-х лет жалуется на боль, неприятный запах изо рта, повышение температуры тела до 38,0°C. Объективно: бледный, адинамичный. Регионарные лимфоузлы увеличены и болезненны. Десна отёчна, гиперемированна, изъязвлена, покрыта некротическим налётом. На зубах - обильное отложение зубного камня. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Анализ крови на сахар
b. Микроскопия налёта с дёсен
c. Общий развёрнутый анализ крови
*d. Рентгенография челюстей
e. Освидетельствование на ВИЧ-инфекцию

135. Больная 23-х лет жалуется на резко выраженное ограничение открывания рта, боль в горле с иррадиацией в ухо. Объективно: температура тела 37,9°C. Лицо симметрично, цвет кожи не изменен. Пальпация под углом челюсти резко болезненная, открывание рта на 1 см. Проведена блокада по Берше-Дубову. При осмотре полости рта обнаружен отёк и гиперемия слизистой оболочки крыло-челюстной складки, при пальпации - болезненный инфильтрат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флегмона окологлоточного пространства
*b. Абсцесс челюстно-язычного желобка
c. Абсцесс паратонзиллярного пространства
d. Абсцесс крыловидно-челюстного пространства
e. Флегмона поднижнечелюстной области

136. Пациент 48-ми лет обратился с жалобами на субфебрильную температуру и наличие язвы на слизистой оболочке дёсен в области моляров, которая постепенно увеличивается, расшатанность зубов в зоне поражения, кашель. Объективно: на слизистой оболочке дёсен в области нижних левых моляров имеют место две поверхностные, резко болезненные язвы с подрытыми краями. Дно язв желтоватое, зернистого вида, покрытое желтоватыми, а кое-где и розовыми грануляциями. Язвы окружены бугорками. Шейки зубов оголены, наблюдается патологическая подвижность зубов. Регионарные лимфатические узлы увеличены, образуют плотные пакеты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый афтозный стоматит
b. Сифилис
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Декубитальная язва
e. Туберкулёз

137. Во время профилактического осмотра мальчика 8-ми лет выявили: участки гиперкератоза серовато-белого цвета по линии смыкания зубов, которые не снимаются. Был поставлен диагноз - мягкая лейкоплакия. Мальчик постоянно закусывает щёки. С чего необходимо начинать лечение?
*a. Назначение поливитаминов
b. Назначение кератопластических препаратов
c. -
d. Назначение седативных препаратов
e. Устранение вредной привычки

138. Студент медицинского института 22-х лет жалуется на изменение в цвете центрального резца на верхней челюсти справа. 2 года назад зуб был депульпирован и запломбирован, но постепенно приобрёл серое окрашивание. Объективно: 2 зуб запломбирован, изменён в цвете, устойчивый, перкуссия безболезненна. Прикус глубокий. Какое абсолютное противопоказание к изготовлению фарфоровой коронки у этого пациента?
a. Гипоплазия эмали с изменением формы и цвета зуба
b. Аномалия цвета зуба
*c. Дефекты передних зубов, которые невозможно заместить пломбами
d. Глубокий прикус
e. Дефекты депульпированных зубов, которые невозможно заместить вкладками

139. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Объективно: зубная формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. На рентгенограмме: дефект кости 0,8 см. Применение какого протеза наиболее показано?
a. Пластиночный протез с шарниром Оксмана
b. Пластиночный протез с шарниром Вайнштейна
c. Пластиночный протез без шарнира
d. Пластиночный протез с шарниром Гаврилова
*e. Мостовидный протез с шарниром

140. Больной 45-ти лет обратился с жалобами на образование на нижней губе, которое быстро увеличивается в размерах. При обследовании на красной кайме нижней губы обнаружен серовато-красный узелок с углублением в центре, заполненный роговыми массами, которые легко снимаются. Узелок безболезненный, подвижный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
b. Базалиома
*c. Кератоакантома
d. Узелковый бородавчатый предрак красной каймы
e. Папиллома

141. Больной жалуется на тяжесть в левой половине головы, боль в 26 зубе. Объективно: коронка 26 разрушена на 2/3 кариозным процессом, его перкуссия слабоположительная. На Ro-грамме дополнительных пазух носа левая верхняя челюстная пазуха наполовину завуалирована с чётким куполовидным контуром. На Ro-снимке 26: периодонтальная щель у верхушки неба корня отсутствует. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Риногенный гайморит
b. Киста слизистой оболочки верхнечелюстной пазухи
c. Злокачественное новообразование верхней челюсти
d. Радикулярная киста, вросшая в верхнечелюстную пазуху
*e. Одонтогенный гайморит

142. Больной 34-х лет попал в ДТП. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился "симптом очков", не выходящий за пределы круговой мышцы глаза. Какой перелом имеет место у пострадавшего?
a. Костей основания черепа
b. Лобных костей
c. Верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
d. Костей носа
*e. Двусторонний - скуловых костей

143. Больная 42-х лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: зубная формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глубокий, клинические коронки низкие, экватор не выражен. Больная страдает эпилептиформными припадками. Какой вид протезирования показан данной больной?
a. Мостовидные протезы
b. Частичный съёмный пластинчатый протез с опорно-поддерживающими кламмерами
*c. Бюгельный протез
d. Частичный съёмный пластинчатый пластмассовый протез с удерживающими кламмерами
e. Частичный съёмный пластинчатый протез с металлическим базисом

144. Больной 14-ти лет обратился к врачу с жалобами на ощущение оскомины. В 24, 14 зубах в пришеечной области на щёчной поверхности были обнаружены меловидные пятна с неровными, но чёткими контурами. Поверхность пятен гладкая, окрашивается раствором метиленового синего. Какой предварительный диагноз?
a. Начальный кариес
b. Местная гипоплазия
c. Пятнистая форма флюороза
*d. Системная гипоплазия
e. Поверхностный кариес

145. Женщина 48-ми лет жалуется на зуд в дёснах, повышенную чувствительность зубов к термическим и химическим раздражителям. Объективно: шейки зубов обнажены. Дёсна плотные, бледные, наддесенные зубные отложения в небольшом количестве. В области 13, 14, 24, 25 клиновидные дефекты. Зондирование их болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Локализованный пародонтит
b. Атрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит
d. Пародонтоз
e. Десмодонтоз

146. В клинику хирургической стоматологии детского возраста обратилась мама с 14-летним мальчиком с жалобами на периодическое повышение температуры тела до 38-39°C, сильную боль в зубах нижней челюсти и на значительную её деформацию. Лицо асимметрично за счёт увеличения нижней челюсти слева, слизистая оболочка полости рта без изменений, 34, 35, 36 зубы подвижны, пальпация альвеолярного гребня в их области болезненная. На Ro-грамме в области 34, 35, 36 зубов очаг деструкции костной ткани неправильной формы с нечёткими границами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Хронический одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
*c. Саркома Юинга
d. Амелобластома нижней челюсти
e. Рак нижней челюсти

147. Больной 53-х лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на боль и наличие язвы в области твёрдого нёба под частичным съёмным протезом. Протезом не пользуется уже три недели, однако, язва не заживает и не уменьшается в размерах. При осмотре в области альвеолярного отростка с распространением на нёбо, на уровне отсутствующего 14 зуба, определяется язва размерами около 2х1,5 см с вывороченными валикообразными краями и некротическим дном, плотная, болезненная с инфильтрацией тканей десны и нёба вокруг язвы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Декубитальная язва
b. Актиномикоз верхней челюсти
c. Туберкулёз верхней челюсти
d. Сифилис верхней челюсти
*e. Рак верхней челюсти

148. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на значительное увеличение верхней губы и век, появившееся в течение нескольких минут (во время уборки дома с использованием дезинфицирующих средств). Объективно: отёк тканей верхней части лица, верхней губы и век. Пальпация безболезненна. Для какого заболевания характерна вышеуказанная симптоматика?
a. Макрохейлит
*b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Ангионевротический отёк Квинке
d. Гландулярный хейлит
e. Лимфедема

149. Мужчина 40-ка лет жалуется на изменение цвета красной каймы нижней губы, которое заметил около 4 месяцев назад. Объективно: на красной кайме нижней губы в центре определяется неправильной формы однородный участок серовато-белого цвета размером 1x1,5 см, не возвышающийся над уровнем красной каймы, имеющий чёткие контуры. Пальпация изменённого участка безболезненна, окружающие ткани не изменены. При поскабливании плёнка не снимается. 31, 32, 41, 42 отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Кандидозный хейлит
c. Красная волчанка
*d. Ограниченный предраковый гиперкератоз
e. Красный плоский лишай

150. Больной 24-х лет поступил в клинику с диагнозом: перелом альвеолярного отростка левой верхней челюсти на участке 25, 26, 27 зубов без смещения. Какую шину следует применить для постоянной иммобилизации?
a. Гладкая шина-скоба
b. Шина Васильева
c. Шина с зацепными петлями
*d. Шина с распорочным изгибом
e. Шина с наклонной плоскостью

151. Во время профилактического осмотра у пациента 18-ти лет после снятия зубных отложений на вестибулярной поверхности 22 и 41 обнаружили меловидные пятна в пришеечной области, безболезненные при зондировании. Тест эмалевой резистентности 7 баллов. Какие морфологические изменения характерны для данного заболевания?
a. Подповерхностная деминерализация эмали
b. Изменения в плащевом дентине
c. Повреждение дентиноэмалевого соединения
*d. Дегенеративные изменения одонтобластов
e. Поверхностная деминерализация эмали

152. Пациенту 47-ми лет во время ортопедического лечения было проведено обезболивание (Ultracain DS forte). Через 20 минут после введения препарата у пациента появились гиперемия кожных покровов, головная боль, головокружение, увеличение частоты сердечных сокращений. Ранее неоднократно проводилось лечение зубов с использованием данного анестетика. Какое из осложнений возникло у больного?
a. Анафилактический шок
*b. Приступ стенокардии
c. Коллапс
d. Обморок
e. Повышение артериального давления

153. Больному 23-х лет установлен диагноз: острый пульпит 15 зуба, осложнённый острым фокальным периодонтитом. Какой из методов лечения должен выбрать врач?
*a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
c. Витальная экстирпация пульпы
d. Девитальная экстирпация пульпы
e. Витальная ампутация пульпы

154. Ребёнку 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребёнка этой привычки?
a. Глубокий прикус
b. Открытый прикус
*c. Прогнатический прикус
d. Прогенический прикус
e. Перекрёстный прикус

155. Больной 40-ка лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 35, 36, 45, 46 зубы. Глубокое резцовое перекрытие. Планируется замещение дефектов зубного ряда нижней челюсти штамповано-паяными мостовидными протезами. Какую особенность должны иметь данные протезы?
a. Жевательная поверхность коронок литая
b. Промежуточная часть седловидной формы
*c. Промежуточная часть сужена
d. Края коронок охватывают шейки зубов
e. Края коронок не заходят под дёсны

156. У больной 32-х лет во время операции удаления зуба возникли резкая общая слабость, бледность кожных покровов, холодный пот, слабый пульс, значительное снижение артериального давления (диастолическое до 40 мм рт.ст.). Какое осложнение возникло у больного?
a. Травматический шок
b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Коллапс
*e. Приступ стенокардии

157. После травмы пациент 15-ти лет жалуется на боль в нижней челюсти, усиливающуюся при глотании, жевании, особенно при открывании рта. Объективно: конфигурация лица нарушена, обширная гематома в области угла нижней челюсти справа. Пальпация этого участка болезненна. Рот полуоткрыт, уздечка нижней губы смещена вправо от центральной линии. При надавливании на подбородок возникает боль в участке нижней челюсти справа. Поставьте предварительный диагноз:
a. Задний односторонний вывих нижней челюсти
b. Передний односторонний вывих нижней челюсти
c. Двусторонний перелом суставных отростков
d. Двусторонний перелом ветвей нижней челюсти
*e. Перелом угла нижней челюсти справа

158. Больная 35-ти лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: 18, 14, 13 , 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28. Коронки, ограничивающие дефект, высокие, устойчивые. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюггельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно использовать?
a. Денто-альвеолярные кламмеры
b. Балочное крепление
c. Удерживающие кламмеры
d. Опорно-удерживающие кламмеры
*e. Телескопическое крепление

159. Мужчина ранен осколком снаряда. Обширная рана с неровными рваными краями располагается в пределах всей левой половины щеки на протяжении 9 см, без признаков повреждения лицевого нерва. Слизистая оболочка полости рта, зубы и альвеолярный отросток верхней челюсти не повреждены. После ранения прошло 13 часов. Какая хирургическая обработка раны показана?
a. Отсроченная первичная хирургическая обработка
b. Вторичная хирургическая обработка
c. Ранняя первичная хирургическая обработка
d. Поздняя первичная хирургическая обработка
*e. Хирургическая обработка раны не показана

160. Мальчик 8-ми лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненно, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический фиброзный периодонтит

161. Женщина 56-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу для удаления 17 зуба. Какой инструментарий для удаления следует выбрать?
a. Штыковидные корневые щипцы
b. S-образные левые щипцы
c. Штыковидные коронковые щипцы
*d. S-образные правые щипцы
e. Прямые щипцы

162. Больной 42-х лет, учительнице, планируется изготовление непосредственного протеза на нижнюю челюсть для замещения фронтальной группы зубов с ІІІ степенью подвижности. Выберите оттискную массу:
a. Стомальгин
*b. Дентафоль
c. Репин
d. Стенс
e. Гипс

163. Больному 36-ти лет установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит. Проведены препаровка, экстирпация пульпы, инструментальная и медикаментозная обработка каналов. Как необходимо провести пломбирование каналов?
a. До анатомической верхушки
b. До физиологической верхушки
*c. Не доходя 0,5 см до верхушки
d. За верхушку
e. До рентгенологической верхушки

164. Юноша 18-ти лет жалуется на чувствительность к сладкому и кислому в области 14, 13, 12, 23, 24. При осмотре в пришеечной области единичные мелообразные матовые пятна с нечёткими краями. Какой метод исследования наиболее точно подтвердит диагноз?
*a. Зондирование
b. Витальная окраска
c. Электроодонтометрия
d. Рентгенография
e. Термометрия

165. Больной 52-х лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость десен. 44, 45, 34, 35 имеют I степень подвижности, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II степень, отёк десен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На рентгенограмме: деструкция костной ткани на 1/2 длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Изготовление временной шины по Навотному
b. Пластмассовая каппа
c. Шина по Марею
d. Шина Мамлока
*e. Шина Эльбрехта

166. Больная 33-х лет поступила в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль и припухлость правой подчелюстной области, повышение температуры тела до 39,5°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей правой подчелюстной области, где пальпаторно определяется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемированна, не берётся в складку. В 46 зубе - глубокая кариозная полость. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периостит нижней челюсти
b. Острый гнойный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Флегмона поднижнечелюстной области справа
*d. Острый остеомиелит нижней челюсти справа
e. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит

167. Больной 27-ми лет жалуется на кратковременную боль в 16 от сладкой и холодной пищи на протяжении нескольких недель. Объективно: на аппроксимальной поверхности 16 зуба полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягчённым слабопигментированным дентином. После некрэктомии дно кариозной полости плотное, безболезненное. Препарирование стенок дефекта чувствительно в области эмалево-дентинной границы. 16 реагирует на силу тока 5 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
*b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический периодонтит

168. Больной 32-х лет, учитель, обратился на консультацию к ортопеду-стоматологу по поводу генерализованной формы патологической стёртости зубов І степени (горизонтальная форма). Объективно: премоляры и моляры верхней и нижней челюстей депульпированы. Пломбы на жевательной поверхности. Какая из перечисленных конструкций оптимальна у данного больного?
*a. Металлические вкладки на боковые зубы верхней челюсти
b. Пластмассовые вкладки на боковые зубы верхней челюсти
c. Пластмассовые вкладки на боковые зубы нижней челюсти
d. Металлические вкладки на боковые зубы нижней челюсти
e. Металлические вкладки на боковые зубы обеих челюстей

169. Больному изготавливается бюггельный протез для нижней челюсти. Объективно: зубная формула 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44. 44 имеет наклон в сторону щеки. Какой тип кламера системы фирмы НЭЯ следует использовать?
a. Второй
b. Пятый
c. Четвёртый
d. Третий
*e. Первый

170. У мальчика 6-ти лет обнаружены увеличенные лимфоузлы в обеих подчелюстных и шейных областях. Объективно: 75, 84, 85 разрушены, имеются проявления кандидозного хейлита. Со слов матери, последние 2-3 месяца мальчик быстро утомляется, потеет при наименьшем физическом усилии, жалуется на слабость, бросил занятия в спортивной секции. Определите план дообследования ребёнка:
a. Развёрнутый анализ крови, консультация гематолога
b. Пункционная биопсия, консультация онколога
c. Биохимический анализ крови, консультация эндокринолога
*d. МРТ, консультация иммунолога
e. Рентгенография лёгких, консультация пульмонолога

171. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль отмечает на протяжении 3-х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
a. Острый пульпит 26
*b. Острый гнойный периодонтит 26
c. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
d. Обострившийся хронический периодонтит 26
e. Пародонтит 26, 27, 28

172. Военнослужащий 20-ти лет получил огнестрельное ранение с дефектом тела нижней челюсти. На каком этапе эвакуации ему будет оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
*a. ОМедБ
b. На всех этапах эвакуации
c. Госпитальная база
d. ОМЗ
e. Поле боя

173. Больная 18-ти лет жалуется на острую самопроизвольную приступообразную боль в зубе, которая иррадиирует в правый глаз и височную область. Объективно: в 27 глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Дентин светлый, размягчённый. Зондирование дна и реакция на холодовой раздражитель - резко болезненные. Поставьте диагноз:
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

174. У больного 45-ти лет серединный дефект твёрдого нёба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
a. Плавающий обтуратор
b. Обтуратор Померанцевой-Урбанской
c. Пластинчатый протез с обтурирующей частью
*d. Нёбная пластинка
e. Обтуратор Ильиной-Маркосян

175. У ребёнка 5-ти лет, со слов матери, жалобы, на боль при глотании, слабость, повышение температуры тела до 39,5°C, припухлость лимфоузлов. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое, температура 38,8°C. Слизистая полости рта резко гиперемированна, отёчна, с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемированн, лакуны расширены с участками некроза. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы увеличенные, плотные и болезненные. Какой диагноз можно предположить?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Острый герпетический стоматит
*c. Лакунарная ангина
d. Герпетическая ангина
e. Язвенно-некротический гингивостоматит

176. Студент 22-х лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов. Объективно: гиперемия и отёк десенного края фронтальных зубов верхней и нижней челюстей, пародонтальные карманы отсутствуют. На рентгенограмме патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Локализованный пародонтит
b. Язвенный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

177. Пациентка 42-х лет жалуется на подвижность зубов, затруднённое пережёвывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы имеют 1-2 степени подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером
b. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразными отростками
c. Интердентальная шина
*d. Шина Мамлока
e. Съёмная пластмассовая шина-каппа

178. Больной 42-х лет госпитализирован с переломом верхней челюсти по типу Ле-Фор ІІ. Выберите аппарат для лечения этого больного:
a. Пенна-Брауна
b. Ядровой
c. Кулагина
*d. Рудько
e. Збаржа

179. Больной 44-х лет жалуется на повышенную утомляемость и головную боль, онемение конечностей, ощущение сухости в полости рта, жжение и боль в языке. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой оболочки полости рта. В углах рта - болезненные трещины. Спинка языка гладкая, полированная с ярко-красными полосами. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,51012/л, цветовой показатель - 1,6, лейкопения, тромбоцитопения, лимфоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Железодефицитная анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
c. Апластическая анемия
d. Анемия Аддисона-Бирмера
*e. Хлороз поздний

180. Больная жалуется на новообразование в правой нижнечелюстной области, которое возникает во время еды и сопровождается приступами острой боли, боли при глотании. Через 2-3 часа новообразование постепенно уменьшается и исчезает. На рентгенограмме дна полости рта имеется рентгенконтрастная тень удлинённой формы размером 0,5х0,2 см, которая расположена параллельно телу нижней челюсти в проекции 45 и 44 зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Слюнокаменная болезнь
b. Лимфаденит поднижнечелюстной области
*c. Аденома слюнной железы
d. Отёк Квинке
e. Сиалоаденит

181. Больной обратился в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль, отёчность в правой подглазничной области и правой скуловой области, онемение кожи в области правой половины верхней губы, кровотечение из носа. Данные симптомы появились после травмы. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Перелом скуловой кости
b. Перелом верхней челюсти по Le For II
c. Перелом костей носа
d. Перелом верхней челюсти по Le For I
*e. Перелом верхней челюсти по Le For III

182. Мальчик 5-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе, периодическую боль, припухлость десен. Объективно: в 74 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование и перкуссия безболезненные. Слизистая оболочка бледно-розового цвета, рубец от свища. На Ro-грамме: очаг деструкции костной ткани без чётких контуров в области бифуркации корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
*e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

183. К хирургу обратился больной 25-ти лет с опухолевидным образованием в околоушной области слева. Наличие опухоли отмечает с рождения. Размеры опухоли не изменяются. Объективно: в околоушной области слева определяется образование округлой формы до 2,0 см в диаметре, возвышающееся над кожей; поверхность образования бугристая, коричневого цвета. При надавливании цвет её не изменяется. Поставьте предварительный диагноз:
a. Лимфангиома
*b. Гемангиома
c. Меланома
d. Нейрофиброма
e. Бородавчатый невус

184. У мальчика 12-ти лет в результате травмы в области 44 и 45 зубов отмечается патологическое смещение альвеолярного отростка и тела нижней челюсти, разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка. Какое дополнительное обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. -
b. Рентгенография в прямой проекции и нижней челюсти по Парме
*c. Рентгенография черепа в аксиллярной проекции
d. Рентгенография нижней челюсти в прямой и боковой проекциях
e. Томограмма нижней челюсти

185. Ребёнок 3-х лет в результате падения получил травму верхних зубов. Объективно: коронки 51 и 61 погружены в окружающие ткани, виден только их режущий край, десневой край гиперемированн, отёчен. Тактика лечения?
a. Репозиция
b. Противовоспалительная терапия
c. Эндодонтическое лечение
d. Удаление зубов
*e. Наблюдение

186. У больного в области нижней губы имеется плотная безболезненная опухоль размером 2,5х0,8 см, в центре которой язва, дно её покрыто активными грануляциями. В подбородочной области при пальпации обнаружен увеличенный безболезненный лимфоузел. Болеет в течение 3-х месяцев. Какой предварительный диагноз?
a. Раковая язва
b. Кератоакантома
c. Туберкулёзная язва
*d. Трофическая язва
e. Актиномикоз

187. Больной 59-ти лет жалуется на наличие припухлости мягких тканей и боль в зубе нижней челюсти справа, повышение температуры тела до 37,5°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей в области тела нижней челюсти справа. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 46 зуба гиперемирована, отёчна, переходная складка сглажена. Пальпаторно определяется инфильтрат, 46 зуб под коронкой подвижен, перкуссия резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита 46
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти справа от 46
c. Абсцесс правой щеки
d. Острый гнойный надчелюстной лимфаденит
*e. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46

188. Больной 55-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый предрак красной каймы губы
b. Эритроплазия Кейра
c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
d. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
e. Болезнь Боуэна

189. У ребёнка 6-ти лет появились общая слабость, боль в горле при глотании, повысилась температура тела до 38,0°C. При осмотре полости рта на интенсивно гиперемированной слизистой оболочке мягкого нёба, дужек, миндалин, язычка обнаружены единичные пузырьки и эрозии, резко болезненные при прикосновении. Регионарные лимфатические узлы увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетическая ангина
b. Дифтерия
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Ветряная оспа
*e. Грибковая ангина

190. В больницу доставлен больной после ДТП. Объективно: лицо асимметрично, ушиб, гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На Ro-грамме - линия слома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применить для лечения больного?
a. Шины с зацепными крючками на межчелюстных эластических тяжах
b. Межчелюстная лигатурная фиксация по Айви
c. Фиксация шиной с распоркой
d. Внутриротовой остеосинтез
*e. Фиксация гладкой шиной-скобой

191. Больная 28-ми лет жалуется на кратковременные боли в 15 зубе от химических, термических и механических раздражителей, исчезающие после их устранения. Объективно: в 15 большая кариозная полость с нависающими краями эмали, заполненная сероватым размягчённым и слабопигментированным дентином. Зондирование дна полости болезненное. Реакция на холодную воду положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес
b. Острый средний кариес
c. Острый ограниченный пульпит
d. Гиперемия пульпы
e. Хронический фиброзный пульпит

192. При профилактическом осмотре у девочки 15-ти лет обнаружены меловидные пятна на вестибулярных поверхностях центральных резцов и клыков верхней и нижней челюстей, которые окрашиваются раствором метиленового синего. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 3,8 балла. Сколько раз в год девочка должна посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 5?
a. 1-2
b. 2-3
c. 3-4
d. 2
*e. 1

193. Родители 7,5-летнего ребёнка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: КПВ+кп = 4, индекс Грина-Вермильона = 2,5. Фиссуры первых постоянных моляров открыты, интактны, непигментированны. Какой метод первичной профилактики кариеса целесообразно использовать в данном случае?
a. Аппликация антибактериальными лаками
*b. Аппликация фторсодержащими лаками
c. Инвазивная герметизация
d. Аппликация кальцийсодержащими гелями
e. Неинвазивная герметизация

194. Больной 21-го года жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 27. Объективно: кариозная полость больших размеров выполнена размягчённым дентином, полость зуба закрытая. Зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненная, подвижность зуба ІІ степени. Пальпация слизистой оболочки в области проекции верхушек корней 27 вызывает боль. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый серозный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Обострение хронического периодонтита

195. У девушки 18-ти лет неделю назад начал болеть 22 зуб, который лечили и пломбировали несколько лет назад. За последние два дня боль усилилась. Объективно: 22 зуб запломбирован, перкуссия резко болезненная, слизистая оболочка гиперемированна, отёчна. На прицельной Ro-грамме: вокруг верхушки корня 22 - разрежение костной ткани 0,4х0,5 см без чётких контуров. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита 22 зуба
b. Острый гнойный периодонтит 22 зуба
*c. Нагноение радикулярной кисты
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый периостит верхней челюсти

196. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический начальный кариес
b. Местная гипоплазия эмали
*c. Острый начальный кариес
d. Флюороз
e. Хронический поверхностный кариес

197. У больного 12-ти лет два дня назад повысилась температура тела до 38,0°C, на вторые сутки появилась припухлость в околоушных областях с обеих сторон. Кожа над припухлостью напряжена, обычного цвета. При пальпации выявляются мягкие, увеличенные в размерах и болезненные околоушные слюнные железы. Слюновыделение из протоков околоушных желез нарушено, устья протоков гиперемированы. Болезненность при пальпации в области угла нижней челюсти, у верхушки сосцевидного отростка, кпереди от козелка ушной раковины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бактериальный паротит
b. Синдром Шегрена
c. Вирусный эпидемический паротит
*d. Псевдопаротит Герценберга
e. Гнойно-некротический паротит

198. Больному назначено замещение дефектов коронковой части верхних центральных резцов металлокерамическими коронками. Проведено препарирование зубов с формированием поддесенного уступа. Какому оттискному материалу стоит отдать предпочтение при получении рабочих оттисков?
*a. Альгинатный
b. Силикон
c. Дентафоль
d. Гипс
e. Стенс

199. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 4-х лет с ротовым дыханием. В анамнезе аденотомия. Объективно: прикус временных зубов, верхние резцы перекрывают нижние на 1/3, дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Использование какого профилактического аппарата наиболее целесообразно для устранения вредной привычки ротового дыхания?
a. Активатор Андрезена-Гойпля
b. Пластинка с петлями Рудольфа
c. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера
d. Регулятор функций Френкеля
*e. Вестибуло-оральная пластинка Крауса

200. При профилактическом осмотре у 4,5-летнего ребёнка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краёв эмали размягчённый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
a. Композитный материал
*b. Поликарбоксилатный цемент
c. Силикатный цемент
d. Силикофосфатный цемент
e. Компомерный материал

