1. У мужчины 18-ти лет в области угла нижней челюсти слева фурункул. Окружающие его ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до угла глаза. Общее состояние - нарушено, температура тела 38,5°C. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Тромбофлебит лицевой вены
b. Острый гайморит
c. Абсцесс щеки
d. Флегмона щеки
e. Карбункул щеки

2. Больной 19-ти лет жалуется на недомогание, лихорадку, боль в дёснах и слизистой оболочке полости рта. Заболел 2 дня назад. Объективно: температура тела 38,8°C, регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненные, подвижные. Слизистая оболочка полости рта гиперемированна, отёчна. Десенные сосочки кровоточат, по краю их серовато-белый налёт. На слизистой оболочке щеки - язвы с неровными краями, болезненные, покрытые таким же серовато-белым налётом. Какая микрофлора наиболее вероятно будет обнаружена при микробиологическом исследовании?
*a. Фузо-спириллярный симбиоз
b. Грибковые возбудители
c. Кишечная палочка
d. Вирус
e. Дифтерийная палочка

3. При обследовании ребёнка 5-ти лет был установлен диагноз: острый общий пульпит 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
a. Удаление зуба
*b. Экстирпация пульпы
c. Витальная ампутация
d. Биологический метод
e. Девитальная ампутация

4. К врачу-ортодонту обратились родители с мальчиком 6,5 лет по поводу несмыкания передних зубов. Ребёнок имеет вредную привычку сосать язык. Объективно: наблюдается симптом "напёрстка" при смыкании губ, речь нарушена, между передними зубами наблюдается вертикальная щель до 8 мм. Установите диагноз зубочелюстной аномалии:
a. Мезиальный прикус
b. Дистальный прикус
*c. Открытый прикус
d. Перекрёстный прикус
e. Глубокий прикус

5. Больной 55-ти лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
b. Болезнь Боуэна
c. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
d. Эритроплазия Кейра
*e. Бородавчатый предрак красной каймы губы

6. Больной 22-х лет жалуется на изменение цвета 11 зуба. Объективно: 11 зуб имеет розовую окраску, целостность твёрдых тканей сохранена, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области зуба не изменена. Рентгенологически: корневой канал 11 зуба запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Глубокое резцовое перекрытие. Какая наиболее целесообразная конструкция в данной клинической ситуации?
a. Комбинированная коронка по Белкину
b. Пластмассовая коронка
c. Металлопластмассовая коронка
d. Металлокерамическая коронка
*e. Фарфоровый винир

7. Больной 44-х лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль беспокоит на протяжении 3-х суток. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
a. Пародонтит 26, 27, 28
*b. Обострившийся хронический периодонтит 26
c. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
d. Острый пульпит 26
e. Острый гнойный периодонтит 26

8. Женщина 38-ми лет обратилась с жалобами на болезненность нижней губы в течение полугода, затруднения при приёме пищи и речи. Обращалась за помощью по месту жительства, назначенное лечение оказалось малоэффективным. При осмотре по центру нижней губы обнаружена глубокая трещина, захватывающая красную кайму и часть слизистой оболочки губы, покрытая коричневой коркой, после снятия которой, возникает кровотечение. Края трещины с гиперкератозом, инфильтрированы. Выберите оптимальную лечебную тактику:
a. Смазывание кортикостероидной мазью
b. Смазывание мазью с антибиотиком
c. Облучение гелий-неоновым лазером
*d. Иссечение трещины
e. Аппликации кератопластических средств

9. Больной, каменщик по специальности, жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 3-х лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отёчна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Экзематозный хейлит, экссудативная форма
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
c. Метеорологический хейлит
d. Контактный аллергический хейлит
*e. Актинический хейлит, экссудативная форма

10. Больной 20-ти лет доставлен в отделение через 6 часов после травмы. Объективно: нарушение прикуса за счёт смещения отломков. Зубы на верхней и нижней челюстях за исключением 35 сохранены. На Ro-грамме: перелом нижней челюсти. Отломки смещены. Какой метод лечения является наиболее целесообразным?
a. Межчелюстное лигатурное скрепление
*b. Шины с зацепными петлями и межчелюстной резиновой тягой
c. Подбородочная праща
d. Внутриротовой остеосинтез с использованием минпластин
e. Гладкая шина-скоба

11. Девочка 8,5 лет жалуется на боли во время еды в нижнем правом коренном зубе. Объективно: на жевательной поверхности 85 выявлена кариозная полость, заполненная размягчённым дентином, которая расположена в пределах околопульпарного дентина и сообщается с полостью зуба. При зондировании возникают резкая боль, умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба безболезненна. Какой метод лечения показан?
*a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

12. После клинического и рентгенологического обследования у больного 32-х лет установлен диагноз: хронический одонтогенный гайморит, соустье гайморовой пазухи с полостью рта через лунку 27 зуба. Укажите оптимальный метод оперативного лечения данного заболевания:
a. Пластика соустья лоскутом из твёрдого нёба
b. Пластика соустья местными тканями, противовоспалительная терапия
c. Ушивание свищевого хода, промывание гайморовой пазухи
*d. Радикальная гайморотомия с пластикой соустья местными тканями
e. Радикальная гайморотомия

13. Больной 78-ми лет с полной потерей зубов. Протезами пользуется в течение 19-ти лет. Обратился с жалобами на плохую фиксацию верхнего протеза. Объективно: нижняя треть лица укорочена, альвеолярные отростки на верхней и нижней челюстях резко атрофированы, нёбо плоское. Слизистая оболочка протезного ложа атрофирована. В какие сроки необходимо регулярно переделывать протезы или осуществлять их реставрацию?
a. Каждые 6 месяцев
b. Через 10-12 лет
*c. Каждые 3-4 года
d. Через 7 лет
e. Один раз в год

14. Больной 24-х лет жалуется на растущую опухоль в области тела нижней челюсти справа. Болеет в течение 5 месяцев. Объективно: в области угла нижней челюсти имеется вздутие. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На Ro-грамме определяется деструкция костной ткани на уровне 46, 47, 48 зубов и в области ветви, с чёткими контурами, в виде отдельных полостей с костными перегородками. Корни 46, 47, 48 зубов резорбированы. Какой предварительный диагноз?
a. Одонтома нижней челюсти справа
*b. Остеобластокластома нижней челюсти справа
c. Адамантинома нижней челюсти справа
d. Радикулярная киста нижней челюсти справа
e. Фолликулярная киста нижней челюсти справа

15. Больной 55-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. В процессе обследования больного проверяли движения нижней челюсти. Где устанавливаются головки нижней челюсти относительно суставного бугорка при максимальном открывании рта?
a. У заднего края суставного бугорка
b. На переднем крае суставного бугорка
c. Головки скользят по поверхности суставного бугорка
*d. У вершины суставного бугорка
e. У основания суставного бугорка

16. Военнослужащему 23-х лет требуется ортопедическое лечение в специализированном госпитале. Диагностирован ложный сустав нижней челюсти во фронтальном участке. Зубы интактные, устойчивые, по 3 с каждой стороны. Можно провести ортопедическое лечение с помощью мостовидного протеза, если дефект челюсти не более:
a. 2 см
*b. 1 см
c. 2,5 см
d. 3,5 см
e. 3 см

17. Для изготовления плавающих обтураторов (Кеза, Часовской и др.) при дефектах твёрдого и мягкого нёба получают оттиск S-образным шпателем. Какой оттискной материал используется при этом?
*a. Стенс
b. Ортокопр
c. Гипс
d. Стомальгин
e. Дентафоль

18. У больного сахарным диабетом после инъекции 30 ЕД инсулина возникло кратковременное возбуждение, далее потерял сознание. Какая наиболее вероятная причина?
a. Инсульт
b. Инфаркт миокарда
c. Кетоацидотическая кома
d. Гипергликемическая кома
*e. Гипогликемическая кома

19. При рентгенологическом исследовании ротовой полости обнаружено, что повсюду выразительно прослеживается нарушение целостности компактной пластинки, слабо выражен остеопороз вершин межальвеолярных перегородок и расширение периодонтальной щели вокруг шеек зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение
b. Пародонтоз, начальная степень
c. Пародонтоз, І степень
d. Генерализованный пародонтит, І степень, хроническое течение
e. Хронический катаральный гингивит

20. У больного 35-ти лет трое суток назад был удалён 47, после чего состояние его ухудшилось. Объективно: больной бледен, температура тела 38,1°C, нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг неё отёчны, открытие рта затруднено. Переходная складка на уровне 48, 47, 46 отёчна, слизистая оболочка гиперемированна, из лунки 47 выделяется гной, перкуссия 48, 46, 45 болезненна. В области нижней губы - парестезия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти
b. Флегмона подчелюстной области
c. Острый периодонтит 47 зуба
d. Острый периостит нижней челюсти
*e. Острый остеомиэлит нижней челюсти

21. У больного 45-ти лет с двусторонним ментальным переломом нижней челюсти наблюдается типичное смещение фрагментов. Какие мероприятия нужно выполнить для устранения асфиксии?
*a. Прошить и вывести язык
b. Интубация трахеи через нос
c. Наложить трахеостому
d. Интубация трахеи через рот
e. Искусственная вентиляция лёгких

22. Больная 47-ми лет обратилась с жалобами на невозможность приёма холодной и горячей пищи, а также интенсивные боли в зубах от кислого, сладкого и солёного. Объективно: незначительная убыль эмали на молярах и резцах. Зондирование и холодовая проба резко болезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Некроз эмали
b. Патологическая стираемость твёрдых тканей зуба
c. Эрозия эмали
*d. Гиперестезия твёрдых тканей зуба
e. Гипоплазия эмали

23. Больной обратился к стоматологу после автокатастрофы с жалобами на боль в области основания носа. При пальпации отмечается болезненность стенки носа, подвижность носовых костей. Носовые ходы заполнены кровяными сгустками. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти Ле-Фор ІІ
b. Перелом скуловой кости
c. Перелом верхней челюсти Ле-Фор І
d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор ІІІ
*e. Перелом костей носа

24. При санации полости рта у ребёнка 4-х лет в 64 обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполненная размягчённым дентином и которая не сообщается с полостью зуба. Зондирование дна кариозной полости безболезненное. Реакция на термические раздражители и на перкуссию отсутствует. На слизистой оболочке десен в проекции верхушек корней 64 - след от свища. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

25. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приёме при осмотре и проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
*a. В тройном растворе 30 минут
b. В 6% растворе перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
c. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C, 10 минут
d. В 0,01% растворе хлорамина 10 минут
e. В 0,5% растворе сульфохлорэтила 20 минут

26. Юноша 16-ти лет обратился с жалобами на наличие зудящих высыпаний на красной кайме губ и коже в области углов рта. Болеет в течение 4-х лет. Периодически заболевание обостряется, преимущественно в осенне-зимний период. Объективно: красная кайма губ и кожа в области углов рта сухая, шелушится мелкими чешуйками. В углах рта - лихенификация, глубокие складки и трещины, кровянистые корочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атопический хейлит
b. Актинический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Метеорологический хейлит

27. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области верхней челюсти слева, возникающую при приёме пищи. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 26 определяется кариозная полость, выполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабоболезненно по дентино-эмалевому сочленению, перкуссия безболезненна. От холодной воды наблюдается боль, которая быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический средний кариес
*d. Острый средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

28. Пациентка 20-ти лет жалуется на болезненность дёсен, выделение гноя из-под дёсен, подвижность зубов. Объективно: дёсна резко гиперемированны, закрывают коронки зубов на 1/3. Десенные карманы 7-8 мм, с умеренным гноевыделением. Отсутствуют 16, 26, 36, 31, 46, 41 зубы. Подвижность других зубов II степени. На Ro-грамме корни оголены на 2/3, глубокие костные ниши в альвеолярном отростке. Ороговение кожи поверхностей разгибателей локтевых и коленных суставов. Кератодермия конечностей. Ногти неровные, тусклые. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Десмодонтоз
c. Генерализованный пародонтит
d. Эозинофильная гранулёма
e. Циклическая нейтропения

29. Родители отмечают у ребёнка 3-х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

30. К ортодонту обратились родители с ребёнком 13-ти лет. Объективно: прикус постоянных зубов. 13 зуб, мезио-дистальные размеры которого 8,9 мм, прорезался вне зубной дуги вестибулярно, промежуток между 14 и 12 - 9,2 мм. Выберите рациональный план лечения:
a. Расширение зубной дуги и перемещение 13
b. Пальцевой массаж 13
c. Удаление 13
d. Удаление 14, перемещение 13 дистально и в зубную дугу
*e. Перемещение 13 в зубную дугу

31. У ребёнка 7,5 лет зубные дуги верхней и нижней челюстей четырёхугольные, соотношения клыков и первых постоянных моляров по І классу Энгля. Определите характер аномалии согласно классификации Калвелиса:
a. Аномалии размеров челюстей
*b. Аномалия формы зубного ряда
c. Аномалии прикуса
d. Аномалии отдельных зубов
e. Нарушение образования зубного ряда

32. У больной 67-ми лет ощущение жжения под полным съёмным протезом для верхней челюсти, который изготовлен из пластмассы 3 дня назад. Обнаружены гиперемия и отёк слизистой оболочки в соответствии с границами протезного ложа. Какая причина данной патологии?
a. Дисбактериоз полости рта
b. Явления гальванизма в полости рта
c. Сенсибилизация к пластмассе
*d. Избыток мономера в пластмассе
e. Парестезия слизистой оболочки полости рта

33. Больная 45-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубоальвеолярное вертельное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 3 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной:
a. Метод дезокклюзии
b. Метод депульпирования и сошлифовывания
c. Хирургический
d. Метод сошлифовывания зубов
*e. Аппаратно-хирургический

34. Больной 43-х лет предъявляет жалобы на подвижность и значительное оголение шеек зубов нижней челюсти во фронтальном участке. Объективно: дёсна в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бледные, с цианотическим оттенком, без кровотечения. Зубы 42, 41, 31, 32 имеют подвижность I-II степени. Скученность 42, 41, 31, 32. Отмечается оголение шеек 42, 41, 31, 32 на 1/2; 43, 33 на 1/4 длины корня. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно использовать в данном случае?
a. Полукольцевая шина
b. Балочная шина по Курляндскому
c. Колпачковая шина
*d. Цельнолитая съёмная шина
e. Полукоронковая шина

35. Больной 44-х лет жалуется на повышенную утомляемость и головную боль, онемение конечностей, ощущение сухости в полости рта, жжение и боль в языке. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой оболочки полости рта. В углах рта - болезненные трещины. Спинка языка гладкая, полированная, с ярко-красными полосами. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,51012/л, ЦП- 1,6, лейкопения, тромбоцитопения, лимфоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Хроническая постгеморрагическая анемия
*d. Анемия Аддисона-Бирмера
e. Хлороз поздний

36. Пациент 58-ми лет жалуется на полное отсутствие зубов на верхней челюсти. Объективно: на верхней челюсти в месте расположения утраченных центральных резцов на альвеолярном отростке с вестибулярной стороны расположен веерообразный тяж шириной 1 см, осложняющий протезирование. Какая врачебная техника?
a. Операция исправления альвеолярного отростка
b. Не перекрывать тяж протезом
c. Перекрыть тяж протезом
*d. Иссечение тяжа хирургическим путём
e. Подсадить силиконовый имплантант

37. Больной 45-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на нижней челюсти справа. Объективно: отсутствуют 46, 45, 38, 48. 47 зуб подвижен (І степень), коронка 44 зуба разрушена на 1/2. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов?
*a. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47, 44, 34 зубы
b. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб
c. Паянный мостовидный протез с опорой на 48, 44 зубы
d. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47, 46 зубы
e. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47, 44 зубы

38. К детскому хирургу-стоматологу направлен ребёнок 15-ти месяцев с диагнозом: интрузивный вывих 51 зуба. Какая лечебная тактика?
a. Шинирование 51 зуба
*b. Наблюдение за самостоятельным прорезыванием травмированного зуба
c. Удаление 51 зуба
d. Реплантация 51 зуба
e. Репозиция 51 зуба

39. Родители ребёнка 3-х лет обратились к стоматологу-педиатру с целью санации полости рта у ребёнка. Ребёнок болен ДЦП. Объективно: множественный кариес зубов, слизистая оболочка дёсен гиперемирована, гигиена полости рта неудовлетворительная. Какой метод санации полости рта целесообразно использовать в данном случае?
a. После использования успокоительных препаратов
*b. Под общим обезболиванием
c. Под местным инъекционным обезболиванием
d. Без проведения обезболивания
e. Под местным аппликационным обезболиванием

40. Больной 42-х лет обратился к стоматологу с жалобами на припухлость в области левой щеки, покраснение кожи. 2 месяца назад заметил уплотнение на левой щеке, которое со временем увеличилось в размерах. Кожа над ним стала красно-синюшного цвета, а в центре образовалось размягчение. Объективно: на коже левой щеки определяется очаг размером 2,5х1,5 см с чёткими краями, кожа резко истончена, синюшная, лоснится. Образует складки и неровности. Внутриротово пальпируется тяж, идущий от 37 зуба к очагу на щеке. 37 зуб пломбирован. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Карбункул щеки
b. Лимфаденит щеки
*c. Одонтогенная гранулёма лица
d. Фурункул щеки
e. Флегмона щеки

41. Больному 28-ми лет назначена операция - резекция верхушки корня 12 по поводу хронического гранулематозного периодонтита. Какие виды анестезии необходимо произвести перед операцией?
a. Терминальная и резцовая
b. Инфраорбитальная и палатинальная
c. Плексуальная и нёбная
*d. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая
e. Туберальная и нёбная

42. На ОМедБ в ходе боевых действий доставлен раненый с огнестрельным ранением правой щеки, оскольчатым переломом тела нижней челюсти, артериальным кровотечением из раны. На ОМедБ произведена хирургическая обработка раны и окончательная остановка кровотечения. Определите объём дальнейших лечебно-эвакуационных мероприятий для данного раненого:
a. Лечебная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация в ВПГЛР
b. Транспортная иммобилизация отломков, группа больных - не нуждающихся в дальнейшей эвакуации
c. Иммобилизация отломков не проводится, эвакуация в ВПГЛР
*d. Транспортная иммобилизация отломков челюстей, эвакуация больного в СВПХГ
e. Транспортная иммобилизация отломков, эвакуация в ВПГЛР

43. Во время операции удаления ретенционной кисты нижней губы мальчик 14-ти лет пожаловался на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД- 90/60 мм рт.ст., руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический шок
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Травматический шок
*e. Обморок

44. У 12-летнего ребёнка полуретенция 25 зуба, места в зубной дуге не хватает на 1/3 величины коронки. Верхние резцы перекрывают нижние на 2/3, соотношение первых постоянных моляров слева по II классу Энгля. Рациональная конструкция ортодонтического аппарата должна предусматривать пластинку на верхнюю челюсть с:
a. Радиальным симметричным винтом
b. С боковой наклонной плоскостью
*c. Односторонним винтом под 25 зуб и накусывательной площадкой
d. Радиальным асимметричным винтом
e. Двухсторонним расширительным винтом

45. Больной 40-ка лет жалуется на неприятные ощущения в 24. Из анамнеза: в области поражённого зуба периодически появлялась припухлость. Объективно: в 24 полость зуба широко раскрыта. Зондирование и перкуссия безболезненны. Симптом вазопареза положительный. На рентгенограмме обнаруживается деструкция костной ткани без чётких контуров. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
*b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

46. У пациента 50-ти лет, страдающего ишемической болезнью сердца, возникла фибрилляция желудочков. Перовоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение адреналина
b. Введение новокаинамида
c. Введение лидокаина
d. Введение калия хлорида
*e. Электрическая дефибрилляция

47. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированные, отёчные, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на 1/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
*b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Пародонтоз II степени

48. Больной 47-ми лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 24, 25 зубы, незначительное зубоальвеолярное удлинение в области 34, 35 зубов. Какой из перечисленных методов выравнивания окклюзионной поверхности следует применить?
a. Метод повышения межальвеолярной высоты
b. Ортодонтический метод
c. Метод удаления зубов
d. Аппаратурно-хирургический метод
*e. Метод укорочения зубов

49. Больная 26-ти лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 16 зуба разрушена на 1/3. Планируется восстановление её анатомической формы металлической вкладкой. Какой этап формирования полости для вкладки будет первым?
a. Формирование дополнительных полостей
b. Формирование фальца
*c. Удаление поражённых тканей
d. Формирование стенок полости
e. Формирование дна полости

50. Больной 64-х лет изготовляется полный съёмный протез на верхнюю челюсть. При припасовке индивидуальной ложки по методике Гербста врач обнаружил, что ложка сбрасывается при глотании. На каком участке ложки нужно провести коррекцию?
a. В области верхнечелюстных бугров
b. В области щёчных тяжей
c. Вестибулярно между клыками
*d. Дистально по линии "А"
e. По всему вестибулярному краю

51. Во время профосмотра у мужчины 28-ми лет на спинке языка обнаружены красноватого цвета гладкие участки в виде кругов разной величины. Вокруг очагов определяется узкая белесоватая полоска. Из анамнеза установлено, что изменения на языке не носят постоянного характера, появляются и исчезают в течение нескольких лет и субъективно не беспокоят. Страдает хроническим гастритом. При гистологическом исследовании в эпителии определяется гипер- и паракератоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Ромбовидный глоссит
c. Вторичный сифилис
d. Красный плоский лишай
*e. Десквамативный глоссит

52. У больного 30-ти лет резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационным диском. Из-за попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Клапанная
b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Обтурационная
*e. Аспирационная

53. Больная 28-ми лет в течение недели жалуется на неприятные ощущения в дёснах, кровотечение и боль, особенно во время еды. Объективно: отёк и интенсивная гиперемия дёсен в пределах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов, мягкий налёт и зубной камень, десенные бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострённое течение
c. Хронический катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Острый катаральный гингивит

54. Больная жалуется на ограничение открывания рта, боль при глотании, температура 38,5°C, слабость, недомогание. Объективно: рот открывается на 1 см. После блокады по Берше в полости рта выявляется отёк, гиперемия, болезненность крыло-челюстной складки. Боковая и задняя стенки глотки без изменений. 38 зуб полуретенирован. Пальпация под углом нижней челюсти с внутренней стороны болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тонзиллит
b. Острый перикоронит области 38 зуба
c. Флегмона подвисочной области
d. Флегмона окологлоточного пространства
*e. Флегмона крыло-челюстной области

55. Больной 36-ти лет жалуется на боль под мостовидным протезом. После снятия протеза на альвеолярном отростке наблюдается язва размером 0,3х0,5 см, слабоболезненная, мягкая; окружающая слизистая гиперемирована, подчелюстные лимфоузлы не увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Афта Сеттона
b. Раковая язва
*c. Декубитальная язва
d. Трофическая язва
e. Туберкулёзная язва

56. Больной 34-х лет попал в ДТП. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился "симптом очков", не выходящий за пределы круговой мышцы глаза. Какой перелом имеет место у пострадавшего?
a. Костей носа
b. Двусторонний - скуловых костей
c. Верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
d. Лобных костей
*e. Костей основания черепа

57. Мужчина 56-ти лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов ко всем видам раздражителей. Объективно: слизистая дёсен анемична, истончена, плотная на ощупь; отмечается оголение шеек и корней зубов до 1/3 длины, дотрагивание до них инструментом вызывает болезненность. Зубы устойчивы. В пришеечных областях всех премоляров обнаружены клиновидные дефекты. Какую пасту следует порекомендовать этому больному для чистки зубов, проводя комплексную терапию заболевания?
*a. Гелевая, содержащая микроэлементы
b. Паста, содержащая хлоргексидин
c. Паста, содержащая протеолитические ферменты
d. Паста, содержащая настои лекарственных трав
e. Паста, содержащая солевые добавки

58. Больной 22-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии по поводу отсутствия 21 зуба. 11 и 22 зубы интактны. Какая конструкция наиболее целесообразна в данном случае, если со времени удаления 22 зуба прошло 2 месяца?
a. Частичный съёмный протез
b. Одноэтапная имплантация с одновременным изготовлением металлокерамической коронки
c. Штампованно-паянный протез с опорой на 11 и 22 зубы
*d. Двухэтапная имплантация
e. Металлопластмассовый протез с опорой на 11 и 22 зубы

59. Больной 6-ти лет жалуется на боль в зубе нижней челюсти с правой стороны, длительного характера, усиливающуюся при накусывании. Ранее зуб лечился по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба пломба, перкуссия болезненная. По переходной складке в области проекции корней 36 зуба имеется свищ с гнойным отделяемым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Радикулярная киста нижней челюсти
d. Хронический гранулематозный периодонтит
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

60. У мальчика 5-ти лет педиатр диагностировал острый эпидемический паротит. Состояние ребёнка средней тяжести, температура тела 38,6°C. Мальчик жалуется на острую боль в левой подреберной и эпигастральной области, которая иррадиирует в спину. Какое осложнение развивается у ребёнка?
a. Епидидимит
*b. Панкреатит
c. Медиастинит
d. Орхит
e. Гастрит

61. Больного в течение 2-х дней беспокоит самопроизвольная приступообразная ночная иррадиирующая боль с короткими безболезненными промежутками. На основании жалоб определите предварительный диагноз:
a. Острый гнойный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый глубокий кариес

62. У больного 43-х лет обнаружено отсутствие коронковой части 13 зуба. Корень выступает над уровнем десны на 0,5-1 мм по периметру. Апикальная часть запломбирована. В анамнезе: коронковая часть 13 зуба отломилась 3 недели назад. До этого зуб лечился по поводу хронического периодонтита. Перкуссия безболезненна. Края корня твёрдые, слизистая оболочка бледно-розового цвета, влажная. Какие действия врача?
a. Отреставрировать зуб с помощью анкера и фотополимерного материала
b. Изготовить штифтовый зуб по Ричмонду
*c. Изготовить коронково-корневую вкладку и металлокерамическую коронку
d. Удалить корень зуба
e. Изготовить простой штифтовой зуб

63. Больной 24-х лет обратился с жалобами на острую боль и припухлость в поднижнечелюстном треугольнике, усиливающуюся при приёме острой пищи. Был установлен диагноз: обострение хронического калькулёзного сиалоаденита с локализацией конкремента в средней части слюнного протока. Какой метод лечения наиболее рационален в данном случае?
*a. Рассечение протока и удаление камня
b. Экстирпация железы
c. Слюногонная диета
d. Бужирование протока
e. Физиотерапевтические средства

64. Ребёнок 5-ти лет жалуется на острые самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа. Боль резко усиливается от горячего. Ранее зуб был лечён по поводу среднего кариеса. Боли появились сутки назад. На медиально-жевательной поверхности 54 зуба глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта. Зондирование дна безболезненно, перкуссия несколько болезненна. После некротомии вскрыт рог пульпы. Глубокое зондирование болезненно. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый гнойный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый серозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Обострение хронического пульпита

65. Девочке 6-ти лет по поводу острого гнойного одонтогенного лимфаденита назначили внутримышечные инъекции цефазолина (по 0,5 - 2 раза в день). Через 1,5 часа после инъекции препарата у ребёнка развился отёк губ, щёк, лба, ушей, слизистой оболочки рта и верхних дыхательных путей. Какое осложнение развилось у девочки?
a. Токсический шок
b. Аллергический дерматит
c. Крапивница
d. Анафилактический шок
*e. Ангионевротический отёк Квинке

66. Больной 40-ка лет жалуется на затруднённый приём пищи в течение 3-х дней в связи с травмированием слизистой оболочки альвеолярного отростка верхней челюсти. Объективно: на уровне переходной складки 14, 15 с вестибулярной стороны декубитальная язва размером 1х3 мм, с гладкими краями розового цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Кандидоз
b. Аллергический стоматит
*c. Травматический стоматит
d. Сифилитическая язва
e. Туберкулёзная язва

67. Больная 39-ти лет госпитализирована в отделение челюстно-лицевой хирургии по поводу припухлости и распирающих болей в левой подчелюстной области. Припухлость появилась после приёма острой пищи. После объективного осмотра, пальпации и рентгенологического исследования диагностирован калькулёзный сиалоаденит подчелюстной железы с локализацией камня в переднем отделе протока. Какой должна быть правильная тактика хирурга-стоматолога после удаления камня из протока?
a. Рану по ходу разреза ушить и дренировать
b. Ушить рану по ходу разреза
c. Ушить выводящий проток и рану
*d. Рану и проток не ушивать и не дренировать
e. Провести пластику выводящего протока

68. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной 21-го года с жалобами на опухолевидное образование на левой щеке. Болеет в течение года, когда впервые заметил опухоль. Объективно: на коже левой щеки имеется опухоль, округлой формы до 0,5 см в диаметре, на ножке, безболезненная, поверхность образования имеет вид цветной капусты, кожа в области опухоли не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ботриомикома щеки
b. Фиброма щеки
c. Гемангиома щеки
d. Кожный рог
*e. Папиллома щеки

69. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на 1/3. Полость зубов открыта. Во время зондирования - боль по линии отлома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия болезненная. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов немного гиперемированная. Какой дополнительный метод обследования целесообразно использовать?
a. Термометрия
*b. Рентгенография
c. Электроодонтометрия
d. Биопотенциалометрия
e. Стоматоскопия

70. Больному 56-ти лет через 6 месяцев после резекции правой половины верхней челюсти планируется изготовление постоянного резекционного протеза. Какой прибор может быть использован для определения оптимального состояния границ резекционного протеза?
a. Аппарат Ларина
b. Миотонометр
c. Микрометр
d. Гнатодинамометр
*e. Параллелометр

71. В клинику обратился пациент 62-х лет с диагнозом: артроз ВНЧС. Проведено рентгенологическое исследование. Назовите правильно рентгенологическую картину при артрозах ВНЧС:
a. Расширение суставной щели
b. Уплотнение кортикального слоя суставной головки
*c. Изменение формы костных элементов сустава
d. Сужение суставной щели
e. Отсутствие суставной щели

72. Больная 42-х лет обратилась к врачу-стоматологу с целью санации ротовой полости. В анамнезе: тонзиллит, ревматоидный артрит, болезнь Боткина. Какие условия обработки инструментария после приёма больной?
*a. По специальной схеме
b. Без особенностей
c. Обработка лизолом
d. Обработка в 0,1% р-ре хлорамина
e. Прокаливание в сухожаровом шкафу

73. У ребёнка 2-х месяцев при лечении острой пневмонии с абсцедированием появилась припухлость мягких тканей левых над- и подгазничных областей за счёт отёка и воспалительного инфильтрата. Состояние ребёнка тяжёлое. Какое осложнение основного заболевания в данном случае?
*a. Острый гематогенный остеомиелит левой верхней челюсти
b. Тромбофлебит лицевой вены
c. Острый дакриоцистит
d. Неодонтогенный абсцесс левой подглазничной области
e. Неодонтогенная флегмона левой щеки

74. Мальчик 12-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, слабость, головную боль, боль во рту, наличие пузырьков и язв. Заболевание началось остро три дня назад. Из анамнеза: перенёс пневмонию, получал антибиотики. Объективно: слизистая оболочка полости рта гиперемированна, отёчна. На слизистой оболочке губ, языка, щёк наблюдаются эрозии больших размеров, покрытые фибринозным налётом. Губы покрыты толстыми бурыми корками. На тыльной поверхности ладони - папулы с двухконтурной окраской. Какие из приведенных средств нужно использовать в первую очередь при проведении местного лечения?
a. Противогрибковые
b. Противовирусные
*c. Обезболивающие
d. Противовоспалительные
e. Противомикробные

75. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый периодонтит
d. Острый серозный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

76. Больная 33-х лет поступила в челюстно-лицевое отделение с жалобами на боль и припухлость правой подчелюстной области, повышение температуры тела до 39,5°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей правой подчелюстной области, где пальпаторно определяется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, не берётся в складку. В 46 зубе - глубокая кариозная полость. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона поднижнечелюстной области справа
b. Острый гнойный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти
e. Острый остеомиэлит нижней челюсти справа

77. Больному 52-х лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовили непосредственный протез. Какой срок использования его?
a. 1-2 месяца
b. 2-3 года
c. 7-12 месяцев
d. 4-5 лет
*e. 1-3 месяца

78. При плановом осмотре у девочки 9-ти лет на вестибулярной поверхности 16, 12, 11, 21, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46 обнаружены симметрично расположенные поперечные борозды, чередующиеся с неизменёнными тканями зуба и находящиеся на указанных зубах в момент их прорезывания. Из анамнеза: ребёнок перенёс пневмонию в возрасте 10 месяцев с курсом антибиотикотерапии. Определите диагноз:
a. Начальный кариес
b. Очаговая гипоплазия
*c. Системная гипоплазия
d. Флюороз зубов
e. Местная гипоплазия

79. Родители обратились к ортодонту с девочкой 6-ти лет. Жалобы на выступание нижней челюсти. Ребёнок похож на отца. Объективно: молочный прикус, имеются диастемы, тремы на верхней и нижней челюстях, во фронтальном участке обратное резцовое перекрытие, щель по сагиттали до 3 мм, в боковых отделах - мезиокклюзия. Проба Ильиной-Маркосян на дистальное смещение нижней челюсти отрицательная. Какой принцип лечения будет адекватен?
a. Начинать ортодонтическое лечение после полной смены зубов
b. Не начинать лечения до конца сменного прикуса
c. В лечении не нуждается
d. Стимулировать рост верхней челюсти по сагиттали
*e. Задержать рост нижней челюсти по сагиттали

80. Ребёнок поступил в стационар с травмой челюстно-лицевой области. Не исключена возможность внедрения в рану столбнячной инфекции. В какой срок после получения травмы нужно ввести противостолбнячную сыворотку?
a. В течение суток
b. В течение 2-х суток
c. В течение недели
d. В течение 12 часов
*e. В момент обращения

81. Патронажная медицинская сестра осуществила осмотр новорожденного ребёнка. Нижняя часть лица короче средней, подбородок скошен назад, зубы отсутствуют, нижняя челюсть смещена назад. Какое количество фолликулов зубов в каждой челюсти новорожденного ребёнка?
a. 12
*b. 18
c. 14
d. 10
e. 16

82. Больной 52-х лет жалуется на боль и припухлость в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счёт плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянного с окружающими тканями, без чётких границ, болезненного при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щёчная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
a. Плеоморфная аденома околоушной железы
b. Хронический лимфаденит
c. Актиномикоз околоушно-жевательной области
*d. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
e. Хронический паротит

83. Мужчина 27-ми лет жалуется на длительную ноющую боль в 15 зубе во время приёма пищи, особенно холодной. Иногда отмечает боль при смене температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. При зондировании отмечается боль. Электровозбудимость пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Гиперемия пульпы
e. Обострённый хронический пульпит

84. Молодой человек 19-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость, болезненность дёсен во время еды и при чистке зубов. Объективно: во фронтальном участке верхней и нижней челюстей определяется скученность зубов, гиперемия, цианоз и разрастание десневых сосочков до 1/3 длины коронок. Отложение мягкого зубного налёта. Десна кровоточит при прикосновении инструментом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Локализованный пародонтит
c. Генерализованный пародонтит
d. Язвенный гингивит
*e. Хронический гипертрофический гингивит

85. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие новообразования в области кончика языка, которое он травмирует зубами и которое то увеличивается, то уменьшается в размере. Объективно: на кончике языка имеется округлое новообразование диаметром 0,5 см, границы чёткие, на широком основании, цвет не отличается от слизистой языка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиофиброма языка
b. Абсцесс языка
c. Липома языка
*d. Папиллома языка
e. Фиброма языка

86. Больная 28-ми лет обратилась с жалобами на ноющую боль в 17 при приёме горячей пищи, медленно проходящую после устранения раздражителя, на ощущение распирания в зубе, неприятный запах изо рта при отсасывании из зуба. Какой предварительный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический конкрементозный пульпит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гипертрофический пульпит

87. Пациент 25-ти лет обратился к стоматологу с целью ортопедического лечения 17 зуба. После проведения местной анестезии ему внезапно стало плохо (беспокойство, общая слабость, сильная головная боль, тошнота, потеря сознания, зрачки почти не реагируют на свет, артериальное давление резко снижается). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактический шок
b. Инфекционно-токсический шок
c. Кардиогенный шок
d. Септический шок
e. Травматический шок

88. Больной 29-ти лет обратился с жалобами на нарушение 21 зуба, эстетический дефект. Объективно: на медиальной поверхности 21 зуба кариозная полость, режущий край частично нарушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
a. I класс
b. III класс
c. II класс
*d. IV класс
e. V класс

89. Родители 2-месячного ребёнка жалуются на наличие творожистых наслоений на слизистой оболочки щёк, языка. После осмотра врач-стоматолог определил диагноз: острый кандидозный стоматит средней степени тяжести. С назначения каких препаратов нужно начать местное лечение?
*a. Противогрибковые
b. Противовирусные
c. Ферментативные
d. Антисептические
e. Кератопластические

90. Ребёнку 7-ми лет необходимо провести пластику уздечки верхней губы. Какую пластическую операцию необходимо выполнить для удлинения уздечки верхней губы?
a. Пластика лоскутом на ножке
*b. Пластика по Диффенбаху
c. Пластика местными тканями по Шимановскому
d. Послабляющие разрезы слизистой
e. Пластика местными тканями по Тиршу

91. Больной 28 лет обратился к хирургу-стоматологу с целью подготовки полости рта для протезирования. При осмотре полости рта врач констатировал: коронка 11 зуба разрушена, корень устойчив, перкуссия его безболезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена. На Ro-грамме альвеолярного отростка в области 11 зуба определяется расширение периодонтальной щели. Структура кости альвеолярного отростка не изменена. Канал корня хорошо проходим на всём протяжении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит 11
b. Хронический гранулематозный периодонтит 11
*c. Хронический фиброзный периодонтит 11
d. Хронический периодонтит 11, гиперцементоз
e. Хронический гранулирующий периодонтит 11

92. Родители 7,5-летнего ребёнка обратились к врачу-стоматологу с целью санации полости рта. Объективно: КПВ+кп = 4, индекс Грина-Вермильона = 2,5. Фиссуры первых постоянных моляров открыты, интактны, непигментированны. Какой метод первичной профилактики кариеса целесообразно использовать в данном случае?
a. Инвазивная герметизация
b. Аппликация фторсодержащими лаками
c. Аппликация антибактериальными лаками
*d. Неинвазивная герметизация
e. Аппликация кальцийсодержащими гелями

93. Ребёнок 13-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в верхнем левом коренном зубе. На жевательной поверхности 27 зуба обнаружена кариозная полость с небольшим входящим отверстием. После снятия нависающих краёв эмали размягчённый, светлый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический поверхностный кариес
e. Острый поверхностный кариес

94. У больного 34-х лет при лечении острого глубокого кариеса 37 во время препарирования случайно вскрыт медиально-щёчный рог пульпы. Назначьте наиболее рациональное лечение 37:
a. Метод витальной экстирпации
b. Метод девитальной ампутации
*c. Биологический метод
d. Метод девитальной экстирпации
e. Метод витальной ампутации

95. Больная жалуется на острую кратковременную боль в зубе от термических и химических раздражителей. Зуб ранее не лечился, боль появилась около месяца назад. Объективно: в 36 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость в околопульпарном дентине, с нависшими краями меловидной эмали. Дентин дна и стенок мягкий. Зондирование дна слабоболезненное. Кратковременная боль от холодового раздражителя. ЭОД- 8 мА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Острый средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

96. Девочка 13-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов и при приёме твёрдой пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен верхней и нижней челюстей несколько отёчна, гиперемирована. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. На рентгенограмме изменений не обнаружено. Определите диагноз:
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Десквамативный гингивит
e. Хронический атрофический гингивит

97. У мужчины 64-х лет с беззубыми челюстями установлено: на верхней челюсти - незначительная равномерная атрофия. На нижней челюсти - выраженная атрофия боковых участков, слизистая оболочка в этих областях складывается в продольные складки, во фронтальном отделе - подвижный альвеолярный гребень. На каком этапе изготовления полного съёмного протеза следует учесть состояние нижней челюсти?
a. Получение компрессионного функционального оттиска
b. Получение декомпрессионного функционального оттиска
c. Определение центральной окклюзии
*d. Получение дифференцированного функционального оттиска
e. Получение анатомического оттиска

98. Больной 59-ти лет обратился с целью протезирования. Три месяца назад лечился по поводу перелома тела нижней челюсти слева. Отсутствуют: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48 зубы. Прикус перекрёстный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какая тактика стоматолога?
a. Съёмный протез с кламмерами по Кемени
b. Ортопедическое лечение
c. Несъёмный протез на имплантантах
*d. Съёмный протез с двойным зубным рядом
e. Пришлифовка зубов с последующим несъёмным протезированием

99. Ребёнок 14-ти лет в последнее время жалуется на разрастание и постоянную кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: десенные сосочки во фронтальных участках челюстей отёчные, гиперемированные, перекрывают коронковые части зубов на 1/3 их высоты, легко кровоточат при инструментальном исследовании. Интенсивность кариеса соответствует среднему уровню. Гигиеническое состояние ротовой полости неудовлетворительное. В данном случае целесообразно рекомендовать зубную пасту, содержащую:
a. Пирофосфат
b. Соединения цинка
c. Соединения фтора
*d. Соединения алюминия
e. Соединения кальция

100. Больной 23-х лет впервые обратился с жалобами на боль и припухлость в области центрального зуба, который ранее был травмирован. После клинического и рентгенологического обследования у больного установлен диагноз - острый гнойный периостит верхней челюсти от 11 зуба. На рентгенограмме выявлено незначительное расширение периодонтальной щели 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения?
*a. Вскрытие поднадкостничного абсцесса, эндодонтическое лечение 11 зуба
b. Удаление 11 зуба, вскрытие поднадкостничного абсцесса
c. Удаление 11 зуба
d. Эндодонтическое лечение 11 зуба, противовоспалительная терапия
e. Удаление 11 зуба, противовоспалительная терапия

101. Больная 30-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на ноющие боли, чувство онемения в нижних зубах, в области нижней губы и подбородка справа. Из анамнеза: жалобы появились неделю назад после удаления ретинированного зуба мудрости нижней челюсти справа. Какое заболевание развилось у больной?
*a. Неврит нижнелуночкового нерва
b. Неврит тройничного нерва
c. Невралгия ушно-височного нерва
d. Неврит лицевого нерва
e. Невралгия третей ветви тройничного нерва

102. Ребёнок 12-ти лет жалуется на жжение губ, боль при открывании рта, наличие на красной кайме губ желтоватых корочек. Объективно: на красной кайме губ от угла рта до угла рта, начиная от зоны Клейна до середины красной каймы - корочки желтоватого цвета. После снятия корочек оголяется гладкая ярко-красная влажная поверхность. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический хейлит
b. Экзематозный хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Гландулярный хейлит

103. Мужчине 20-ти лет, страдающему инсулинозависимым сахарным диабетом, с целью хирургической санации полости рта проведена анестезия Ultracain DS-forte. Какие осложнения могут возникнуть в этом случае?
a. Повышение артериального давления
b. Токсический шок
*c. Нарушение содержания глюкозы в крови
d. Аллергический дерматит
e. Клонические судороги

104. Женщина 23-х лет обратилась с жалобами на кратковременные боли от термических раздражителей в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 46 определяется глубокая кариозная полость с размягчённым светлым дентином на дне и стенках. Зондирование слабо болезненное по всему дну полости. Электровозбудимость пульпы 10 мкА. В процессе препарирования кариозной полости на дне её появилась капелька крови. Какую пасту целесообразно поместить на дно полости?
a. Резорцин-формалиновая
b. Параформальдегидная
c. Кортикостероидная
d. Мышьяковистая
*e. Кальцидонт

105. Больной 35-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: гиперемия, цианоз дёсен верхней и нижней челюстей, над- и поддесенный зубной камень. Глубина пародонтальных карманов 4-6 мм. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит І степени, обострённое течение
c. Пародонтоз ІІ степени
*d. Генерализованный пародонтит ІІ степени, хроническое течение
e. Гипертрофический гингивит

106. Больной 20-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: не жевательной поверхности 16 зуба кариозная полость, две стенки коронки зуба сохранены. Для выбора метода ортопедического лечения определяется индекс нарушения окклюзионной поверхности зуба (ИРОПЗ). Кто предложил его определение?
a. Курляндский В.Ю.
b. Щербаков А.С.
*c. Миликевич В.Ю.
d. Гаврилов Е.И.
e. Копейкин В.Н.

107. Мужчина 34-х лет обратился с жалобами на косметический дефект, наличие полости на вестибулярной поверхности 21 зуба в пришеечной области. Объективно: кариозная полость в пределах эмали, дно и стенки пигментированы, зондирование и перкуссия безболезненны. Боль на раздражители отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Некроз твёрдых тканей зуба
c. Хронический средний кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Хронический поверхностный кариес

108. Больной 21-го года жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль в 27. Объективно: кариозная полость больших размеров выполнена размягчённым дентином, полость зуба закрытая. Зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненная, подвижность зуба ІІ степени. Пальпация слизистой оболочки в области проекции верхушек корней 27 вызывает боль. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый серозный периодонтит

109. Ребёнку 5 лет. При профилактическом осмотре обнаружена привычка прикусывать нижнюю губу. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребёнка этой привычки?
a. Глубокий прикус
b. Открытый прикус
*c. Прогенический прикус
d. Прогнатический прикус
e. Перекрёстный прикус

110. Больной 22-х лет жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение температуры до 38,6°C. Объективно: отёк мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряжена, не изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3,5 см, плотный, болезненный, кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объёме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс околоушно-жевательной области
b. Острый неэпидемический паротит
*c. Острый лимфаденит
d. Обострение хронического паротита
e. Эпидемический паротит

111. Мужчина 65-ти лет обратился с целью протезирования. Объективно: 43, 33 разрушены на 2/3. ЭОД - 6 мкА. Остальные зубы на нижней челюсти отсутствуют. Какие коронки необходимо изготовить для фиксации съёмного протеза?
a. Экваторные
b. Цельнолитые
c. Полукоронки
d. Пластмассовые
*e. Телескопические

112. К ортодонту обратилась девочка 14-ти лет с жалобами на невыразительное произношение звуков, проявившееся в возрасте 14 лет после перенесенного острого респираторного вирусного заболевания. При обследовании: лицо без особенностей, нарушений расположения зубов и соотношений зубных рядов не обнаружено. При пальпации несращения нёба не обнаружено. Язычок при произношении звуков не двигается, его пальпация не вызывает рвотного рефлекса. Какая причина невыразительного произношения звуков?
a. Щелевой дефект нёба
b. Гипертрофия язычной миндалины
c. Аденоидные вегетации
*d. Парез мышц мягкого нёба и язычка
e. Деформация прикуса

113. Больной 24-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие полости в зубе на верхней челюсти, которая появилась 3 месяца назад. Зуб ранее не беспокоил. Объективно: в 15 зубе на жевательной поверхности расположена небольших размеров кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная остатками пищи. При зондировании установлено, что дно и стенки кариозной полости плотные. Реакция на термические раздражители отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Гиперемия пульпы
e. Начальный кариес

114. Больной 37-ми лет обратился к врачу-ортопеду с целью протезирования. Во время препарирования твёрдых тканей зубов под несъёмные конструкции протезов ему была проведена проводниковая анестезия. Во время введения препарата у больного появился холодный пот, внезапные бледность и цианоз, пульс стал нитевидным. Больной сохранял сознание, но стал расслабленным и апатичным. Какой предварительный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Интоксикация
*c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Обморок

115. Больной после получения травмы жалуется на ограниченное открывание рта, кровотечение из носа, онемение кожи подглазничной области и нижнего века. Объективно: наблюдается деформация лица за счёт западания мягких тканей скуловой области слева, наличие симптома "ступеньки" в средней части левого нижнего края глазницы и в области скулово-альвеолярного гребня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги
b. Перелом правой скуловой кости без смещения отломков
*c. Перелом скуловой кости со смещением отломков
d. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І
e. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ

116. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент 45-ти лет. При объективном осмотре врач проверил сагиттальные движения нижней челюсти. С помощью каких мышц осуществляются сагиттальные движения нижней челюсти?
a. Подбородочно-подъязычная мышца
*b. Латеральные крыловидные мышцы
c. Двубрюшная мышца
d. Челюстно-подъязычная мышца
e. Медиальные крыловидные мышцы

117. У больного 50-ти лет срединный перелом нижней челюсти с образованием ложного сустава. Отсутствуют 38, 32, 31, 41, 42, 48 зубы. Остальные зубы интактны, устойчивы. Видимого смещения отломков нижней челюсти не наблюдается. На Ro-грамме дефекты костной ткани до 1 см. Применение какого зубного протеза более показано в данном случае?
a. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
b. Пластинчатый с шарниром Оксмана
c. Бюгельный протез
*d. Мостовидный протез с шарниром по Оксману
e. Мостовидный протез без шарнира

118. Больной 40-ка лет обратился к хирургу-стоматологу по поводу затруднённого открывания рта. При клиническом обследовании открывание рта до 1 см. Коронка 48 зуба разрушена на 2/3, перкуссия резко положительная. Под каким периферическим проводниковым обезболиванием следует провести операцию удаления 48 зуба?
a. Торусальная анестезия
b. Внеротовая мандибулярная анестезия
c. Мандибулярная анестезия
*d. Подскуловой метод по Берше-Дубову
e. Ментальная анестезия

119. Больной 47-ми лет обратился с жалобами на жжение и боль во рту. Объективно: на слизистой оболочке щёк по линии смыкания зубов и в углах рта множественных эрозии до 1,0-1,5 см в диаметре, полигональной формы, ярко-красного цвета, расположенные на гиперкератозной бляшке и мутной белесоватой слизистой. Цитологически: ороговевающие клетки эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Красная волчанка, эрозивная форма
b. Многоформная экссудативная эритема
*c. Лейкоплакия, эрозивная форма
d. Красный плоский лишай, эрозивная форма
e. Вторичный сифилис

120. Пациент 67-ми лет обратился с жалобами на отсутствие 34, 35, 36, 37, 45, 46 зубов. На ортопантомограмме у оставшихся зубов резорбция альвеолярного отростка в пределах 1/3 высоты межзубных перегородок. Какую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Мостовидные протезы в области жевательных зубов
b. Частичный съёмный пластинчатый протез
c. Шина Ван-Тиля
*d. Бюгельный протез с элементами шинирования
e. Колпачковая шина

121. Женщина 29-ти лет жалуется на шелушение, сухость и жжение нижней губы. Объективно: на красной кайме губ плотно прикрепленные в центре и несколько отстающие по краям множественные чешуйки серого цвета, расположенные от угла до угла рта и от зоны Клейна до середины губы. Кожа не поражена. При попытке удаления чешуек эрозии не образуются. У пациентки лабильность психоэмоциональной сферы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит, сухая форма
c. Актинический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Экзематозный хейлит

122. При обследовании 5-летнего ребёнка обнаружено обратное перекрытие на резцах и клыках. Что является наиболее эффективным для профилактики развития патологического прикуса в этом возрасте?
a. Назначение вестибулярного щита
b. Пластика уздечки языка
c. Проведение миогимнастики
d. Лечение ортодонтическим аппаратом
*e. Сошлифовывание бугорков молочных зубов

123. Больная 35-ти лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: присутствуют 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зубы. Коронки, ограничивающие дефект, высокие, устойчивые. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно использовать?
*a. Балочное крепление
b. Телескопическое крепление
c. Опорно-удерживающие кламмеры
d. Дентоальвеолярные кламмеры
e. Удерживающие кламмеры

124. Больной 57-ми лет обратился в клинику с жалобами на подвижность зубов, невозможность приёма пищи. Объективно: на нижней челюсти 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 и 48 зубы отсутствуют; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - с подвижностью II степени, с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите оптимальную конструкцию протеза при данной патологии:
a. Съёмная шина с вестибулооральным кламмером
b. Балочная шина по Курляндскому
c. Частичный съёмный протез
*d. Съёмная цельнолитая шина-протез
e. Съёмная шина Бынина

125. Родители ребёнка 6-ти лет обратились с жалобами на припухлость у него в околоушно-жевательной области справа, сухость во рту, повышение температуры тела до 37,7°C. Около 6 месяцев назад наблюдались подобные явления. При осмотре: бугристый, малоболезненный инфильтрат в правой околоушно-жевательной области. Слюна вязкая, из протока правой слюнной железы выделяется небольшое количество секрета с белесоватыми включениями. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Смешанная опухоль слюнной железы
*b. Обострение хронического паренхиматозного паротита
c. Эпидемический паротит
d. Острый гнойный лимфаденит околоушной железы
e. Острый гнойный паротит

126. Больной 43-х лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, появившееся два месяца назад после перенесенного гриппа. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации выявляется болезненное шаровидное новообразование плотно-эластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из протока подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какому заболеванию отвечает описанная клиническая картина?
a. Аденома слюнной железы
b. Хронический сиалоаденит
*c. Хронический лимфаденит
d. Липома
e. Слюнокаменная болезнь

127. Больному 48-ми лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовляется резекционный протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивые, твёрдое нёбо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит перекидывание резекционного протеза?
a. Стабильное
*b. Суставное
c. Не имеет принципиального значения
d. Жёсткое
e. Упругое

128. Больной 24-х лет обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: в 11- пломба. Температурная проба безболезненная, вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. 1% раствор гидрокортизона субмукозно
*b. Флюктуоризация
c. Назначение анальгетиков
d. Послабляющий разрез
e. УВЧ-терапия

129. Ребёнку 8-ми лет установлен клинический диагноз: обострение хронического периодонтита 84 зуба. Коронка зуба разрушена на 1/2. Какой должна быть тактика стоматолога?
a. Медикаментозное лечение
*b. Удаление зуба
c. Эндодонтическое лечение зуба
d. Эндодонтическое и медикаментозное лечение
e. Провести вскрытие по переходной складке, назначить медикаментозное лечение

130. У ребёнка 5-ти лет, со слов матери, жалобы на боль при глотании, слабость, повышение температуры тела до 39,5°C, припухлость лимфоузлов. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое, температура 38,8°C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отёчна, с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемирован, лакуны расширены, с участками некроза. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы увеличенные, плотные и болезненные. Какой диагноз можно предположить?
a. Герпетическая ангина
b. Язвенно-некротический гингивостоматит
c. Острый герпетический стоматит
*d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лакунарная ангина

131. Больной 54-х лет обратился с жалобами на наличие опухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см с валикообразными приподнятыми краями, безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой предположительный диагноз?
a. Рак нижней губы
b. Фиброма нижней губы
c. Папиллома нижней губы
d. Узелковый (бородавчатый) предрак
*e. Кератоакантома

132. Больная 18-ти лет, проживающая в местности с содержанием фтора в питьевой воде 0,7 мг/л, предъявляет жалобы на наличие пятен белого цвета на зубах во фронтальном участке, чувствительность при приёме сладкого. Объективно: на вестибулярной поверхности, в пришеечной области обнаруживаются меловидные пятна. Блеск эмали утерян. Какой из перечисленных методов позволит установить диагноз?
a. Термопроба
b. Зондирование
c. Рентгенография
d. Электроодонтодиагностика
*e. Витальное окрашивание

133. У пациента 25-ти лет очаги некроза вдоль десневого края на обеих челюстях. Кожные покровы лица с землистым оттенком. Выглядит старше своих лет. Подчелюстные, подбородочные, шейные и подмышечные лимфоузлы увеличены, безболезненны, подвижны. Ведёт беспорядочный образ жизни, употребляет наркотики. В течение последнего месяца отмечает слабость, постоянное повышение температуры тела до 37,3-37,5°C, поносы, снижение веса на 15 кг. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. СПИД
b. Гингивит Венсана
c. Острый лейкоз
d. Агранулоцитоз
e. Гиповитаминоз С

134. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. Прямые
b. S-образной формы с шипом на правой щёчке
c. Прямой элеватор
d. S-образной формы без шипов
*e. S-образной формы с шипом на левой щёчке

135. Пациент 14-ти лет жалуется на интенсивную, пульсирующую боль в области 46, которая появилась впервые два дня назад. Объективно: в 46 зубе пломба. Перкуссия резко болезненная, зуб подвижный, слизистая оболочка в области 46 гиперемированна, отёчна; пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. На Ro-грамме: в периапикальной области 46 зуба изменений не наблюдается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый локализованный пародонтит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный пульпит
e. Обострение хронического периодонтита

136. Больной 67-ми лет обратился к врачу с жалобами на новообразование на верхней губе слева, появившееся два месяца назад. Объективно: на границе кожи и красной каймы верхней губы слева имеется округлой конусообразной формы образование до 1 см в основании, сужающееся к верхушке, высотой до 1,3 см, серого цвета, плотное, безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброма
b. Неврома
c. Невус
*d. Кожный рог
e. Кератоакантома

137. Больная 20-ти лет обратилась с жалобами на чувствительность в 23 зубе при приёме кислой или сладкой пищи. Боль исчезает после устранения раздражителей. Жалобы появились две недели назад. Объективно: на вестибулярной поверхности 23 белое пятно диаметром 2-3 мм. Поверхность шершавая, окрашивание метиленовым синим не исчезает после смывания водой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Начальная стадия некроза эмали
b. Хронический начальный кариес
c. Местная гипоплазия эмали
d. Пятнистая форма флюороза
*e. Острый начальный кариес

138. Пациентка 28-ми лет жалуется на болезненность и кровоточивость десен во фронтальном участке верхней челюсти слева. Два года назад 22 был покрыт металлокерамической коронкой. Объективно: межзубной сосочек между 21 и 22 – гипертрофированный, ярко гиперемированный, перекрывает коронку 22 на 1/3 высоты, кровоточит при дотрагивании. Пародонтальный карман между 21 и 22 – 4 мм. Искусственная коронка лежит на маргинальном крае десны. Рентгенологически: резорбция межальвеолярных перегородок между 21 и 22 на 1/3 высоты. Укажите первоочередное мероприятие при лечении этой больной:
a. Склерозирующая терапия
b. Кюретаж пародонтального кармана
*c. Снятие искусственной коронки
d. Противовоспалительная терапия
e. Гингивэктомия

139. Больной обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°C, припухлость мягких тканей, боль в 47 зубе на нижней челюсти слева, усиливающуюся при прикосновении к зубу-антагонисту. Объективно: гиперемия и сглаженность переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 47 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Парадонтальный абсцесс
b. Острый одонтогенный остеомиэлит
*c. Острый одонтогенный гнойный периостит
d. Острый серозный периодонтит
e. Хронический периодонтит в стадии обострения

140. Больная 20-ти лет на 8-м месяце беременности жалуется на эстетический недостаток, нарушение речи в связи с отсутствием зуба во фронтальной области верхней челюсти. Объективно: 12 отсутствует. Зубы 11, 13 интактны, устойчивые, анатомическая форма сохранена. Прикус ортогнатический. Какой конструкции протеза следует отдать предпочтение?
a. Металлопластмассовый мостовидный протез
b. Пластмассовый мостовидный протез
*c. Иммедиат-протез
d. Имплантат с керамической коронкой
e. Металлокерамический мостовидный протез

141. У девочки 10-ти лет в течение 3-х дней кровоточивость из лунки удаленного 63 зуба. В анамнезе длительные кровотечения после удаления молочных зубов и частые кровотечения из носа. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Лунка удалённого 63 зуба выполнена массивным выбухающим сгустком из-под которого выделяется кровь. На коже предплечий петехии. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
*a. Гематолог
b. Невропатолог
c. Гастроэнтеролог
d. Эндокринолог
e. Инфекционист

142. Больной 21-го года жалуется на то, что из полости в зубе на верхней челюсти при приёме пищи выделяется кровь. Объективно: в 27 зубе на апроксимально-жевательной поверхности глубокая кариозная полость, заполненная разрастанием мягких тканей багрово-красного цвета, легко кровоточащей при дотрагивании зондом. Зондирование - слабоболезненно. Реакция на холодовой раздражитель - слабоболезненная. ЭОД - 60 мкА. На Ro-грамме патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Гипертрофический папиллит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
*d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

143. Больной 32-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с диагнозом: перелом верхней челюсти. Для лечения перелома возможно применение стандартного комплекта Збаржа. При этом фиксация внутриротовой части осуществляется с помощью такой конструкции:
a. Зубо-десневая шина Вебера
b. Алюминиевая назубная шина
c. Паяная шина с опорными коронками
*d. Двойная стандартная дуга
e. Нёбная пластинка из пластмассы

144. Больная 38-ми лет с хроническим генерализованным пародонтитом направлена на ортопедическое лечение. Объективно: зубные ряды непрерывные, 12, 11, 21, 22 зубы имеют подвижность І степени, депульпированны. Остальные зубы устойчивые. Какая шина наиболее эстетична для шинирования фронтальной группы зубов?
a. Из спаянных комбинированных коронок
b. Кольцевая
c. Капповая
d. Колпачковая
*e. Мамлока

145. Во время гемотрансфузии у пациента возникли судороги, тремор, боль в пояснице, за грудиной. Объективно: кожа гиперемирована, в дальнейшем стала бледной, гипергидроз, дыхание тяжёлое, Ps- 110/мин., АД- 70/40 мм рт.ст. Моча чёрного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Анафилактический шок
b. Гипотонический криз
c. Острая почечная недостаточность
*d. Гемотрансфузионный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

146. У больного 64-х лет появились кровянистые выделения из левой половины носа, отмечается подвижность зубов верхней челюсти слева. Больной в течение 2-х последних лет ощущает ноющие боли в левой половине верхней челюсти. На боковой поверхности шеи слева определяется плотное опухолеподобное образование. Больной истощён. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Киста левой верхней челюсти
b. Левосторонний гайморит
c. Остеобластокластома левой верхней челюсти
*d. Рак верхней левой челюсти
e. Хронический остеомиэлит левой верхней челюсти

147. Больная 40-ка лет обратилась с жалобами на боли от холодного, сладкого в 11, 21 зубах, наличие косметического дефекта. При осмотре в 11, 21 на выпуклой части вестибулярной поверхности коронки зуба обнаружены дефекты эмали овальной формы, расположенные в косом направлении, с гладким, блестящим, плотным дном. В анамнезе - тиреотоксикоз. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Эрозия твёрдых тканей зуба
b. Поверхностный кариес
c. Некроз эмали
d. Несовершенный амелогенез
e. Клиновидный дефект

148. Пациентка 42-х лет жалуется на подвижность зубов, затруднённое пережёвывание пищи. Объективно: конфигурация лица не изменена. Отсутствуют 35, 36, 38, 44, 46, 48 зубы. 31, 32, 41, 42 зубы имеют І-ІІ степень подвижности. Какая конструкция протезов наиболее рациональна в данном случае?
a. Шина Мамлока
b. Интердентальная шина
c. Съёмная пластмассовая шина-каппа
*d. Цельнолитая шина-протез с вестибулярными когтеобразными отростками
e. Цельнолитая шина-протез с системой кламмеров Роуча и многозвеньевым кламмером

149. Больному изготавливается бюгельный протез. При изучении модели челюсти в параллелометре планируется определить глубину поднутрения опорных зубов. Обозначьте размеры измерительных стержней, которые используются с этой целью?
*a. 0,25->0,50->0,75
b. 0,15->0,40->0,65
c. 0,20->0,45->0,70
d. 0,30->0,55->0,80
e. 0,35->0,60->0,85

150. Пациенту с отягощённым аллергологическим анамнезом, после проведенных аллерготестов на чувствительность к металлам, по показаниям изготовлены мостовидные протезы из драгоценного металла (золото). Какой срок гарантии от дня завершения протезирования?
a. 3 месяца
b. 6 месяцев
c. 9 месяцев
*d. 12 месяцев
e. 18 месяцев

151. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. S-образные сходящиеся щипцы
b. S-образные (правые) щипцы
c. Прямой элеватор
*d. Штыковидные щипцы корневые
e. Штыковидные щипцы коронковые

152. Больной 25-ти лет обратился в клинику на четвёртый день после травмы лица с жалобами на боль в нижней челюсти с обеих сторон, затруднённое глотание. Объективно: незначительная припухлость в области подбородка, зубные ряды целые, но фрагмент зубов 44 43 42 41 31 32 33 34 смещён вниз и назад, Одномоментная репозиция отломка не приводит к желаемому результату. Какой аппарат необходимо использовать для репозиции отломка?
a. Бетельмана
*b. Поста
c. Вебера
d. Одночелюстная капповая шина по Курляндскому
e. Шура

153. Ребёнок 7-ми лет жалуется на боли и припухлость в поднижнечелюстной области слева. Припухлость в этой области появилась 2 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела 37,3°C. Лицо асимметрично за счёт наличия припухлости мягких тканей в поднижнечелюстной области слева. Пальпаторно определяется образование округлой формы размером 2х2 см, подвижное, не спаянное с кожей, болезненное. 74 зуб изменён в цвете, перкуссия его болезненна. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
*b. Острый серозный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
c. Аденофлегмона правой поднижнечелюстной области
d. Боковая киста шеи
e. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области

154. Мать 3-летнего ребёнка обратилась с жалобами на изменение цвета и стирания зубов у малыша. Из анамнеза: эмаль с зубов начала скалываться через некоторое время после их прорезывания. Объективно: коронковые части всех зубов стёрты почти на половину, жёлто-серого цвета. Определите предварительный диагноз:
*a. Синдром Стентона-Капдепона
b. Несовершенный дентиногенез
c. Несовершенный амелогенез
d. Системная гипоплазия эмали
e. Несовершенный остеогенез

155. У ребёнка 13,5 лет при профилактическом осмотре в области фронтальных зубов нижней и верхней челюстей обнаружена застойная гиперемия и незначительный отёк десенного края. При чистке зубов определяется периодическая кровоточивость дёсен. КПВ = 2. Для индивидуальной гигиены полости рта в данном случае следует рекомендовать пасты, содержащие:
a. Фторид натрия
*b. Экстракты лекарственных трав
c. Аминофториды
d. Кальций
e. Солевые добавки

156. Мужчине 30-ти лет планируется изготовление штифтовой культевой вкладки на 36 с последующим покрытием коронкой. Объективно: коронка 36 разрушена до уровня дёсен, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме каналы запломбированы до верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Какое оптимальное количество штифтов следует изготовить данному пациенту?
a. Четыре
b. Три
*c. Два
d. Пять
e. Один

157. Больная 40-ка лет жалуется на постоянную пульсирующую интенсивную боль в области 26 зуба в течение 3-х суток. Боль возникла впервые. Вертикальная и горизонтальная перкуссия положительная. Зуб подвижен. Слизистая около 26 гиперемирована, отёчная; пальпация переходной складки в проекции верхушки корня болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит 26 зуба
b. Острый серозный пульпит 26 зуба
*c. Острый гнойный периодонтит 26 зуба
d. Острый серозный периодонтит 26 зуба
e. Острый локализованный пародонтит 26 зуба

158. Мужчина жалуется на острую боль в 26, усиливающуюся при накусывании на зуб. 4 дня назад была наложена мышьяковистая паста, в назначенное время пациент на приём не явился. Объективно: в 26 повязка сохранена. Реакция на перкуссию болезненна. На Ro-грамме в периапикальных тканях изменения отсутствуют. После механической и медикаментозной обработки корневых каналов турунды влажные, не окрашены. Какое лекарственное вещество необходимо оставить в корневых каналах для достижения максимального клинического эффекта?
*a. Унитиол
b. Хлорамин
c. Перекись водорода
d. Хлоргексидин
e. Трипсин

159. Больная 30-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта. В анамнезе травма, полученная при сжатых челюстях. Объективно: открывание рта ограничено до 1,5 см, прикус не нарушен, при открывании рта нижняя челюсть смещается влево. Пальпаторно определяется боль в области левого височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС). Рентгенологически целостность кости сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый односторонний вывих ВНЧС
b. Ушиб левого ВНЧС
c. Перелом дуги скуловой кости слева со смещением отломков
*d. Острый травматический артрит левого ВНЧС
e. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева

160. Больная 45-ти лет жалуется на острую, самопроизвольную, ночную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль длится 3-е суток, имеет пульсирующий характер, иррадиирует в скуловую область и практически не исчезает. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Дентин грязно-серого цвета, мягкой консистенции. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна. Холодовой раздражитель уменьшает интенсивность боли. ЭОД - 55 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Острый гнойный пульпит

161. Больному 56-ти лет показано изготовление дугового протеза на верхнюю челюсть. Объективно: отсутствуют 15, 16, 17, 18, 25, 26, 27, 28. Какие конструктивные особенности протеза в данном случае?
*a. Использование пальцевидных отростков
b. Использование жёстких опорно-поддерживающих элементов
c. Перенесение дуги протеза в переднюю треть нёба
d. Уменьшение количества опорно-поддерживающих элементов
e. Увеличение окклюзионной поверхности искусственных зубов

162. Больная 48-ми лет была доставлена в больницу с жалобами на наличие раны щеки, а также сильную головную боль, тошноту, головокружение. Из анамнеза: травма при падении. После обследования был установлен диагноз: ушибленно-рваная рана щеки. Закрытая черепно-мозговая травма. Сотрясение головного мозга. К каким повреждениям можно отнести данную травму?
*a. Сочетанное
b. Единичное
c. Изолированное
d. Множественное
e. Комбинированное

163. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненная. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический начальный кариес
b. Флюороз
c. Острый начальный кариес
d. Местная гипоплазия эмали
e. Хронический поверхностный кариес

164. При проведении пункционной биопсии новообразования верхней челюсти получено кашеобразное содержимое с неприятным запахом. Для какого новообразования это характерно?
*a. Холестеатома
b. Атерома
c. Остеобластокластома
d. Радикулярная киста
e. Адамантинома

165. При осмотре у ребёнка 9-ти лет в пришеечной области 12, 11, 21, 22 обнаружены меловидные пятна, появившиеся 2 недели назад. Пятна без блеска, с поверхностью, которая окрашивается метиленовым синим. Холодовой раздражитель реакции поражённых зубов не вызывает. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная гипоплазия
b. Поверхностный кариес
c. Очаговая гипоплазия
*d. Кариес в стадии пятна
e. Флюороз

166. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый герпетический хейлит
*b. Острый экзематозный хейлит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
e. Контактный аллергический хейлит

167. Больная 55-ти лет жалуется на общую слабость, приступообразные невралгические боли в правой половине лица, высыпания во рту и на коже лица. Объективно: на резко гиперемированной коже губы и подбородка справа множественные пузырьки с прозрачным экссудатом. Во рту на гиперемированной слизистой правой щеки эрозии, расположенные цепочкой, покрытые фибринозным налётом. Какой предварительный диагноз?
a. Острый герпетический стоматит
b. Вульгарная пузырчатка
c. Аллергический стоматит
d. Ящур
*e. Опоясывающий герпес

168. Организуется городская стоматологическая поликлиника для обслуживания 200 000 взрослого населения. Сколько должностей врачей-стоматологов должно насчитывать ортопедическое отделение?
a. 10
b. 30
c. 15
d. 5
*e. 20

169. Вследствие травмы у трёхлетнего ребёнка 51 и 61 зубы полностью углубились в альвеолярный отросток. Из анамнеза известно, что зубы были частично разрушены, изменённого цвета. Выберите лечебную тактику:
a. Удаление зубов, эндодонтическое лечение, реплантация
b. Наблюдение - зубы могут прорезаться повторно
*c. Удаление травмированных зубов
d. Лечения не требует
e. Репозиция зубов, эндодонтическое лечение

170. Больная обратилась к врачу с жалобами на наличие красного пятна на коже подбородочной области. Из анамнеза известно, что два месяца назад была травма подбородка. После рассасывания травматического отёка на коже появилась чёрная точка, которая постепенно увеличивается в размере. Объективно: лицо симметрично, на коже подбородочной области имеется неправильной формы винного цвета пятно размером 2х1,5 см, белеющее при нажатии, болевые ощущения при этом отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Телеангиоектазия
*b. Капиллярная гемангиома
c. Пигментный невус
d. Меланома
e. Гематома

171. Пациенту 35-ти лет в клинике ортопедической стоматологии изготовили металлокерамическую коронку на 21 зуб. Какой минимальный гарантийный срок, согласно с действующим законодательством, предоставляется на металлокерамическую коронку?
a. 6 месяцев
b. 3 месяца
*c. 12 месяцев
d. 24 месяца
e. 36 месяцев

172. Больной 28-ми лет жалуется на наличие безболезненной неисчезающей язвы во рту. Объективно: регионарные лимфоузлы увеличены, хрящевидной консистенции, безболезненные. На слизистой щеки - округлая язва диаметром 1 см с приподнятыми ровными краями и плотноэластическим инфильтратом в основании. Поверхность язвы мясо-красного цвета, пальпация безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный сифилис
b. Рак
c. Вторичный туберкулёз
*d. Первичный сифилис
e. Первичный туберкулёз

173. Мужчина 20-ти лет жалуется на резкую болезненность при приёме пищи, неприятный запах изо рта, общую слабость. Объективно: межзубные сосочки и маргинальный край десны покрыты грязно-серой плёнкой, прикосновение к ним болезненно. Температура тела 37,5°C. В крови: эр.- 4,81012/л, Hb- 150 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 10,5109/л, ю.- 2%, б.- 1%, э.- 5%, п.- 8%, с.- 47%, л.- 35%, тромб.- 250109/л. СОЭ- 20 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Хронический лейкоз
c. Острый лейкоз
*d. Гингивит Венсана
e. Острый герпетический стоматит

174. Больному 60-ти лет изготавливают частичный съёмный протез на верхнюю челюсть. Определена центральная окклюзия. Какой следующий этап протезирования?
a. Изготовление гипсовых моделей
b. Наложение протеза
c. Получение оттисков
*d. Проверка восковой конструкции протеза
e. Коррекция протеза

175. В отделение челюстно-лицевой хирургии направлен больной для пластического лечения послетравматического дефекта крыла носа диаметром до 3,0 см. Давность травмы - полгода. Какой вид пластики показан в данном клиническом случае?
a. Лоскутом на ножке лобной и щёчной областей
b. Филатовским стеблем
c. Местными тканями носо-губной или щёчной областей
*d. Кожно-хрящевым трансплантатом ушной раковины
e. Свободная пластика дермальным лоскутом на всю толщину

176. В медпункт завода обратился сталевар, отработавший смену около доменной печи, с жалобами на головокружение, потемнение перед глазами, тошноту, однократную рвоту, сухость во рту, шум в ушах. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. Ps- 110/мин., ЧД- 34/мин., температура тела 40,5°C. Деятельность сердца ритмичная, тахикардия. В лёгких - везикулярное дыхание. Какая форма перегревания развилась?
a. Коматозное состояние
b. Гипертермическая форма
c. Прекоматозное состояние
*d. Тепловой удар
e. Судорожная форма

177. Больному 12 лет. Лечился у ортодонта по поводу ложной прогении в течение 10-ти месяцев с использованием стационарной дуги Энгля. Какая оптимальная длительность ретенционного периода?
a. 6 месяцев
b. 10 месяцев
c. 12 месяцев
*d. 20 месяцев
e. 3 месяца

178. Больной 25-ти лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости дёсен, болей в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: больной бледен, адинамичный. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсна рыхлые, на вершинах десенных сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
a. Хронический лейкоз
b. Язвенно-некротический стоматит Венсана
c. Гиповитаминоз С
d. Отравление солями тяжёлых металлов
*e. Острый лейкоз

179. Больной 50-ти лет жалуется на отсутствие 37, 36, 45, 46, 47 зубов. 35, 38, 44, 48 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высокие, относительно параллельные между собой. Граничная линия имеет типичное направление прохождения по 35, 44 опорным зубам. Какой фиксирующий элемент необходимо использовать в бюгельном протезе с опорой на 35, 44?
a. Кламмер Роуча
b. Изогнутый проволочный кламмер
c. Кламмер Джексона
*d. Кламмер Аккера
e. Телескопическая фиксация

180. При объективном обследовании у ребёнка 4-х лет получены следующие данные: кариес в 74, 84 зубах, аномальное прикрепление уздечки верхней губы, которое не требует хирургической коррекции. ГИ по Фёдорову-Володкиной - 1,8 балла. Сколько раз в году ребёнок должен посещать стоматолога, если средний показатель интенсивности кариеса в регионе в данной возрастной группе составляет 3?
a. 3-4 раза
b. 3 раза
c. 2 раза
*d. 1 раз
e. 2-3 раза

181. У больного 48-ми лет тяжёлое общее состояние: температура тела - 39,8°C асимметрия лица за счёт инфильтрата областей подподбородочного и обоих поднижнечелюстных треугольников. Речь затруднена за счёт смещения языка кверху. Глотание болезненное. Подъязычные валики резко гиперемированны и отёчны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Флегмона челюстно-язычного желобка
b. Флегмона области поднижнечелюстного треугольника
c. Флегмона корня языка
d. Флегмона области подподбородочного треугольника
*e. Флегмона дна полости рта

182. Студент 18-ти лет обратился с целью протезирования 11, 21 зубов металлокерамической конструкцией. Противопоказаний к использованию такой конструкции нет. Какой материал для получения оттиска наиболее целесообразен?
*a. Сиэласт
b. Ортокор
c. Стенс
d. Репин
e. Стомальгин

183. Больной 12-ти лет болеет сахарным диабетом с 6-ти лет. Госпитализирован в реанимационное отделение. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, рефлексы снижены, дыхание по типу Кусмауля, АД- 60/40 мм рт.ст., запах ацетона. В крови: глюкоза 20 мм/л, глюкоза мочи - 112 ммоль/л, кетоновые тела мочи ++++. Ваш диагноз?
*a. Диабетическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гиперлактатацидемическая кома
e. Мозговая кома

184. Во время удаления 17 зуба дистальный щёчный корень отломился и остался в лунке. Выберите инструмент для удаления оставленного корня:
a. Клювовидные щипцы, угловой элеватор
b. Угловые элеваторы
c. S-образные щипцы
d. Прямые щипцы, прямой элеватор
*e. Штыковидные щипцы, прямой элеватор

185. Больной 19-ти лет изготавливается пластмассовая коронка на 22 зуб. Получены рабочий и вспомогательный оттиски. Какой технологический процесс должен быть следующим?
a. Гипсовка модели в кювету
b. Замена воска на пластмассу
c. Моделирование коронки из воска
d. Обработка, полировка коронки
*e. Отливание гипсовой модели

186. Больной 42-х лет жалуется на болезненную язву во рту, которая увеличивается и не заживает уже 1,5 месяца. Объективно: неглубокая язва на слизистой оболочке щеки диаметром 2 см с неровными подрытыми краями, мягкой консистенции. Дно язвы бугристое, покрыто жёлто-серым налётом. Вокруг язвы много мелких бугорков желтоватого цвета. Регионарные лимфоузлы эластические, болезненные, спаяны в пакеты. Какому заболеванию свойственна такая симптоматика?
a. Красный плоский лишай
b. Язвенно-некротический стоматит
*c. Туберкулёз
d. Сифилис
e. Рак

187. При профилактическом осмотре у 4,5-летнего ребёнка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краёв эмали размягчённый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
a. Силикатный цемент
b. Силикофосфатный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
d. Композитный материал
*e. Компомерный материал

188. Больной 30-ти лет жалуется на боль в зубе при употреблении горячего и холодного, иррадиирующую в ухо и висок. Ранее в этом зубе беспокоила самопроизвольная ночная боль. Объективно: в 37 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся в одной точке с полостью зуба. Реакция на зондирование в точке сообщения и на холодовой раздражитель резко болезненная. Боль долго не проходит. ЭОД - 5 мкА. Определите наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

189. У 14-летнего мальчика жалобы на наличие высыпаний на губах, боль во время разговора и еды. Болеет третий день. Аналогичные высыпания появляются 1-4 раза в год в течение трёх лет. Объективно: общее состояние удовлетворительное, температура тела 36,9°C. На красной кайме нижней губы с переходом на кожу наблюдается множественные мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым и корочки. Определите этиологию данного заболевания:
*a. Вирус Herpes simplex
b. Вирус Коксаки
c. Вирус Herpes Zoster
d. Стрептококки
e. Стафилококки

190. У больного 42-х лет при обследовании был установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти от 35 зуба. Какой метод обезболивания наиболее рациональный при удалении 35 зуба и вскрытии поднадкостничного абсцесса?
a. Общее обезболивание
b. Инфильтрационная
c. По Берше
d. Плексуальная
*e. Торусальная

191. Больная 42-х лет жалуется на боль в правой половине головы, ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) отмечаются крепитация и хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа ІІ класса по Кеннеди. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Болевая дисфункция правого ВНЧС
b. Контрактура правого ВНЧС
c. Склерозирующий остеоартроз правого ВНЧС
d. Оссифицирующий миозит
e. Острый артрит правого ВНЧС

192. Девочка 10-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти. Объективно: в 26 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин плотный, пигментированный, реакция на холодовой раздражитель ощутима, зондирование, перкуссия безболезненны. Какой предварительный диагноз?
*a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический простой пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический средний кариес

193. Мама ребёнка 1,5 лет жалуется на наличие у него образования на правой щеке. Образование появилось через несколько месяцев после рождения. Объективно: на коже правой щеки тёмно-красное образование размером 1,5-2,0 см., безболезненное, отмечается положительный симптом наполнения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гематома правой щеки
b. Рожистое воспаление
*c. Кавернозная гемангиома правой щеки
d. Сосудистый невус
e. Лимфангиома правой щеки

194. Родители ребёнка 8-ми лет с болезнью Дауна обратились к врачу с просьбой санации полости рта. После осмотра со значительными трудностями, обнаружены четыре зуба, разрушенных хроническим периодонтитом. Какой вид обезболивания следует выбрать для проведения хирургической санации полости рта в один сеанс?
a. Масочный наркоз
b. Проводниковая анестезия
*c. Внутривенный наркоз
d. Эндотрахеальный наркоз
e. Эндотрахеальный наркоз через трахеостому

195. При осмотре врачом-ортодонтом ребёнка 5-ти лет у него обнаружено: отсутствие стёртости зубов, отсутствие трем и диастем, прямой прикус. Какой из перечисленных симптомов у 5-летнего ребёнка является признаком будущей скученности?
*a. Отсутствие трем и диастем
b. Отсутствие мезиальной ступеньки в области вторых временных моляров
c. Отсутствие стёртости зубов
d. Прямой прикус
e. Ортогнатический прикус

196. Девочка 12-ти лет явилась к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Объективно: зубы интактные, прикус открытый, слизистая оболочка в области папиллярной и маргинальной частей гиперемирована, с цианотическим оттенком; отмечается увеличение десенных сосочков, которые закрывают 1/3 высоты коронки фронтальных зубов верхней челюсти, форма десенных сосочков округлая. Определите предварительный диагноз:
a. Острый катаральный гингивит
b. Фиброматоз дёсен
*c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. -

197. У девочки 6-ти лет открывание рта свободное. Альвеолярный отросток верхней челюсти целый. Мягкое и твёрдое нёбо несращено до уровня 13 и 23 зубов, имеет треугольную форму. Мягкое нёбо укорочено. Речь неразборчивая. Ребёнок родился с данным пороком. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Естественное частичное несращение нёба
b. Скрытое несращение нёба
c. Изолированное полное несращение нёба
d. -
e. Изолированное неполное несращение нёба

198. Больная 24-х лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на боли в области 26 зуба. После объективного обследования установлен диагноз: обострение хронического периодонтита 26. Во время удаления произошёл перелом коронковой части зуба. При дальнейших манипуляциях с использованием штыкообразных щипцов удалить корни зуба не удалось. Какие манипуляции стоит провести хирургу для успешного удаления?
a. Использовать элеватор Леклюза
b. Закончить удаление зуба в следующее посещение
*c. Рассоединить корни с помощью бормашины и фиссурного бора
d. Направить больного в стационар
e. Использовать угловой элеватор

199. Больному 45-ти лет проводится препарирование зубов. Через 15 минут после проведения обезболивания 4% р-ром Ubistesini forte появились гиперемия кожных покровов, увеличение частоты сердечных сокращений, головная боль, обморок. Ранее у больного не отмечалась подобная реакция на данный анестетик. Какое осложнение возникло у больного?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
*d. Повышение артериального давления
e. Анафилактический шок

200. Стоматолог-ортопед планирует изготовить металлокерамическую коронку на 23 зуб, устранив аномалию его расположения в зубной дуге литой культевой штифтовой вкладкой. На какую максимальную величину (в градусах) допускают отклонения культевой части по отношению к оси зуба?
a. 20-25°
b. 10°
c. 6-8°
d. 4°
*e. 15°

