1. При обследовании ребёнка 5-ти лет был установлен диагноз: острый общий пульпит 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
*a. Экстирпация пульпы
b. Девитальная ампутация
c. Удаление зуба
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

2. Больная 38-ми лет обратилась с жалобами на боли в области 16 зуба, появившиеся через 3 дня после покрытия его искусственной коронкой. Объективно: 16 зуб покрыт полной металлической штампованной коронкой. Десна вокруг зуба гиперемирована, отёчна. Край коронки погружён в десенный карман более чем на 0,5 мм. Что обусловило данное осложнение?
a. Приём твёрдой пищи
*b. Избыточное погружение края коронки в десенный карман
c. Наличие межзубных контактов
d. Плотное охватывание коронкой шейки зуба
e. Контакт коронки с зубамиантагонистами

3. Больная 34-х лет обратилась по поводу протезирования зубов нижней челюсти. Объективно: зубы нижней челюсти имеют подвижность I-II степени. Какой из указанных методов исследования следует использовать?
a. Гальванометрия
b. Электромиография
c. Миотонометрия
*d. Рентгенография
e. Мастикациография

4. Больная 29-ти лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: на жевательной и мезиальной поверхностях 24 зуба кариозная полость. Межзубной контакт нарушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
*a. II
b. IV
c. V
d. III
e. I

5. Больного в течение 2-х дней беспокоит самопроизвольная приступообразная ночная иррадиирующая боль с короткими безболезненными промежутками. На основании жалоб определите предварительный диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

6. Женщина 40-ка лет обратилась с жалобами на припухлость левой подчелюстной области, появившуюся 3 дня назад, повышение температуры тела до 37,4°C. Объективно: в левой подчелюстной области наблюдается отёк мягких тканей, кожа в цвете не изменена. Пальпаторно отмечается узел плотно-эластической консистенции, малоболезненный, подвижный, округлой формы с гладкой поверхностью, размерами 2,0х1,5 см. Открывание рта свободное, слизистая оболочка полости рта без видимых изменений, коронка 36 зуба разрушена на 2/3,перкуссия болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенный абсцесс подчелюстной области
b. Одонтогенный хронический лимфаденит подчелюстной области
c. Острый серозный сиалоаденит подчелюстной слюнной железы
*d. Одонтогенный острый серозный лимфаденит подчелюстной области
e. Одонтогенная флегмона подчелюстной области

7. Больная 70-ти лет жалуется на ощущение жжения под базисом полного протеза, сухость, горький привкус. Протез изготовлен 3 недели назад. Объективно: слизистая альвеолярного отростка отёчная, разлитая гиперемия соответственно до границ наложенного протеза. Язык гиперемирован, сухой, растресканный. Какой дополнительный метод исследования наиболее целесообразен в этом случае? 2
a. Исследование слюны
*b. Аллергические пробы
c. Общий анализ крови
d. Общий анализ мочи
e. Биохимический анализ крови

8. Женщина 44-х лет обратилась по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 17,16,15,14,12,25,26; 18,28 присутствуют. Какой диагноз по классификации Кеннеди у данной больной?
a. III класс, 1 подкласс
b. II класс, 2 подкласс
c. II класс, 4 подкласс
*d. III класс, 2 подкласс
e. III класс, 3 подкласс

9. Больная 45-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47,46,45,35,36,37 зубы. Наблюдается зубоальвеолярное вертикальное перемещение 17,16,26,27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 6 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной:
a. Дезокклюзии
*b. Депульпирования и сошлифовывания
c. Сошлифовывания
d. Хирургический
e. Аппаратно-хирургический

10. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области нижней челюсти справа, возникающую при приёме пищи. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 45 определяется кариозная полость, выполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабо болезненное по всему дну. Перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает быстропроходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
*e. Острый глубокий кариес

11. Больной 45-ти лет попал в челюстно-лицевое отделение с жалобами на общую слабость, боль и припухлость в левой подчелюстной области, повышение температуры до 39°C. Неоднократно болел 36 зуб на нижней челюсти слева. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка левой подчелюстной области, где пальпируется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, в складку не берётся. В 36 зубе глубокая кариозная полость, перкуссия болезненная, слизистая оболочка вокруг зуба гиперемированная, отёчная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный подчелюстной лимфаденит слева
b. Острый остеомиелит нижней челюсти слева
c. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит слева
d. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
*e. Флегмона поднижнечелюстной области слева

12. Через месяц после цементирования металлокерамической коронки на 23 зуб пациент обратился с жалобами на её расцементирование. При обследовании: культя зуба достаточной высоты, стенки культи конвергируют до вертикальной оси под углом приблизительно 30o. Под каким углом должны конвергировать стенки?
a. 27-35o
*b. Д о 8o
c. 20-25o
d. 18-20o
e. 25-30o

13. Ребёнку 5-ти лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы целесообразно выбрать?
*a. Цинк-эвгенольный цемент
b. Стеклоиономерный цемент
c. Резорцин-формалиновая паста
d. Кальцийсодержащая паста
e. Цинк-фосфатный цемент

14. Больному 65-ти лет изготавливается полный съёмный протез для нижней челюсти. Припасовка индиви 3 дуальной ложки для получения функционального оттиска проводится с помощью проб Гербста. При глотании слюны ложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить её край?
a. От клыка до клыка с вестибулярной стороны
b. Вдоль челюстно-подъязычной линии
c. В области премоляров с язычной стороны
*d. От места позади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии
e. От клыка до клыка с язычной стороны

15. Женщина 28-ми лет жалуется на косметический дефект в передней области верхней челюсти. Объективно: коронка 13 разрушена почти до десенного края, стенки культи достаточной толщины. Культя незначительно изменена в цвете, перкуссия безболезненная. Рентгенологически: корневой канал прямой, широкий, запломбирован на всём протяжении. Какая конструкция протеза наиболее уместна в данном случае?
*a. Штифтовой зуб
b. Металлокерамическая коронка
c. Микропротез
d. Вкладка
e. Пластмассовая коронка

16. Мужчина 32-х лет жалуется на постоянные движения нижней челюсти, имитирующие жевание. Эти движения возникают при нервном возбуждении. Со слов жены, имеет место ночное скрежетание зубов. Объективно: зубы в боковых участках стёрты, бугры отсутствуют. Какой метод лечения наиболее целесообразен?
a. Протезирование встречными восстанавливающими коронками
b. Консультация хирурга-стоматолога
c. Выравнивание зубных рядов (избирательное пришлифовывание)
*d. Использование разъединяющих капп на ночь, миогимнастика, самомассаж
e. Медикаментозное и аппаратурное лечение с направлением к хирургустоматологу

17. Больная 38-ми лет жалуется на боль впереди проекции наружного слухового прохода, щёлканье при открывании рта, "заложенность" в ушах. Объективно: лицо симметрично, открывание рта по ровной траектории. Дефект зубного ряда I класс по Кеннеди, отсутствуют 18,17,16,26,27,28. Какое из анатомических образований в данной ситуации воспринимает наибольшую нагрузку?
a. Суставная головка
b. Дно суставной ямки височной кости
c. Капсула сустава
*d. Суставной диск (мениск)
e. Дистальный скат медиального суставного бугорка

18. Больной 70-ти лет с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефектом твёрдого нёба жалуется на затруднённое употребление пищи, выливание жидкой пищи через нос, частые хронические заболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти атрофирован I тип по Шредеру, податливость слизистой оболочки - I класс по Супле. На твёрдом нёбе - рубцовоизменённый дефект размером 2х3 см. Какая конструкция протеза наиболее целесообразна в данном случае?
a. Мягкий обтуратор и полный съёмный протез
b. Полный съёмный протез с постановкой зубов на искусственных дёснах
*c. Полный съёмный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
d. Полный съёмный протез с утолщением в области дефекта
e. Полный съёмный протез с металлическим базисом и мягким обтуратором

19. Ребёнок 7-ми лет жалуется на повышение температуры тела до 38,3°C, головную боль, боль в горле и общую слабость. Объективно: на отёчной и гиперемированной слизистой оболочке мягкого нёба, нёбных дужек и миндалинах обнаружены многочисленные болезненные мелкие эрозии, не покрытые налётом и имеющие красное дно. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз? 4
a. Стоматит при дифтерии
*b. Герпетическая ангина
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Острый герпетический стоматит
e. Стоматит при скарлатине

20. Больной 22-х лет жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение температуры до 38,6°C. Объективно: отёк мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряжена, не изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3,5 см, плотный, болезненный, кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объёме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс околоушно-жевательной области
b. Обострение хронического паротита
*c. Острый лимфаденит
d. Острый неэпидемический паротит
e. Эпидемический паротит

21. Больная 42-х лет обратилась к стоматологу с жалобами на неожиданное резкое увеличение объёма дёсен, кровоточивые язвы на слизистой, увеличение лимфоузлов. Отмечает повышение температура тела до 38°C, слабость, боли в костях. Какое заболевание можно заподозрить у данной больной?
*a. Острый лейкоз
b. Гиповитаминоз С
c. Эозинофильная гранулёма
d. Лимфогранулематоз
e. Хронический лейкоз

22. Больной 56-ти лет пришёл для санации ротовой полости перед протезированием. Объективно: на слизистой оболочке щеки в углах рта патологический очаг серовато-белого цвета, треугольной формы размером 0,5х1,5 см, не отскабливающийся. Признаки воспаления отсутствуют, регионарные лимфоузлы без изменений. Определите диагноз:
a. Микотический стоматит
b. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма
c. Лейкоплакия, мягкая форма
d. Красный плоский лишай, типичная форма
*e. Лейкоплакия, плоская форма

23. Больная 24-х лет обратилась для удаления корня верхнего зуба мудрости. При проведении туберальной анестезии возникла послеинъекционная гематома. Что было повреждено при анестезии?
a. Верхнечелюстная артерия
b. Скуловая артерия
c. Нёбная артерия
*d. Крыловидное венозное сплетение
e. Подглазничная артерия

24. Какой наиболее адекватный оперативный доступ для вскрытия флегмоны поднижнечелюстной области?
a. Внутриротовой по переходной складке, на уровне моляров
b. Разрез 5-6 см, окаймляя угол нижней челюсти
*c. Разрез 5-6 см ниже края нижней челюсти на 2 см
d. Линейный разрез 2 см по нижнему краю нижней челюсти
e. Разрез 5-6 см по верхней шейной складке

25. У пациента 12-ти лет хронический катаральный гингивит. Глубина преддверия полости рта 7 мм. ГИ по Федорову-Володкиной 4 балла. Аномалий прикрепления уздечек губ не обнаружено. Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
*a. Профессиональная гигиена полости рта
b. Кюретаж пародонтальных карманов
c. -
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Вестибулопластика

26. У ребёнка 5-ти лет и 8 месяцев, на основании жалоб, данных анамнеза и объективного исследования, диагностировали укоренённый вывих 71. Какое наиболее целесообразное лечение? 5
a. Эндодонтическое лечение 71
b. Не требует вмешательства
c. Репозиция и фиксация 71
d. Ортодонтическое лечение 71
*e. Удаление 71

27. Больной 26-ти лет явился в клинику ортопедической стоматологии на третий клинический приём по поводу изготовления металлической штампованной коронки на 26 зуб. Врачортопед при осмотре обнаружил отверстие на медиальном щёчном бугре коронки, которое образовалось в результате полировки. Какая тактика врача?
*a. Изготовить новую коронку
b. Зацементировать коронку на цемент
c. Зацементировать коронку на акрилоксид
d. Провести покрытие НЗП
e. Запаять отверстие в коронке

28. Больной 28-ми лет жалуется на отлом коронки 23 зуба. Объективно: в устьях корневого канала пломбировочный материал, перкуссия безболезненная. Какая тактика врача?
a. Восстановить 23 зуб ортополимером
b. Изготовить коронку по Белкину
c. Удалить 23 зуб
d. Изготовить штифтовой зуб
*e. Рентгенологическое исследование 23 зуба

29. Больной 58-ми лет жалуется на заложенность в ушах, снижение слуха, боли в околоушной области при открывании рта. Объективно: на 18,17,16,15,26,27,28 штампованные металлические коронки, края которых не доходят до десны на 1,5-2 мм. В 14,25 зубах кариозные полости. Зондирование перкуссия, температурные раздражители безболезненные. Прикус - глубокое резцовое перекрытие. Какая возможная причина отологических симптомов?
a. Отсутствие зубов на нижней челюсти
b. Осложнение кариеса в 14,25 зубах
*c. Функциональная перегрузка ВНЧС
d. Оголение шеек 18,17,16,15,26,27,28 зубов
e. Гальваноз

30. Больной 32-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с диагнозом: перелом верхней челюсти. Для лечения перелома возможно применение стандартного комплекта Збаржа. При этом фиксация внутриротовой части осуществляется с помощью такой конструкции:
*a. Двойная стандартная дуга
b. Нёбная пластинка из пластмассы
c. Паяная шина с опорными коронками
d. Зубо-десневая шина Вебера
e. Алюминиевая назубная шина

31. Мужчина 25-ти лет обратился с жалобами на боль, ощущение тяжести в верхней челюсти слева. Ранее удалён 25 зуб, но улучшения не наступило. Появилось гнойное отделяемое из левого носового хода. Был установлен диагноз: острый одонтогенный гайморит слева. Через какой носовой ход необходимо провести пункцию верхнечелюстной пазухи?
a. Верхний и нижний
b. Средний и нижний
c. Верхний
d. Средний
*e. Нижний

32. Мужчина 22-х лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на наличие кариозной полости в 11 зубе. К врачу обратился впервые. Объективно: на апроксимальномедиальной поверхности обнаружена кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином. Кариозная полость расположена в пределах плащевого дентина. Реакция на холод слабоположительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Поверхностный кариес

33. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострение хронического периодонтита 17 зуба. Показано удаление 17 зуба. Какие 6 нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления 17 зуба?
a. Носо-нёбный нерв
*b. Задние луночковые нервы и большой нёбный нерв
c. Передние луночковые нервы и резцовый нерв
d. Большой нёбный нерв
e. Средние луночковые нервы и большой нёбный нерв

34. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый герпетический хейлит
*e. Острый экзематозный хейлит

35. Ребёнок 6-ти лет жалуется на боль при приёме пищи в зубе нижней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная размягчённым дентином светлого цвета, который легко удаляется экскаватором. Зондирование стенок кариозной полости болезненное. Реакция зубов на температурные раздражители болезненная, быстро проходит. На перкуссию зуб не реагирует. Выберите оптимальный пломбировочный материал:
a. Поликарбоксилатный цемент
*b. Серебряная амальгама
c. Силикатный цемент
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Силикофосфатный цемент

36. Больному проводится ортопедическое лечение включенных дефектов зубного ряда верхней челюсти несъёмными цельнолитыми зубными протезами. При втором визите пациента необходимо проверить соответствие внутренней поверхности металлического каркаса будущего металлокерамического мостовидного протеза поверхности препарированных зубов. Каким образом это можно осуществить?
a. Визуально на моделях в артикуляторе
b. В полости рта с помощью пластинки воска
c. В полости рта стоматоскопическим методом
*d. В полости рта с помощью силиконовых материалов
e. В полости рта с помощью копировальной бумаги

37. Мужчине 44-х лет планируется изготовление цельнолитой шины на нижнюю челюсть. Объективно: двусторонний концевой дефект зубного ряда нижней челюсти. Коронки зубов высокие, зубы интактные, подвижность I-II степени. Какой оттискной материал лучше использовать?
a. Репин
b. Стенс
c. Дентафоль
*d. Стомальгин
e. Гипс

38. Мужчина 35-ти лет обратился с жалобами на быстропроходящие боли от термических раздражителей в области 46,47 зубов.Объективно: жевательные поверхности 46,47 зубов интактны, апроксимальные поверхности обследовать не удалось вследствие очень плотного расположения зубов. Какие методы исследования можно использовать в данном случае при подозрении на наличие скрытых полостей?
a. Электроодонтометрия
*b. Рентгенография
c. Люминесцентное исследование
d. Витальное окрашивание
e. Определение электросопротивления

39. Ребёнок 13-ти лет жалуется на наличие полости в передних зубах верхней челюсти. На медиальных контактных поверхностях 11 и 21 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, выполненные плотным пигментированным дентином. Зондирование дна карио 7 зных полостей безболезненное, перкуссия зубов безболезненная. Выберите оптимальный пломбировочный материал для постоянных пломб:
*a. Композитный материал
b. Силикофосфатный цемент
c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинкфосфатный цемент
e. Силикатный цемент

40. Родители отмечают у ребёнка 3х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61,62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

41. К ортодонту обратился подросток 15-ти лет с жалобами на неправильное расположение зубов. Объективно: лицо без особенностей. Прикус постоянных зубов. Нарушений соотношения челюстей в трёх плоскостях не определяется. 23 зуб расположен выше окклюзионной плоскости, вестибулярно, места в зубной дуге менее чем на 1/3 величины коронки. Каким образом можно создать место для аномалийно расположенного 23?
a. Удаление 23
b. Увеличение вертикальных размеров
c. Увеличение трансверзальных размеров челюсти
d. Увеличение сагиттальных размеров челюсти
*e. Удаление 24

42. Мальчик 11-ти лет жалуется на наличие кариозной полости в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 46 кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дентин плотный, пигментированный, реакция на холодовой раздражитель, зондирование, перкуссия безболезненные. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый средний кариес
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

43. Больной 45-ти лет жалуется на вялость, головную боль, повышение температуры до 39°C, жгучие невралгические боли в нижней челюсти справа. Объективно: на гиперемированной коже подбородка справа высыпания пузырьков диаметром от 1 до 6 мм. Подобные пузырьки наблюдаются на гиперемированной слизистой ротовой полости справа. Они быстро разрушаются с образованием эрозий, покрытых фибринозным налётом. Регионарный лимфаденит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Опоясывающий лишай
c. Аллергический стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Пузырчатка

44. Больная 50-ти лет жалуется на сухость и жжение во рту, боль при приёме пищи, извращение вкуса. Симптомы заболевания появились неделю назад после окончания курса антибиотикотерапии по поводу острого бронхита. Объективно: на слизистой оболочке полости рта - белый налёт в виде пятен, напоминающих "творожистые массы" . При соскабливании налёт легко снимается, под ним - гиперемированные участки слизистой оболочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Хронический гиперпластический кандидоз
*c. Острый псевдомембранозный кандидоз
d. Красный плоский лишай
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

45. Больная 56-ти лет жалуется на 8 жгучую невралгическую боль в левой половине нижней челюсти, появившуюся 2 суток назад, и высыпания напряжённых пузырьков на покрасневшей коже и слизистой нижней губы слева, которые сопровождаются недомоганием, головной болью, температурой 38°C, левосторонним лимфаденитом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
b. Пузырчатка
c. Ящур
d. Острый герпетический стоматит
*e. Опоясывающий лишай

46. У больного 21-го года, обратившегося для лечения зуба, на спинке языка обнаружено язва круглой формы диаметром 1 см с чёткими поднятыми краями и глубоким воспалительным инфильтратом в основании. Дно ровное, чистое, мясо-красного цвета. Регионарные лимфатические узлы хрящевидной плотности, подвижные, безболезненные. Язва возникла неделю назад, больного не беспокоила. О какой язве должен думать врач в первую очередь?
a. Туберкулёзная
b. Раковая
c. Трофическая
d. Травматическая
*e. Сифилитическая

47. У мальчика 11-ти лет жалобы на кратковременную боль от холодного в зубе на нижней челюсти слева. Объективно: в 36 на медиальной поверхности кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, не сообщающаяся с полостью зуба, выполненная светлым, размягчённым дентином. Зондирование дна 36 зуба болезненное, перкуссия безболезненная, реакция на холодовой раздражитель быстро проходит после его устранения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Острый средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Острый диффузный пульпит

48. Больной 36-ти лет получил ожог лица и шеи при воспламенении бензина. Доставлен в травмпункт. Глазные щели закрыты вследствие отёка век. На коже подбородка, щёк, носа, лба, верхних отделов передней поверхности шеи на фоне гиперемированной кожи отмечаются большие напряжённые пузыри. Определите степень ожога:
a. IV
*b. II
c. III а
d. I
e. III б

49. У ребёнка 9-ти лет симметричная диастема верхней челюсти с дивергенцией коронок. Соотношение зубов бокового сегмента нейтральное. Во фронтальном участке глубина резцового перекрытия 1/3 высоты коронок. Что можно использовать для одновременного устранения диастемы и дивергенции коронок?
a. Верхнечелюстную пластинку с протракционными пружинами
b. Брекет-систему с техникой прямой дуги по Эндрюсу
c. Верхнечелюстную пластинку с вестибулярной дугой
*d. Верхнечелюстную пластинку с рукообразными пружинами
e. Стандартную Эджуайс-технику

50. Женщина 52-х лет жалуется на постоянное чувство жжения на кончике и боковых поверхностях языка. Жжение возникает по утрам и усиливается к вечеру, успокаивается при приёме пищи. Считает себя больной около года. Наличие заболевания связывает с постановкой съёмных протезов. В анамнезе: анацидный гастрит, операция по поводу фибромиомы матки, гипертоническая болезнь II степени, плохой сон, чувство тревоги. Объективно: язык слегка отёчен, на спинке языка - скудный белый налёт, атрофия нитевидных сосочков. Остальная слизистая без видимых патологических изменений. Глоточнозанавесочный рефлекс снижен. Какой наиболее вероятный диагноз? 9
a. Неврит язычного нерва
*b. Глоссодиния
c. Глоссит Гентера-Меллера
d. Аллергическая реакция на пластмассу
e. Кандидозный глоссит

51. На приём к врачу-стоматологу обратилась женщина 28-ми лет с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах на верхней и нижней челюстях. Объективно: в пришеечной области резцов и клыков верхней и нижней челюстей определяются неправильной формы дефекты твёрдых тканей зубов в пределах эмалево-дентинной границы, выполненные размягчёнными тканями. Между какими заболеваниями дифференциальная диагностика вызовет у врача затруднения в данном клиническом случае?
a. Эрозия и клиновидный дефект
*b. Кариес и некроз
c. Гипоплазия и клиновидный дефект
d. Гипоплазия и некроз
e. Кариес и эрозия

52. Больной 52-х лет, водитель, обратился с жалобами на боль, затруднённое открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. После 10-дневного курса терапии появились вялые грануляции. По периферии язвы отмечено усиление процессов ороговения. Что из ниже перечисленного необходимо провести в первую очередь?
a. Стоматоскопия
b. Бактериоскопическое исследование
*c. Гистологическое исследование
d. Бактериологическое исследование
e. Цитологическое исследование

53. Больной 27-ми лет через 4 часа после наложения мышьяковистой пасты в 36 обратился с жалобами на боль в области леченого зуба. Объективно: на дистальной поверхности 36 повязка. Перкуссия безболезненная. Десенный сосочек в области 36,37 гиперемирован, отёчен, вершина некротизирована. Какая тактика ведения данного больного?
*a. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором йода
b. Сохранить повязку, десну обработать 3% раствором йода
c. Cохранить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода
d. Заменить повязку, десну обработать 3% раствором перекиси водорода
e. Сохранить повязку, назначить содовые полоскания

54. Женщине 43-х лет установлен диагноз: генерализованный пародонтит. Какое исследование наиболее информативно для определения тяжести болезни?
a. ПробаШиллера-Писарева
b. Определение пародонтального индекса
c. Определение степени подвижности зубов
*d. Панорамная рентгенография
e. Определение глубины пародонтальных карманов

55. Мальчик 7,5 лет упал, ударился лицом и травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронки 11 и 12 зубов отсутствуют на 1/4. Полость зубов закрыта. При зондировании боль по линии отлома коронок 11 и 12 зубов, их перкуссия безболезненная. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов слегка гиперемирована. На рентгенограмме 11 и 12 зубов: целостность тканей зубов и альвеолярного отростка. Какая тактика врачастоматолога будет наилучшей в данном случае в первые часы после травмы?
a. Пломбирование фотополимерами
b. Изготовление искусственной коронки
*c. Наблюдение за состоянием пульпы
d. Установление парапульпарных штифтов
e. Пломбирование композитами

56. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боль во время еды в нижнем левом коренном зубе. На жевательной поверхности 75 обнаружена кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, локализована в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании соединения возникает резкая боль, умеренная кровоточи 10 вость. Перкуссия зуба безболезненная. Рентгенологически: изменений в периодонте 75 нет. Выберите метод лечения:
*a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

57. При профилактическом осмотре у ребёнка 6-ти лет определено: прикус временных зубов. Во фронтальной области прямой контакт резцов, промежутки между зубами отсутствуют. Одноимённый контакт клыков и моляров. Жевательные бугорки моляров стёрты. Какому периоду соответствует состояние ребёнка?
a. Формирование временного прикуса
b. Нестабильного временного прикуса
c. Смены зубов
*d. Старение временного прикуса
e. Стабильного временного прикуса

58. Девочка 12-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Объективно: зубы интактные, прикус открытый, слизистая оболочка в области папиллярной и маргинальной частей гиперемирована, с цианотическим оттенком; отмечается увеличение десенных сосочков, которые закрывают 1/3 высоты коронки фронтальных зубов верхней челюсти, форма десенных сосочков округлая. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический катаральный гингивит
b. Фиброматоз дёсен
c. -
*d. Гипертрофический гингивит
e. Острый катаральный гингивит

59. Больной 29-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов и неприятный запах изо рта. Объективно: дёсны в области сосочков и края гиперемированы с цианотическим оттенком, кровоточат при зондировании. Пародонтальные карманы глубиной 3-3,5 мм с серозным экссудатом. Над- и поддесенные зубные отложения. На ортопантомограмме: остеопороз альвеолярного отростка, резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение генерализованного пардонтита, I степень, хроническое течение
b. Обострение генерализованного пародонтита, начальная степень, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит, II степень, хроническое течение
*d. Генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение
e. Хронический генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение

60. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, наличие инфильтрата округлой формы на верхней губе. Объективно: в области верхней губы слева инфильтрат округлой формы, кожа над ним бурякового цвета, спаяна с окружающим тканями, с некротическим стержнем в центре. Верхняя губа гиперемирована, отёчна. Какой диагноз можно установить?
a. Карбункул верхней губы
*b. Фурункул верхней губы
c. Ретенционная киста
d. Острый периостит верхней губы
e. Острый лимфаденит

61. Больная 20-ти лет явилась к врачустоматологу с жалобами на кратковременную боль в 22 от холодовых раздражителей и при контакте зуба с пищей, продолжающиеся в течение нескольких месяцев. После обследования установлен диагноз: острый глубокий кариес 22. Какой материал для прокладки следует наложить на дно кариозной полости?
a. Силидонт
*b. Кальцидонт
c. Фосфат-цемент
d. Паста с трипсином
e. Фосфат-цемент, содержащий серебро

62. Больной 48-ми лет проведена паротидектомия по поводу доброкачественной опухоли околоушной слюнной железы. В послеоперационном периоде наблюдается опущение рта, смещение срединной линии в здоровую сторону, затруднение речи. Какая 11 из ветвей лицевого нерва поражена при оперативном вмешательстве?
a. Шейная ветвь
b. Височная ветвь
c. Щёчная ветвь
d. Скуловая ветвь
*e. Краевая ветвь нижней челюсти

63. У больного 42-х лет при обследовании был установлен диагноз: острый гнойный периостит нижней челюсти от 35 зуба. Какой метод обезболивания наиболее рациональный при удалении 35 зуба и вскрытии поднадкостничного абсцесса?
a. Инфильтрационная анестезия
b. Общее обезболивание
c. Анестезия по Берше-Дубову
d. Плексуальная анестезия
*e. Торусальная анестезия

64. При обследовании больного 31-го года установлено наличие перфорации дна пульповой камеры 36 зуба с незначительным разрежением межкорневой перегородки. Каким из хирургических методов лечения целесообразно воспользоваться, чтобы сохранить 36 и использовать его как опору мостовидного протеза?
a. Ампутация корня
b. Реплантация зуба
c. Пломбирование перфорационного отверстия
*d. Коронаро-радикулярная сепарация
e. Гемисекция корня

65. Больная 42-х лет жалуется на боль в правой половине головы, ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) отмечаются крепитация и хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Оссифицирующий миозит
*b. Болевая дисфункция правого ВНЧС
c. Склерозирующий остеоартроз правого ВНЧС
d. Острый артрит правого ВНЧС
e. Контрактура правого ВНЧС

66. Больной 40-ка лет жалуется на недомогание, слабость, головную боль, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: на коже лица в области носа и щёк симметричный очаг покраснения в виде крыльев бабочки, чётко ограниченный, болезненный при пальпации, не исчезает после надавливания. Кожа приподнята, лоснящаяся. Поднижнечелюстные и поверхностные околоушные лимфатические узлы увеличенные, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункул лица
b. Системная красная волчанка
*c. Рожа лица
d. Микробная экзема
e. Нейродермит

67. Больному 43-х лет изготавливаются полные штампованные коронки на 26,27. Какой материал следует использовать для изготовления штампов?
a. Припой
*b. Легкоплавкий сплав
c. КХС
d. Нержавеющая сталь
e. Серебряно-палладиевый сплав

68. Во время осмотра у ребёнка 9-ти лет в пришеечной области 12,11,21,22 обнаружены меловидные пятна, появившиеся 2 недели назад. Пятна без блеска, с поверхностью, окрашивающейся метиленовым синим. Холодовой раздражитель реакции повреждённых зубов не вызывает. Какой может быть тактика врача относительно повреждённых зубов?
a. Сошлифовывание повреждённых областей
b. Импрегнационная терапия
*c. Реминерализирующая терапия
d. Диспансерное наблюдение
e. -

69. У юноши 17-ти лет в области угла 12 нижней челюсти слева обнаружен фурункул. Окружающие его ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до угла глаза. Общее состояние ухудшенное, температура тела 38,5°C. Какое осложнение возникло у больного?
a. Абсцесс щеки
b. Острый гайморит
c. Карбункул щеки
*d. Тромбофлебит лицевой вены
e. Флегмона щеки

70. На МПП поступил раненый с диагнозом: огнестрельный перелом тела нижней челюсти. Какой вид иммобилизации следует применить на этом этапе?
a. Наложение гладкой шины-скобы
b. Остеосинтез нижней челюсти
c. Наложение двучелюстных шин
d. Наложение внеротового аппарата для фиксации отломков
*e. Транспортная иммобилизация

71. Больной 17-ти лет жалуется на наличие на передней поверхности шеи свища, существующего с рождения. Периодически из свища выделяется небольшое количество слизеподобного отделяемого. Диагностирован срединный свищ шеи. Какая тактика лечения данного больного?
a. Иссечение свищевого хода без резекции тела подъязычной кости
b. Криодеструкция эпителия свищевого хода
c. Склерозирование эпителия свищевого хода
*d. Иссечение свищевого хода с резекцией тела подъязычной кости
e. Прошивание устья свищевого хода по типу кисетного шва

72. Больной 70-ти лет жалуется на невозможность употребления пищи, косметический и фонетический дефект в связи с полной утратой зубов нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти значительно атрофирован в боковой области и относительно сохранен во фронтальной. Крепление щёчных тяжей на уровне гребня альвеолярного отростка. Какому типу беззубых челюстей по Келлеру соответствует данная клиническая картина?
a. I
b. II
*c. III
d. IV
e. V

73. Больной 24-х лет получил травму во время драки, попал в челюстнолицевое отделение. Диагноз: перелом левой скуловой кости со смещением, перелом передней стенки верхнечелюстного синуса. Какое оперативное вмешательство показано больному?
a. Остеотомия верхней челюсти
b. Радикальная гайморотомия
*c. Радикальная гайморотомия с репозицией отломков
d. Остеосинтез скуловой кости
e. Репозиция отломков

74. Больной 50-ти лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
a. Фиксация с помощью спиц и стержней
*b. Внеротовой аппарат типа Рудько
c. Костный шов
d. Двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластическим вытяжением
e. Одночелюстная шина-скоба

75. У больного 35-ти лет трое суток назад был удалён 47,после чего состояние его ухудшилось. Объективно: больной бледен, температура тела 38,1°C, нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг неё отёчны, открытие рта затруднено. Переходная складка на уровне 48,47,46 отёчна, слизистая оболочка гиперемированная, из лунки 47 выделяется гной, перкуссия 48,46,45 болезненная. В области нижней губы - парестезия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит 47 зуба
b. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти 13
c. Острый периостит нижней челюсти
d. Флегмона подчелюстной области
*e. Острый остеомиелит нижней челюсти

76. Пациентка явилась с целью протезирования. Объективно: нижняя треть лица уменьшена, носо-губные складки углублены, фронтальная группа зубов верхней и нижней челюстей отсутствует, коронки 17,15,26,27,36,37,45,47 зубов стёрты на 2/3 высоты, жевательные поверхности этих зубов гладкие, пигментированные, альвеолярный отросток не гипертрофирован, межальвеолярная высота снижена. Определите форму патологического стирания у данной пациентки:
a. Вертикальная, некомпенсированная, III степени тяжести
b. Горизонтальная, компенсированная, III степени тяжести
*c. Горизонтальная, некомпенсированная, III степени тяжести
d. Вертикальная, компенсированная, III степени тяжести
e. Смешанная, некомпенсированная, III степени тяжести

77. Больному 50-ти лет после удаления 12,11,21,22,23 зубов будет наложен непосредственный протез. Какой вид зубного протеза наиболее рационально использовать в данной ситуации?
a. Мостовидный съёмный протез
*b. Пластиночный протез
c. Мостовидный несъёмный протез
d. Бюггельный протез
e. Адгезивный протез

78. При санации полости рта у ребёнка 10-ти лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на температурные раздражители безболезненные. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
*a. Закрыть перфорацию стеклоиономером
b. Наложить цинк-эвгеноловую пасту
c. Провести операцию удаления зуба
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести электрофорез йодида калия

79. При обследовании врачомстоматологом 19-летней девушки в пришеечных участках 11,21 были обнаружены белые пятна, которые, со слов пациентки, появились около двух месяцев назад и с течением времени медленно увеличиваются. Для какого из перечисленных заболеваний характерен такой анамнез?
a. Флюороз
b. Эрозия твёрдых тканей
c. Гипоплазия эмали
d. Некроз
*e. Кариес

80. Больной 52-х лет жалуется на боль и припухлость в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счёт плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянного с окружающими тканями, без чётких границ, болезненного при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щёчная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
*a. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
b. Актиномикоз околоушножевательной области
c. Плеоморфная аденома околоушной железы
d. Хронический лимфаденит
e. Хронический паротит

81. Во время удаления корней 25 зуба по поводу обострения хронического периодонтита у больного 24-х лет корни попали в гайморовую пазуху. Какая должна быть тактика врача в данном случае?
*a. Удалить корни при гайморотомии в условиях стационара
b. Удалить корни через лунку
c. Удалить корни при гайморотомии в условиях поликлиники 14
d. Произвести тампонирование лунки
e. Корни не удалять, ушить лунку

82. В клинику обратился пациент 55-ти лет с жалобами на невозможность пользования полными съёмными протезами, изготовленными неделю назад, на боль в мышцах в области височно-нижнечелюстного сустава и стук зубов во время разговора, затруднения при откусывании пищи. Объективно: лицо удлинено, носогубные и подбородочные складки сглажены, подбородок перемещен назад, губы не смыкаются. Чем вызваны эти нарушения?
a. Плохая фиксация протезов
b. Понижение прикуса
*c. Повышение межальвеолярной высоты
d. Смещение нижней челюсти влево
e. Смещение нижней челюсти вправо

83. К врачу-ортодонту обратились родители 10-летнего мальчика с жалобами на неправильное расположение 21 зуба. Объективно: 21 зуб находится в вестибулярном положении, места для него в зубной дуге достаточно. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для уточнения плана лечения?
a. Определение индексов Пона
b. Параллелометрия
c. Мастикациография
*d. Рентгенографический
e. Определение индексов Коркхауза

84. При осмотре у рабочего химического предприятия 38-ми лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок, лишённый сосочков, размером 2х1см, слегка уплотнённый при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Глоссит Гентера-Меллера
*b. Ромбовидный глоссит
c. Хронический атрофический кандидоз
d. Десквамативный глоссит
e. Вторичный сифилис

85. В клинику ортопедической стоматологии обратилась пациентка с жалобами на острую боль в 26 зубе, которая усиливается вечером и ночью. Объективно: консольный металлокерамический мостовидный протез с опорой на 26 зуб и консолю 25 зуба. Зуб живой, обработка осуществлялась под проводниковой анестезией. Протез изготовлен с соблюдением всех требований. Какие ошибки врача могли привести к такому осложнению?
a. Отсутствие медиальной опоры в мостовидном протезе
b. Цементирование мостовидного протеза на фосфат-цементе
c. Обработка зубы в виде срезанного конуса
d. Формирование кругового уступа в области шейки зуба
*e. Непрерывная препаровка зуба без охлаждения, отсутствие провизорных коронок

86. Больной 64-х лет месяц назад перенёс инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Выберите метод обезболивания:
a. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
b. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
c. Анестетик с вазоконстриктором
d. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
*e. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора

87. Больная 45-ти лет жалуется на повышение температуры тела, появление сыпи в полости рта, на губах. Болеет 4 года, чаще в осенневесенний период. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке полости рта болезненные эрозии, покрытые серым налётом. Геморрагические корки на губах. На коже сгибательных поверхностей предплечья - макуло-папулёзные высыпания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вульгарная пузырчатка
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Хронический рецидивирующий герпес
d. Герпетиформный дерматит Дюринга
e. Буллёзный пемфигоид

88. Женщина 27-ми лет обратилась к стоматологу с жалобами на боли 15 от холодного в 35, которые быстро проходят после устранения раздражителя. Объективно: в пришеечной области 35 обнаружен дефект твёрдых тканей в пределах эмали. Края дефекта крошащиеся, белого цвета. ЭОД- 5мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия эмали
d. Некроз эмали
e. Местная гипоплазия эмали

89. Больному по поводу обострения хронического периодонтита показано удаление 12. Для обезболивания выбрана инфраорбитальная и инцизивная анестезия. Какие нервные образования выключаются после проведения указанной анестезии?
a. Задние верхние альвеолярные ветви, n. Incisivus
b. Cредние верхние альвеолярные ветви, n. Nasopalatinus
*c. Передние верхние альвеолярные ветви, n. Incisivus
d. Большой нерв нёба, средние верхние альвеолярные ветви
e. Носо-нёбный нерв, передние верхние альвеолярные ветви

90. Больной 52-х лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлое опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижное, безболезненное, мягкой консистенции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Кожный рог
d. Лейкоплакия
*e. Папиллома нижней губы

91. Молодой человек 21-го года проходит лечение хронического катарального гингивита. Отмечается значительное количество мягких зубных отложений, большая скорость их образования. Больной обучен рациональной гигиене полости рта. Порекомендуйте средство для полоскания полости рта этому больному:
*a. Хлоргексидин
b. Мефенамина натриевая соль
c. Фурацилин
d. Перекись водорода
e. Диметилсульфоксид

92. Мужчине необходимо удалить корень 17 зуба перед протезированием. Коронка 17 зуба разрушена ниже уровня дёсен. Какой инструментарий необходимо использовать?
a. Прямые щипцы со сходящимися щёчками
b. S-образные щипцы
*c. Байонетные щипцы
d. S-образные щипцы для правой стороны
e. Прямые щипцы с несходящимися щёчками

93. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47 зубе. Во время рентгенологического исследования в каналах медиального и дистального корня определяются отломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с чёткими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения:
a. Гемисекция зуба
b. Консервативное лечение
c. Операция резекции верхушки корня
d. Операция реплантации зуба
*e. Удаление зуба

94. Больному 50-ти лет с дефектом твёрдого нёба изготавливается нёбная пластинка. Объективно: верхний зубной ряд интактен. Какой метод фиксации лучше использовать?
a. Опорные кламмеры
b. Балочная фиксация
c. Телескопическая система
*d. Перекидные кламмеры
e. Замковое крепление

95. У больного 40-ка лет неправильно сращён перелом верхней челюсти. Объективно: сохранённые 13,14 зубы смещены в дистальном направлении. Какой метод ортопедического лече 16 ния наиболее целесообразен в данном случае?
a. Съёмный протез с металлическим базисом
b. Съёмный протез с двуслойным базисом
c. Цельнолитой бюггельный протез
d. Съёмный пластиночный протез
*e. Съёмный протез с двойным зубным рядом

96. Больному 52-х лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовили непосредственный протез. Какой срок использования его?
a. 1-2 месяца
b. 2-3 года
c. 4-5 лет
*d. 1-3 месяца
e. 7-12 месяцев

97. Больной 28-ми лет жалуется на боль в 37 при употреблении горячей пищи. Объективно: 37 изменён в цвете, кариозная полость выполнена размягчённым дентином, полость зуба открыта, зондирование корневой пульпы болезненное, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Обострение хронического периодонтита
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический фиброзный периодонтит

98. Больная 16-ти лет жалуется на болезненность и кровоточивость дёсен, изменение их конфигурации. Последние 2 года дёсны периодически кровоточат при чистке зубов. Объективно: в области нижних фронтальных зубов десенные сосочки увеличены, перекрывают коронки зубов на 1/2 высоты. Дёсны отёчные, болезненные, кровоточивые при дотрагивании. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Язвенный гингивит
*c. Гипертрофический гингивит
d. Катаральный гингивит
e. Эпулис

99. Больной явился к врачустоматологу с целью санации. Объективно: в 37 обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с камерой зуба. На раздражители не реагирует. Рентгенологически: расширение и деформация периодонтальной щели в апикальном участке. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

100. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3,слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
*a. Штыковидные щипцы корневые
b. Прямой элеватор
c. Штыковидные щипцы коронковые
d. S-образные сходящиеся щипцы
e. S-образные (правые) щипцы

101. Больная 16-ти лет жалуется на деформацию и ограниченное открывание рта от рождения. Объективно: лицо симметрично, непропорционально - симптом "птичьего лица" . Открывание рта до 1 см. Прикус нарушен - глубокое резцовое перекрытие. Какая патология у данной больной?
a. Верхняя прогнатия
b. Микрогнатия с приобретенным анкилозом
*c. Микрогения с врождённым анкилозом
d. Прогения
e. Нижняя прогнатия 17

102. Мальчик 13-ти лет жалуется на боль в области удалённого 46 зуба, которая отдаёт в ухо и висок, неприятный запах изо рта. Удаление было 3 дня назад. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные, болезненные при пальпации. Слизистая оболочка вокруг удалённого зуба гиперемированная, отёчная. Лунка 46 зуба выполнена сгустком серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Альвеолит лунки удалённого зуба
b. Острый одонтогенный лимфаденит правой подчелюстной области от 46 зуба
c. Невралгия III ветви тройничного нерва
d. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 46 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46

103. К хирургу-стоматологу обратился больной 47-ми лет с жалобой на наличие новообразования на нижней губе, которое появилось полгода назад; увеличивается медленно. Объективно: на нижней губе наблюдается одинарный роговой выступ конической формы, спаянный с кожей, до 1,5 см в ширине, при пальпации ощущаются плотные роговые массы. Какой предварительный диагноз?
a. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
*b. Кожный рог
c. Ограниченный гиперкератоз
d. Бородавчатый предрак губы
e. Папиллома губы

104. У пациента 45-ти лет образование на нижней губе, имеющее форму полукруга диаметром 1 см, плотной консистенции. Образование выступает над красной каймой губ на 0,5 см. Поверхность серовато-розового цвета с небольшим количеством плотно расположенных белесоватых чешуек. При пальпации безболезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пиогенная гранулёма
b. Хейлит Манганотти
c. Обычная бородавка
d. Папиллома
*e. Бородавчатый предрак красной каймы губ

105. Родители 8-летнего ребёнка жалуются на наличие меловидных пятен на передних зубах верхней челюсти, которые недавно прорезались. При объективном исследовании на вестибулярной поверхности 11 и 12 зубов в пришеечной области определяются белые пятна. Транспарентность эмали в этих участках нарушена. Какое дополнительное исследование можно использовать?
a. Электроодонтодиагностика
b. Радиовизиография
c. Рентгенография
d. Окраска йодсодержащими растворами
*e. Окраска метиленовым синим

106. Ребёнок 11-ти лет жалуется на наличие в ротовой полости болезненного образования, мешающего приёму пищи. Подобная симптоматика впервые отмечена 2 года назад. На дне полости рта обнаружена болезненная эрозия овальной формы, размером до 0,8 см, покрытая налётом сероватобелого цвета. Эрозия имеет гиперемированную кайму. Определите предварительный диагноз:
a. Синдром Бехчета
b. Многформная экссудативная эритема
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Травматическая эрозия

107. Девочке 3-х лет установлен диагноз: острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 74. Необходимо провести периостеотомию и удаление 74. Ребёнок возбуждён. Выберите оптимальный вид обезболивания для хирургического вмешательства:
*a. Внутривенный наркоз
b. Масочный наркоз
c. Центральная анестезия
d. Интубационный наркоз
e. Мандибулярная анестезия

108. У ребёнка 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 65 зубов. Ребёнок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику: 18
a. Удаление зубов возможно как в стационаре, так и в амбулатории
b. Удаление зубов в челюстнолицевом отделении
c. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения
*d. Удаление зубов в гематологическом отделении, после соответствующей подготовки
e. Удаление зубов в амбулаторных условиях, с дальнейшей тампонадой альвеол гемостатической губкой

109. Ребёнку 3-х лет с дефектом твёрдого и мягкого нёба планируют изготовить плавающий обтуратор Часовской. Какой оттискной материал необходимо использовать?
a. Гидроколлоидные
b. Эвгенол-оксицинковые
c. Стомальгин
d. Гипс
*e. Термопластический или силиконовый

110. При обследовании ребёнка, который находится на стационарном лечении по поводу скарлатины, врач установил наличие изменений слизистой оболочки языка - ярко-красного цвета, блестящий, сухой. На этом фоне увеличенные грибовидные сосочки. Какое название получил такой язык?
a. Географический
b. Волосатый
c. Складчатый
d. Ромбовидный
*e. Малиновый

111. У мужчины 64-х лет с беззубыми челюстями установлено: на верхней челюсти - незначительная равномерная атрофия. На нижней челюсти - выраженная атрофия боковых участков, слизистая оболочка в этих областях складывается в продольные складки, во фронтальном отделе - подвижный альвеолярный гребень. На каком этапе изготовления полного съёмного протеза следует учесть состояние нижней челюсти?
a. Получение компрессионного функционального оттиска
b. Получение анатомического оттиска
*c. Получение дифференцированного функционального оттиска
d. Получение декомпрессионного функционального оттиска
e. Определение центральной окклюзии

112. Больная 30-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта. В анамнезе травма, полученная при сжатых челюстях. Объективно: открывание рта ограничено до 1,5 см, прикус не нарушен, при открывании рта нижняя челюсть смещается влево. Пальпаторно: определяется боль в области левого височнонижнечелюстного сустава. Рентгенологически целостность кости сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом дуги скуловой кости слева со смещением отломков
*b. Острый травматический артрит левого ВНЧС
c. Острый односторонний вывих ВНЧС
d. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
e. Ушиб левого ВНЧС

113. У больного 41-го года поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка нижней челюсти. Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании верхней и нижней челюстей отмечается множественный контакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение. Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
a. Шина с зацепными петлями по Тигерштедту
b. Лигатурное связывание по Айви
c. Гладкая шина-скоба
d. Стандартная шина по Васильеву
*e. Подбородочная праща Энтина

114. У ребёнка 7-ми лет обнаружено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Величина и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
b. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
*c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
e. Пружинящий аппарат Энгля

115. К ортодонту обратились родители с ребёнком 5-ти лет с жалобами на неправильное произношение звуков. Объективно: лицо без особенностей. Прикус временных зубов. Во фронтальной области щель от 53 до 63 в 1-1,5 мм. Соотношение челюстей в сагиттальной и трансверзальной плоскостях правильное. Какой тип регулятора функции Френкеля используют для лечения описанной выше деформации прикуса?
*a. IV
b. II
c. -
d. I
e. III

116. Больная 35-ти лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: присутствуют 18,14,13,12,11,21,22,23,24,28 зубы. Коронки, ограничивающие дефект, высокие, устойчивые. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно использовать?
a. Удерживающие кламмеры
b. Опорно-удерживающие кламмеры
*c. Балочное крепление
d. Телескопическое крепление
e. Денто-альвеолярные кламмеры

117. Больному 48-ми лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовляется резекционный протез. Объективно: 21,22,23,24,25,26 зубы устойчивые, твёрдое нёбо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит перекидывание резекционного протеза?
a. Стабильное
b. Жёсткое
c. Не имеет принципиального значения
*d. Суставное
e. Упругое

118. Жители отдалённого населённого пункта нуждаются в зубопротезной помощи. Какое учреждение здравоохранения должно её осуществить?
a. Сельская амбулатория
*b. Областная стоматологическая поликлиника
c. Медико-санитарная часть
d. Городская стоматологическая поликлиника
e. Участковая больница

119. У больного гемофилией 24-х лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом случае:
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод лечения
*c. Девитальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Витальная экстирпация

120. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области верхней челюсти слева, возникающую при приёме пищи. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 26 определяется кариозная полость, выполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабоболезненное по дентино-эмалевому сочленению, перкуссия безболезненная. От холодной воды наблюдается боль, которая быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический средний кариес

121. Пациент 45-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективное исследование показало, что все зубы присутствуют, их 20 подвижность I-II степени, имеют патологические зубодесенные карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме отмечается расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярных отростков на 1/3-1/2 длины корней. Какой вид стабилизации зубного ряда показан пациенту?
a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Парасагиттальная
*d. По дуге
e. Фронтальносагиттальная

122. При выполнении мандибулярной анестезии 4% раствором Ultracainforte девочка 13-ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затруднённое дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, АД60/40 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз:
a. Обморок
b. Токсический шок
*c. Анафилактический шок
d. Травматический шок
e. Коллапс

123. Больная 65-ти лет обратилась с жалобами на отсутствие всех зубов на верхней и нижней челюстях. При осмотре ротовой полости обнаружено, что альвеолярный отросток беззубой нижней челюсти резко атрофирован во фронтальной области и выраженный в дистальной. Какой тип атрофии по классификации Келлера?
a. I и III
*b. IV
c. I
d. II
e. III

124. Больная 28-ми лет в течение недели жалуется на неприятные ощущения в дёснах, кровотечение и боль, особенно во время еды. Объективно: отёк и интенсивная гиперемия дёсен в пределах 43,42,41,31,32,33 зубов, мягкий налёт и зубной камень, десенные бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострённое течение
d. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
e. Хронический катаральный гингивит

125. Больной 24-х лет жалуется на резкую боль в дёснах, невозможность принимать пищу, неприятный запах изо рта, повышение температуры до 38°C, общую слабость. Объективно: больной бледен, увеличенные лимфоузлы. Отёк, гиперемия десенных сосочков, отдельные язвы, покрытые некротическим налётом. Какое дополнительное исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Анализ мочи
b. Аллергологические пробы
c. Проба Кавецкого
*d. Общий анализ крови
e. Панорамная рентгенография

126. Больной 35-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: гиперемия, цианоз дёсен верхней и нижней челюстей, над- и поддесенный зубной камень. Глубина пародонтальных карманов 46 мм. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
b. Пародонтоз II степени
c. Катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

127. Мужчина 27-ми лет жалуется на длительную ноющую боль в 15 зубе во время приёма пищи, особенно холодной. Иногда отмечает боль при смене температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. При зондировании отмечается боль. Электровозбудимость пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый глубокий кариес
b. Гиперемия пульпы
c. Обострённый хронический пульпит
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический глубокий кариес

128. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в клинике челюстнолицевой хирургии по поводу амелобластомы нижней челюсти с локализацией в области угла, назначена операция: частичная резекция нижней челюсти с одномоментной костной аутопластикой. Откуда лучше взять костный трансплантат у больного?
a. Кости стопы
b. Ключица
*c. Гребешок подвздошной кости
d. Бедренная кость
e. VI ребро

129. Больная 36-ти лет обратилась с жалобами на головную боль, невозможность сомкнуть челюсти. В анамнезе травма, потеря сознания, тошнота. Объективно: отёк тканей средней зоны лица, кровоизлияния в нижние веки с обеих сторон, прикус открытый. При пальпации костей средней зоны лица определяется резкая боль. В области спинки носа отмечается симптом "ступеньки" , кровянистые выделения из носа. При пальпации со стороны полости рта определяется подвижность верхней челюсти. У больной травматический перелом:
a. Нижней челюсти
*b. Верхних челюстей по Ле Фор II (средний тип)
c. Верхних челюстей по Ле Фор I (нижний тип)
d. Верхних челюстей по Ле Фор III (верхний тип)
e. Верхней челюсти по Герену

130. При объективном исследовании больного 65-ти лет с полным отсутствие зубов на нижней челюсти установлено: резкая равномерная атрофия альвеолярного отростка, на язычной поверхности в области бывших премоляров костные выступы. Слизистая оболочка неравномерно поддатлива, во фронтальной области - подвижный альвеолярный гребень. На каком этапе изготовления протеза следует учесть особенности клинического состояния нижней челюсти?
a. Получение декомпрессионного оттиска
b. Определение центрального соотношения челюстей
c. Получение анатомического оттиска
d. Получение компрессионного оттиска
*e. Получение дифференцированного оттиска

131. У пациента 67-ми лет при объективном исследовании беззубой верхней челюсти установлена незначительная равномерная атрофия альвеолярных отростков, верхнечелюстные бугры хорошо сохранены, прикрепление уздечки и щёчноальвеолярных складок у основания альвеолярного отростка, нёбо глубокое, торус незначительно выражен. Какой тип атрофии по классификации Шредера отвечает клинической ситуации?
*a. 1
b. 3
c. 5
d. 4
e. 2

132. У мальчика 2-х лет на левой щёчной области обнаружено образование коричневого цвета, с неровной поверхностью, покрытое жёсткими волосами. Со слов родителей, новообразование существует с рождения ребёнка, незначительно увеличивается с его ростом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Меланома щеки
*b. Пигментный невус
c. Саркома Капоши
d. Сосудистый невус
e. Нейрофиброматоз лица

133. У больного 53-х лет с генерализованным пародонтитом планируют изготовить несъёмные шины на верхнюю и нижнюю челюсти со стабилизацией зубных рядов по дуге. Какие из контрфорсов верхней челюсти будут иметь функциональное значение в распределении жевательного давления? 22
a. Лобно-носовой, скуловой, нёбный
*b. Лобно-носовой, скуловой, крылонёбный, нёбный
c. Скуловой, крыловидный, нёбный
d. Лобно-носовой, скуловой, крылонёбный
e. Лобно-носовой, крыловидный, нёбный

134. Пациентка 12-х лет жалуется на наличие пятен на вестибулярных поверхностях зубов белого цвета и ощущение оскомы, возникающее при приёме кислой пищи. Из анамнеза: пятна появились около 3-х месяцев назад. Объективно: на вестибулярных поверхностях верхних фронтальных зубов - меловидные пятна, хорошо окрашиваются 2% метиленовым синим. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Острый начальный кариес
e. Острый средний кариес

135. У больного 25-ти лет диагностирован линейный перелом нижней челюсти без смещения, который проходит между 32 и 33 зубами. Какую шину целесообразно использовать для фиксации отломков?
a. Шина-скоба с наклонной плоскостью
b. Шина с распоркой (распорочным изгибом)
*c. Гладкая шина-скоба
d. Назубная шина Васильева
e. Проволочная шина с зацепными петлями

136. Больной 46-ти лет жалуется на периодическое появление припухлости в правой подчелюстной области при приёме пищи, сухость во рту. При бимануальной пальпации среднего отдела подъязычной области справа обнаружено умеренно болезненное плотное образование. Из устья выводящего протока подчелюстной слюнной железы выделяется слизистогнойный экссудат. Какое рентгенологическое исследование необходимо назначить больному?
a. Обзорная рентгенография костей лицевого черепа
b. Прицельная рентгенография альвеолярного отростка
c. Панорамная рентгенография челюстей
d. Рентгенография нижней челюсти в боковой проекции
*e. Рентгенография дна полости рта

137. Мальчик 8-ми лет жалуется на дефект коронки 11 зуба. Объективно: 11 зуб - отлом 1/3 коронки зуба, пульповая камера закрыта. На рентгенограмме: корень полностью не сформирован. Выберите оптимальный вариант протезирования 11 зуба:
a. Металлокерамическая коронка
b. Штифтовый зуб
c. Комбинированная коронка
*d. Тонкостенная металлическая коронка
e. Пластмассовая коронка

138. Мальчик 9-ти лет обратился с целью санации. При объективном исследовании на вестибулярной поверхности 22,21,11,12 и на бугорках 16,26,26,46 зубов обнаружены меловидные пятна. Поверхность блестящая. Реакция на термические и химические раздражители отсутствует. Из анамнеза: ребёнок перенёс рахит. Проживает в местности, где содержание фтора в питьевой воде составляет 0,5 мг/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
*b. Системная гипоплазия эмали
c. Дисплазия Стейнтона-Капдепона
d. Флюороз
e. Местная гипоплазия эмали

139. Ребёнок 6-ти лет доставлен в приёмный покой детской больницы с диагнозом: ушибленно-рваная рана лба. На консультацию был вызван челюстно-лицевой хирург. Он осмотрел рану, произвёл ПХО с наложением первичных швов. Ребёнку рекомендовано дальнейшее лечение в поликлинике по месту жительства. Какое действие будет первостепенным в данном случае? 23
a. Противомикробная терапия
b. Постельный режим
c. Наблюдение хирурга
d. Санация полости рта
*e. Консультация нейрохирурга

140. Ребёнку 8-ми лет установлен клинический диагноз: обострение хронического периодонтита 84 зуба.Коронка зуба разрушена на 1/2. Какая тактика стоматолога?
a. Эндодонтическое и медикаментозное лечение
b. Эндодонтическое лечение зуба
*c. Удаление зуба
d. Медикаментозное лечение
e. Провести вскрытие по переходной складке, назначить медикаментозное лечение

141. Пациенту 65-ти лет 6 месяцев назад была изготовлена постоянная интракоронковая шина на фронтальные зубы верхней челюсти с использованием стекловолоконной ленты. На рентгенограмме: корень 12 зуба находится только в мягких тканях. Состояние шины хорошее. Какая тактика врача?
a. Провести консервативное лечение
b. Удалить 12 зуб, вырезав его из шины и изготовить мостовидный протез
*c. Отсечь корень 12 зуба и удалить
d. Заменить 12 зуб в шине искусственным пластмассовым
e. Удалить 12 зуб и заместить дефект имплантантом с металлокерамической коронкой

142. Пациент 55-ти лет обратился к врачу с диагнозом: хронический средний кариес 33 зуба. Из анамнеза: больной имеет стимулятор сердечного ритма. Какой оптимальный материал необходимо выбрать для постоянного пломбирования?
a. Компомер
*b. Композит химической полимеризации
c. Силикофосфатный цемент
d. Силикатный цемент
e. Композит световой полимеризации

143. Больной 14-ти лет обратился с жалобами на слабовыраженную ноющую боль без иррадиации в области 37 зуба. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, соединённая с пульповой камерой; зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальная перкуссия положительная. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый серозный периостит
e. Острый гнойный периодонтит

144. Пациент 32-х лет вследствие спортивной травмы потерял 41 и 31 зубы. Реплантация невозможна, потому, что указанные зубы имеют трещины и сколы, как на поверхности коронок, так и на поверхности корней. После клинического и рентгенологического обследования определена возможность непосредственной имплантации. Какие имплантаты по материалу имеют преимущество?
a. Платиновые
b. Сапфировые
c. Углеродные
d. Фарфоровые
*e. Титановые

145. При рентгенологическом исследовании 46 у ребёнка 7-ми лет обнаружено: стенки корня расположены параллельно, толщина их постепенно уменьшается, заканчиваясь остриями. Корневой канал уже в области, прилегающей к полости зуба, и шире около формирующегося верхушечного отверстия. Периодонтальная щель имеет одинаковую толщину по всей длине корня. Около верхушки корня она сливается с зоной роста. Определите стадию формирования корня:
a. Стадия сформированного корня и периодонта
*b. Стадия несформированной верхушки корня
c. Стадия незакрытой верхушки корня
d. Стадия незавершённого роста корня
e. Стадия несформированного периодонта

146. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на 24 верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый периодонтит
e. Острый серозный пульпит

147. Ребёнок 4-х лет жалуется на острую самопроизвольную боль в зубе на нижней челюсти справа, усиливающуюся от холодного. Объективно: в 84 зубе глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное по всему дну, перкуссия болезненная, слизистая в области 84 - гиперемирована, отёчна. Региональные лимфатические узлы увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Острый серозный периодонтит
*e. Острый пульпит, осложнённый периодонтитом

148. Больной обратился в стоматологическую клинику с целью протезирования. Объективно: полное отсутствие зубов на нижней челюсти. Резкая и равномерная атрофия альвеолярной части. Прикрепление уздечек и расположение складок высокое. Определите тип атрофии беззубой нижней челюсти по Келлеру:
a. IV
b. V
c. I
d. III
*e. II

149. Больной 43-х лет обратился к стоматологу с жалобами на потерю чувствительности левой половины языка, которая появилась после атипичного удаления 38 зуба 10 дней назад. Повреждение какого нерва произошло во время проведения оперативного вмешательства?
*a. Язычный
b. Нижнелуночковый
c. Языкоглоточный
d. Лицевой
e. Подъязычный

150. Больной 55-ти лет после проведенной анестезии отметил появление резкой слабости, боли за грудиной, которая иррадиирует в левую руку и лопаточную область, учащение сердцебиения. Объективно: в сознании, вялый, лоб покрыт холодным потом, отмечается бледность кожных покровов, АД- 90/60 мм рт.ст., тоны сердца глухие, пульс нитевидный, аритмичный. Какое состояние развивается у больного?
a. Кардиогенная форма анафилактического шока
b. Коллапс
c. -
*d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

151. Больная 55-ти лет во время удаления зуба отметила появление ноющих болей за грудиной, чувства сжимания в груди. Хирург-стоматолог, проводивший удаление, диагностировал приступ стенокардии. Какие препараты необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Кетанов
*b. Нитроглицерин, валидол
c. Баралгин
d. Анальгин
e. Димедрол

152. На осмотр к челюстно-лицевому хирургу доставлен ребёнок 1-го месяца. Объективно: обнаружена щель, идущая в поперечном направлении от правого угла рта через всю толщу щеки до переднего края жевательной мышцы. Какой диагноз у данного больного? 25
a. Правостороннее несращение верхней губы
b. Несращение нижней челюсти
c. Правостороннее косое несращение лица
d. Несращение носа
*e. Правостороннее поперечное несращение лица

153. Женщина 38-ми лет обратилась с жалобами на болезненность нижней губы в течение полгода, затруднения при приёме пищи и речи. Обращалась за помощью по месту жительства, назначенное лечение оказалось малоэффективным. При осмотре по центру нижней губы обнаружена глубокая трещина, захватывающая красную кайму и часть слизистой оболочки губы, покрытая коричневой коркой, после снятия которой, возникает кровотечение. Края трещины с гиперкератозом, инфильтрированы. Выберите оптимальную лечебную тактику:
a. Смазывание мазью с антибиотиком
*b. Иссечение трещины
c. Облучение гелий-неоновым лазером
d. Аппликации кератопластических средств
e. Смазывание кортикостероидной мазью

154. Женщина 48-ми лет жалуется на наличие дефектов твёрдых тканей на резцах верхней челюсти, которые появились около года назад и с течением времени увеличиваются. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности верхних резцов определяются овальной формы различных размеров дефекты в пределах эмали. Поверхность дефектов гладкая, блестящая, плотная. С целью профилактики прогрессирования процесса больной необходимо рекомендовать в рационе питания ограничить употребление:
a. Мясных продуктов
b. Морских продуктов
*c. Кислых продуктов
d. Сладкого
e. Чая

155. При выполнении местной анестезии 2 мл 10% лидокаина девочка 9-ти лет вскрикнула, потеряла сознание, начались генерализованные судороги. Кожа бледно-синюшная. Пульс нащупать невозможно из-за судорог. Какой предварительный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Отёк Квинке
*c. Интоксикация лидокаином
d. Бронхиальная обструкция
e. Фебрильные судороги

156. Больному 56-ти лет при лечении пульпита 47 с целью девитализации пульпы была использована мышьяковистая паста. В назначенное время пациент для продолжения лечения не явился. Развился токсический "мышьяковистый" периодонтит. Какой из перечисленных физиотерапевтических методов целесообразно применить для ликвидации возникшего осложнения?
*a. Электрофорез йодида калия
b. д'Арсонвализация
c. Гальванизация
d. Флюктуоризация
e. УВЧ

157. У пациента 60-ти лет после несложного удаления 37 зуба наблюдается обильное луночковое кровотечение. В анамнезе: гипертоническая болезнь в течение последних 6-ти лет. АД180/110 мм рт.ст. Какую неотложную помощь должен оказать врач?
*a. Ввести гипотензивные препараты и произвести тугую тампонаду лунки
b. Произвести тугую тампонаду лунки йодоформным тампоном
c. Ввести гемостатические препараты
d. Ушить лунку удалённого зуба
e. Произвести тампонаду лунки гемостатической губкой

158. Ребёнку 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Установлен диагноз: глубокий прикус. Нарушением каких функций сопровождается данная аномалия?
a. Дыхания, глотания
b. Откусывания пищи, дыхания
c. Нечёткость речи, недостаточное жевание
*d. Жевания, откусывания пищи
e. Глотания, откусывания пищи

159. Мужчина 25-ти лет обратился в отделение челюстно-лицевой хирургии с жалобами на боль во время приёма пищи, которая появилась 3 дня назад после травмы. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости щёчной, подглазничной областей слева. Открывание рта слегка ограниченное из-за боли. Определяется подвижность альвеолярного отростка и зубов верхней челюсти слева. По переходной складке слева в области указанных зубов кровоизлияние и боль при пальпации. Какой диагноз можно предположить?
*a. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
b. Перелом скуловой кости
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
d. Перелом скуловой дуги
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II

160. Больной 34-х лет жалуется на интенсивную, рвущую, пульсирующую боль в 17 зубе, которая появилась впервые и продолжается 4-е сутки. Перкуссия резко болезненная в любом направлении, зуб подвижный, слизистая оболочка в области 17 зуба гиперемирована, отёчна, пальпация переходной складки резко болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный пародонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый гнойный периодонтит

161. Больная 45-ти лет жалуется на острую, самопроизвольную, ночную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль длится 3-е суток, имеет пульсирующий характер, иррадиирует в скуловую область и практически не исчезает. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Дентин грязно-серого цвета, мягкой консистенции. Зондирование болезненное по всему дну, перкуссия болезненная. Холодовой раздражитель уменьшает интенсивность боли. ЭОД- 55 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый ограниченный пульпит
*c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

162. Девочка 13-ти лет жалуется на болезненность, кровоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубов нижней челюсти десенные сосочки и десенный край гипертрофированы, отёчны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налёт. ГИ=3. Врач провёл местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение следует провести в дальнейшем?
*a. Склерозирующая терапия
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

163. Ребёнок 6-ти лет жалуется на боли в поднижнечелюстной области справа. Накануне болело горло. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,9°C. Асимметрия лица из-за плотного болезненного инфильтрата в правой подчелюстной области. Инфильтрат малоподвижный, кожа над ним гиперемирована. В центре - определяется флюктуация. Зубы интактны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Сиалоаденит
c. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Аденофлегмона
*e. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

164. Мужчина 45-ти лет, актёр, обратился к стоматологу с жалобами на подвижность нижних фронтальных зубов, кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: гиперемия и кровоточивость дёсен, пародонтальные карманы во фронтальном участке нижней челюсти до 5 мм, подвижность зубов I-II степени. Какой вариант шинирования нижних фронтальных зубов будет оптимальным у данного больного?
a. Цельнолитой штифтовой шиной
*b. Волоконной адгезивной шиной
c. С помощью лигатурной проволоки
d. Колпачковой шиной
e. Шиной из полных коронок

165. Пациентке 44-х лет с генерализованным пародонтитом I степени врачстоматолог планирует провести избирательное пришлифовывание зубов. Какое исследование необходимо провести пациентке перед его проведением?
a. Электроодонтометрия
*b. Окклюзиография
c. Рентгенография
d. Гнатодинамометрия
e. Реопародонтография

166. Пациентке 60-ти лет проводится лечение 11 и 21 по поводу хронического глубокого кариеса (III класс по Блэку). В анамнезе: операция удаления катаракты. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае:
*a. Композит химического отвердения
b. Компомер
c. Силикатный цемент
d. Светоотверждаемый композит
e. Гибридный стеклоиономер

167. При клиническом обследовании девочки 10-ти лет в полости рта: щель по сагиттали - 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиальнощёчных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Проведение клинических функциональных проб
*b. Профильная телерентгенография
c. Антропометрическое измерение моделей челюстей
d. Ортопантомография
e. Определение лицевого индекса по Изру

168. Больному 70-ти лет с полным отсутствием зубов изготавливают полные съёмные протезы. Проводится постановка искусственных зубов по сферической поверхности. Какая средняя величина радиуса сферической поверхности обеспечит плотный контакт при движениях нижней челюсти?
a. 7 см
b. 5 см
*c. 9 см
d. 12 см
e. 18 см

169. Больной 47-ми лет обратился с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной отметил головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах, общую слабость. Ps-96/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Больной потерял сознание на 30 секунд. Какое состояние развилось у больного?
a. Эпилептический приступ
b. Травматический шок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
*e. Обморок

170. Во время консультации пациента по поводу изготовления восстанавливающей коронки на 36 зуб врач обнаружил на левой боковой поверхности языка язву округлой формы, твёрдую, безболезненную, блестящую. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Язвенно-некротический стоматит Венсана
b. Красный плоский лишай
c. Декубитальная язва
d. Туберкулёзная язва
*e. Сифилитическая язва

171. Больной 65-ти лет жалуется на боль длительного характера в зубе нижней челюсти с правой стороны, которая усиливается при накусывании. Ранее зуб лечился по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба пломба, перкуссия болезненная. По переходной складке в области проекции корней 36 зуба имеется свищ с гнойным отделяемым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Радикулярная киста нижней челюсти
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Хронический гранулирующий периодонтит

172. Больному при протезировании полными съёмными протезами проводится поверка окклюзионных соотношений при разных движениях нижней челюсти. Функция какой мышцы обусловливает трансверзальные движения нижней челюсти?
*a. Наружная (латеральная) крылонёбная
b. Височная
c. Двубрюшная
d. Жевательная
e. Внутренняя (медиальная) крылонёбная

173. Больной 65-ти лет предъявляет жалобы на хруст, щелканье в суставах, боль при смещении нижней челюсти вправо, шум в ушах, сухость во рту, глоссалгию. 6 месяцев пользуется полным съёмным протезом на нижнюю челюсть. Ревматические заболевания отрицает. Объективно: нижняя треть лица укорочена, подбородочная складка резко выражена, углы рта опущены, заеды, трещины. Пальпаторно: хруст при движении в ВНЧС. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артрит ВНЧС
b. Вывих ВНЧС
c. Артрозо-артрит ВНЧС
*d. Синдром Костена
e. Артроз ВНЧС

174. У больного 76-ти лет на коже в области правой носо-губной борозды определяется язва округлой формы, дно язвы плотное, неровное, покрытое желтовато-серыми корками, имеет вид воронки, края язвы плотные, кратерообразные, язва растет как по периферии так и вглубь. Какой предварительный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Сифилитическая язва
c. Плоскоклеточный рак кожи
*d. Базалиома
e. Актиномикотическая язва

175. Пациент 59-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое артериальное давление снизилось до 80 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шок
b. Обморок
*c. Коллапс
d. Диабетическая кома
e. Инфаркт миокарда

176. Больной 40-ка лет жалуется на длительно существующую трещину в центральном отделе красной каймы нижней губы. Табакокурение с 16-ти лет. По средней линии красной каймы нижней губы имеется глубокая трещина длиной 1,0 см, края трещины валикообразно утолщены. Трещина спонтанно заживает, но после эпителизации снова рецидивирует. Был поставлен диагноз: хроническая трещина нижней губы. Консервативные методы лечения оказались неэффективными. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Иссечение, отступя на 0,5 см от границ образования
b. Близкофокусная рентгенотерапия
c. Криодеструкция
d. Диатермокоагуляция
*e. Иссечение в пределах видимо здоровых тканей

177. У больного планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
a. Двусторонняя палатинальная
*b. Двусторонняя инфраорбитальная
c. Двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
d. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая
e. Двусторонняя туберальная и палатинальная

178. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен диагноз: перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
*b. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
c. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
d. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости

179. У больного 28-ми лет с целью удаления 46 зуба была проведена анестезия по Вайсбрему. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при этой анестезии:
a. Зачелюстная ямка
*b. Участок нижнечелюстного возвышения
c. Ретромолярная ямка
d. Участок бугра верхней челюсти
e. Участок височного гребня нижней челюсти

180. У ребёнка 7-ми лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз: эпидемический паротит, лёгкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания:
a. Амбулаторное лечение без изоляции ребёнка
b. Ребёнок может посещать детское учреждение
c. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
*d. Амбулаторное лечение с изоляцией ребёнка
e. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии

181. При осмотре ребёнка 12-ти лет обнаружено значительное увеличение размеров челюстей, промежутков между зубами, увеличение языка. Отмечается непропорциональный рост скелета. Нарушение функции какой железы привело к данной патологии?
a. Половые
*b. Гипофиз
c. Паращитовидные
d. Щитовидная
e. Поджелудочная

182. У мальчика 11-ти лет диагностирована диастема шириной 6 мм 2 типа по Хорошилкиной. Для нормализации положения резцов изготовлен аппарат Коркхауза. Какой вид перемещения будет происходить под действием аппарата?
a. Интрузионное
b. Наклонно-вращательное
*c. Корпусное
d. Экструзионное
e. Торк-перемещение

183. Мужчина 24-х лет жалуется на самопроизвольную боль в 24 зубе, которая возникла внезапно и продолжается приблизительно 15 минут. Объективно: в 24 зубе на дистальной поверхности глубокая кариозная полость с нависшими стенками, выполненная светлым мягким дентином и не сообщённая с полостью зуба. На холодовой раздражитель возникает резкая боль, которая постепенно стихает. Перкуссия безболезненная. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Биологический метод
b. Витальная ампутация
*c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация 30

184. У девочки 9-ти лет кровоточивость десен в течение месяца, трещины в углах рта. В анамнезе частые кровотечения из носа, повышенная утомляемость. Объективно: кожа лица и слизистая оболочка полости рта - бледные. В углах рта трещины кожи, переходящие на красную кайму. Десна в области 11 и 12 зубов гиперемирована, отёчна, кровоточит при дотрагивании. КПУ+кп=10. Спинка языка ярко-красная, гладкая, полированная. Подчелюстные лимфатические узлы незначительно увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гастроэнтеролог
*b. Гематолог
c. Эндокринолог
d. Невропатолог
e. Инфекционист

185. Больной 25-ти лет жалуется на боль при накусывании на 15 зуб, возникшую 2 суток назад, боль постоянного ноющего характера и значительно усилилась за последние сутки. Объективно: коронка 15 серого цвета, на медиальной контактной поверхности - глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия - резко болезненная, слизистая оболочка дёсен в проекции верхушки корня 25 зуба гиперемирована. Болезненный регионарный лимфоузел. На рентгенограмме - очаг деструкции кости в периапикальной области с нечёткими размытыми контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периодонтит, фаза интоксикации
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

186. Младенец 5-ти месяцев болеет острым гематогенным остеомиелитом верхней челюсти, имеются свищи с гнойным экссудатом около внутреннего угла правого глаза. Укажите вероятные отдалённые последствия болезни:
a. Макрогнатия
b. Макрогения
c. Хронический гайморит
d. Хронический ринит
*e. Костный анкилоз правого височнонижнечелюстного сустава

187. Мальчику 16-ти лет установлен клинический диагноз: перелом левой скуловой кости со смещением. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Остеосинтез с помощью металлических спиц
b. Закрытая репозиция
c. Остеосинтез с помощью костного шва
*d. Открытая репозиция с остеосинтезом металлическими пластинами
e. У детей и подростков не используют ни один их этих методов

188. У девочки 5-ти лет боль в углах рта при его открывании. В анамнезе острый бронхит, длительное лечение антибиотиками. Объективно: красная кайма губ сухая, углы рта опущены. В углах рта трещины, выполненные белым налётом, окружённые незначительно гиперемированным валиком, болезненные при пальпации и открывании рта. Слизистая полости рта без патологических изменений, кп=2,ГИ-2,0. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эксфолиативный хейлит
*b. Микотический хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Стрептококковый хейлит
e. Гландулярный хейлит

189. Пациентка жалуется на незначительную болезненность десен, повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям. Объективно: десна бледная, плотная, в участке нижних фронтальных зубов наблюдается ретракция десны. На рентгенограмме - резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3 длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз I степени тяжести
b. Пародонтоз начальной степени
c. Локализованный пародонтит 31
d. Катаральный гингивит
e. Пародонтоз II степени тяжести

190. Больному 60-ти лет изготавливают частичный съёмный протез на верхнюю челюсть. Определена центральная окклюзия. Какой следующий этап протезирования?
a. Получение оттисков
*b. Проверка восковой конструкции протеза
c. Изготовление гипсовых моделей
d. Наложение протеза
e. Коррекция протеза

191. Больная 40-ка лет жалуется на щёлканье в области проекции ВНЧС справа, возникающее в конечной фазе открывание рта. Суставные звуки появились после протезирования. Открывание рта свободное, по прямой траектории, амплитуда открывания 5 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Передний вывих суставного диска
b. Вывих нижней челюсти
*c. Подвывих нижней челюсти
d. Задний вывих суставного диска
e. Перфорация мениска

192. Мать обратилась к стоматологу по поводу заболевания губ у ребёнка. На 1-2-м году жизни ребёнок страдал диатезом средней степени тяжести с поражением кожи лица. Объективно: губы несколько отёчны, на красной кайме и коже - сухие корочки, в углах рта - трещины, лучеобразные рубцы. Веки отёчны, края их гиперемированы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Экзематозный хейлит
b. Гландулярный хейлит
c. Хроническая трещина губ
d. Метеорологический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

193. У ребёнка 7-ми лет обнаружено, что все временные моляры верхнего зубного ряда удалены. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой нёба. Определите тактику врача:
a. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов
b. Наблюдать 1 раз в год до прорезывания постоянных зубов
c. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
d. Изготовить на верхний зубной ряд съёмный протез с кламмерной фиксацией
*e. Изготовить съёмный пластиночный бескламмерный протез для замещения дефектов верхнего зубного ряда

194. Больная 34-х лет, которой показано удаление 38 зуба по поводу хронического фиброзного периодонтита, обратилась в стоматологическую поликлинику. Хирург-стоматолог провёл торусальную анестезию. Какие нервы обезболились при этой анестезии?
a. Язычный, щёчный, подбородочный
*b. Нижнелуночковый, язычный, щёчный
c. Нижнелуночковый, щёчный
d. Язычный, щёчный
e. Нижнелуночковый, язычный

195. Больному 40-ка лет с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
*a. Носо-нёбный нерв
b. Средняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
c. Нервное зубное сплетение
d. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
e. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва

196. Больной 40-ка лет жалуется на сезонное (весной, летом) появление болей, жжение в губах в течение 3-х лет. При осмотре на отёчной гиперемированной красной кайме нижней губы определяются эрозии размером 2-3 мм, корки, в углах рта трещины. Пальпация умеренно болезненная, регионарные лимфоузлы не увеличены, кожа приротовой области не изменена.Какой наиболее вероятный предварительный диагноз? 32
a. Экзематозный хейлит
b. Эксфолиативный хейлит, отёчная форма
*c. Актинический хейлит
d. Красный плоский лишай, эрозивная форма
e. Микотический ангулярный хейлит

197. Больной 25-ти лет проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 5,5 мг/л. Форма коронок его зубов нарушена за счёт разрушения и стирания твёрдых тканей. В 22,23,32 наблюдается отлом эмали. Какая форма флюороза наблюдается у данного больного?
a. Штриховая
b. Меловидно-крапчатая
c. Эрозивная
*d. Деструктивная
e. Пятнистая

198. Готовясь к препаровке зуба под металлокерамическую коронку, стоматолог провёл больному, страдающему бронхиальной астмой, проводниковую анестезию 2% раствором новокаина. Через насколько минут больной пожаловался на затруднённое дыхание (более затруднён выдох), появился акроцианоз, вены шеи раздулись, Ps-100/мин., ритмичный, АД- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над лёгкими определяется "коробочный" звук. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз легочной артерии
b. Ишемическая болезнь сердца
*c. Приступ бронхиальной астмы
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Коллапс

199. Девочка 12-ти лет жалуется на острую боль в области нижней челюсти слева, общую слабость, повышение температуры тела до 39°C, затруднённое глотание. Объективно: лицо асимметрично, язык обложен, неприятный запах изо рта. Перкуторно признаки острого периодонтита 34,36 зубов, их подвижность. Дёсны гиперемированы, отёчны, инфильтрат с обеих сторон альвеолярного отростка. Регионарные лимфоузлы увеличенные, болезненные при пальпации. Имеет место симптом Венсана. В крови: лейкоцитоз со сдвигом влево, в моче следы белка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенный острый гнойный периостит
b. Одонтогенный острый гнойный лимфаденит
c. Одонтогенная флегмона поднижнечелюстной области
*d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти
e. Обострение хронического периодонтита

200. Родители ребёнка 3-х лет обратились к стоматологу-педиатру с целью санации полости рта у ребёнка. Ребёнок болеет ДЦП. Объективно: множественный кариес зубов, слизистая оболочка дёсен гиперемирована, гигиена полости рта неудовлетворительная. Какой метод санации полости рта целесообразно использовать в данном случае?
a. Санация полости рта под местным инъекционным обезболиванием
b. Санация полости рта без проведения обезболивания
c. Санация полости рта после использования успокоительных препаратов
*d. Санация полости рта под общим обезболиванием
e. Санация полости рта под местным аппликационным обезболиванием

