1. При обследовании ребёнка 5-ти лет был установлен диагноз: острый общий пульпит 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
*a. Экстирпация пульпы
b. Девитальная ампутация
c. Удаление зуба
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

2. Больной 48-ми лет обратился с жалобами на наличие опухолевидного образования в области нижней губы, которое появилось 1-1,5 месяца назад. Объективно: на красной кайме нижней губы справа опухолевидное образование округлой формы диаметром до 1 см с валикообразными краями, приподнятыми над уровнем красной каймы. В центре образования - корочка бурого цвета, после удаления которой в центре образования отмечается воронкообразное углубление. Не кровоточит. Безболезненное. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой предварительный диагноз?
a. Узелковый (бородавчатый) предрак
*b. Кератоакантома
c. Папиллома нижней губы
d. Рак нижней губы
e. Фиброма нижней губы

3. Родители ребёнка 5-ти месяцев жалуются на появление у ребёнка белого налёта во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, to 37,1°C. Определяется белый творожистый налет на слизистой щёк, губ, твёрдом нёбе. Налёт легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Вирусологический
*b. Микробиологический
c. Цитологический
d. Иммунофлюоресцентный
e. Иммунологический

4. Мама 4-х летнего ребёнка жалуется на красное точечное пятно на лице, которое появилось месяц назад, растёт. При осмотре в подглазничной области патологическое красное пятно паукообразной формы, при надавливании в центре его окраска исчезает. Какой предварительный диагноз?
a. Кавернозная гемангиома
b. Пигментный невус
c. Бородавчатый невус
*d. Капиллярная гемангиома
e. Сосудистый невус

5. Больной 75-ти лет обратился с жалобами на наличие опухолевидного образования на боковой поверхности носа, которое появилось 4 года назад. В последние месяцы стало заметно увеличиваться, образуются корки, после снятия которых имеет место кровоточащая эрозия. Инфильтрация подлежащих тканей отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Папиллома
b. Плоскоклеточный неороговевающий рак
c. Кератоакантома
*d. Базальноклеточный рак
e. Плоскоклеточный ороговевающий рак

6. Больного в течение 2-х дней беспокоит самопроизвольная приступообразная ночная иррадиирующая боль с короткими безболезненными промежутками. На основании жалоб определите предварительный диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый глубокий кариес
*c. Острый диффузный пульпит
d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

7. У больной 27-ми лет при лечении среднего кариеса 35 зуба (V класс по Блэку) случайно оголена коронковая пульпа. Какой должна быть тактика врача?
a. Провести витальную экстирпацию пульпы
b. Провести витальную ампутацию пульпы
*c. Наложить пасту с гидроокисью кальция
d. Провести девитальную экстирпацию пульпы
e. Наложить мумифицирующую пасту

8. Девочка 10-ти лет обратилась к врачу-ортодонту с жалобами на выступающий подбородок. Объективно: увеличение нижней части лица. Носогубные складки углублены. Во фронтальной области смыкание зубов обратное, сагиттальная щель 4 мм. Между нижними фронтальными зубами имеются тремы. Смыкание боковых зубов - I класс Энгля. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретрузия верхних резцов
b. Истинная прогения
*c. Ложная прогения
d. Суставная прогения
e. Тремы нижней челюсти

9. Больной 38-ми лет жалуется на ноющую боль в области 46 зуба в течение 2-х суток. Объективно: на дистальной поверхности 46 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование дна безболезненное, вертикальная перкуссия положительная, слизистая оболочка вокруг 46 гиперемирована. ЭОД- 115 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый локализованный пародонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Острый серозный периодонтит

10. У больного 37-ми лет односторонний открытый перелом нижней челюсти слева на уровне ментального отверстия со смещением. У больного имеются все зубы. Ему планируется иммобилизация отломков. Линия перелома проходит между 34-35 зубами. Какую шину Тигерштедта целесообразно использовать?
a. -
*b. Двучелюстная шина с зацепными петлями
c. Гладкая шина-скоба
d. С распорочным изгибом
e. Шина с наклонной плоскостью

11. Ребёнку 5-ти лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы целесообразно выбрать?
a. Резорцин-формалиновая паста
*b. Цинк-эвгенольный цемент
c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Кальцийсодержащая паста

12. Больному 65-ти лет изготавливается полный съёмный протез для нижней челюсти. Припасовка индивидуальной ложки для получения функционального оттиска проводится с помощью проб Гербста. При глотании слюны ложка сбрасывается. В какой области необходимо укоротить её край?
*a. От места позади слизистого бугорка до челюстно-подъязычной линии
b. От клыка до клыка с язычной стороны
c. В области премоляров с язычной стороны
d. Вдоль челюстно-подъязычной линии
e. От клыка до клыка с вестибулярной стороны

13. Через 1 минуту после проведения торусальной анестезии 2% раствором новокаина 4 мл. по поводу удаления 17 зуба, больной 33-х лет начал жаловаться на чувство затруднения дыхания. Объективно: обе губы отёчны, слизистая оболочка гортани и полости рта также отёчная, резко гиперемирована. Какое осложнение возникло у этого больного?
a. Острая легочная недостаточность
*b. Отёк Квинке
c. Анафилактический шок
d. Интоксикация анестетиком
e. Коллапс

14. К врачу обратился больной 38-ми лет с жалобами на постоянную ноющую боль, усиливающуюся при накусывании. Боль появилась около 3 суток назад. При осмотре полости рта на слизистой оболочке альвеолярного отростка в пределах 34 зуба обнаружена гиперемия десны. Коронка 34 зуба разрушена на 2/3. Перкуссия его резко болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периостит
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый остеомиелит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый гнойный пульпит

15. Больная 46-ти лет жалуется на боль в полости рта при приёме пищи и от действия разных раздражителей, плохое самочувствие. Объективно: на слизистой оболочке рта болезненные эрозии, по краю которых обрывки пузырей. Вокруг слизистая оболочка умеренно воспалена. На коже спины отмечает эрозии, болезненные при касании одежды. Какое дополнительное исследование является необходимым для определения окончательного диагноза?
*a. Цитологическое исследование
b. Иммунологическое исследование
c. Бактериологическое исследование
d. Клинический анализ крови
e. Вирусологическое исследование

16. Больной 34-х лет жалуется на наличие разрушенного зуба на нижней челюсти. Объективно: коронка 26 разрушена на 2/3,кариозная полость сообщается с полостью зуба. Реакция на холод и зондирование безболезненная, перкуссия безболезненная. На слизистой оболочке в области проекции корня рубец от свища. На рентгенограмме участки деструкции в области верхушек корней с нечёткими контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

17. Пациентка 55-ти лет жалуется на боли и щёлканье в левом височнонижнечелюстном суставе. Объективно: лицо симметричное, пальпация латеральных крыловидных мышц болезненная слева. Открывание рта ограничено. На томограммах костные контуры суставных поверхностей гладкие. Какому из указанных заболеваний соответствует данный клинический статус?
a. Острый посттравматический артрит
b. Анкилоз сустава
c. Ревматический артрит
d. Деформирующий артроз
*e. Дисфункция височнонижнечелюстного сустава

18. У ребёнка 2,5 лет вчера вечером появилась боль в полости рта при приёме пищи и повысилась температура до 38°C. Объективно: на гиперемированной слизистой оболочке спинки языка несколько эрозий округлой формы 1-3 мм в диаметре, покрытых серовато-белым налётом. Дёсна на обеих челюстях гиперемированы, отёчны. Подчелюстной лимфаденит. Какие препараты следует назначить в первую очередь?
a. Антисептические
*b. Противовирусные
c. Противогрибковые
d. Противовоспалительные
e. Кератопластики

19. Больной 70-ти лет с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефектом твёрдого нёба жалуется на затруднённое употребление пищи, выливание жидкой пищи через нос, частые хронические заболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти атрофирован I тип по Шредеру, податливость слизистой оболочки - I класс по Супле. На твёрдом нёбе - рубцовоизменённый дефект размером 2х3 см. Какая конструкция протеза наиболее целесообразна в данном случае? 4
a. Мягкий обтуратор и полный съёмный протез
b. Полный съёмный протез с постановкой зубов на искусственных дёснах
*c. Полный съёмный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
d. Полный съёмный протез с утолщением в области дефекта
e. Полный съёмный протез с металлическим базисом и мягким обтуратором

20. При объективном исследовании больного 32-х лет определяется дефект твёрдых тканей 24 зуба. ИРОПЗ=0,8. Дефект частично восстановлен пломбой, которая не соответствует требованиям. Зуб имеет розовую окраску. На рентгенограмме не определяется патологических процессов. Какая конструкция показана в данном случае?
a. Искусственная коронка
b. Полукоронка
c. Экваторная коронка
*d. Штифтовая конструкция
e. Вкладка

21. Больной 22-х лет обратился к врачу-стоматологу с целью лечения разрушенных зубов. Объективно: на нёбных дужка, мягком нёбе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гиперемированным инфильтрированным венчиком размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно-эластической консистенции, безболезненные, подвижные. Какая должна быть тактика врача?
a. Направить на консультацию к ЛОР-врачу
b. Провести бактериологическое исследование
*c. Направить на консультацию к венерологу
d. Провести санацию полости рта
e. Провести цитологическое исследование

22. Больной 22-х лет жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение температуры до 38,6°C. Объективно: отёк мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряжена, не изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3,5 см, плотный, болезненный, кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объёме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый лимфаденит
b. Абсцесс околоушно-жевательной области
c. Эпидемический паротит
d. Острый неэпидемический паротит
e. Обострение хронического паротита

23. У больного 34-х лет при ударе возник перелом верхней челюсти. Объективно: уплощение и вдавление лица, подвижность и свисание отломанной челюсти с хрящевой частью носа и глазных яблок, носовое кровотечение, отёк тканей, симптом "очков" , пальпаторно - крепитация, подкожная эмфизема, ликворея, потеря чувствительности в области половины верхней челюсти, крыльев носа и передних зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
b. Одонтома верхней челюсти
c. Рак верхней челюсти справа
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I
e. Остемия верхней челюсти

24. Больной 46-ти лет жалуется на болезненное и затруднённое закрывание рта, невозможность принимать пищу и резкие боли в височнонижнечелюстном суставе. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть смещена дистально, ветви её смещены вверх, тризм жевательных мышц, припухлость в области височнонижнечелюстных суставов. Какой наиболее вероятный диагноз? 5
a. Двусторонний анкилоз височнонижнечелюстного сустава
b. Двусторонние переломы суставных отростков ветви нижней челюсти
c. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов
d. Острый артрит височнонижнечелюстных суставов
*e. Дистальный вывих нижней челюсти

25. Военнослужащий 21-го года получил осколочное ранение в область подбородочного отдела нижней челюсти, что привело к отрыву подбородка и возникновению асфиксии. Какой наиболее вероятный вид асфиксии имеет место у пострадавшего?
a. Аспирационная
b. Обтурационная
c. Стенотическая
d. Клапанная
*e. Дислокационная

26. Больная 26-ти лет жалуется на острую боль в области 35 зуба, усиливающуюся при накусывании. На рентгенограмме: в периапикальной области корня 35 зуба определяется зона деструкции костной ткани с неровными краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
b. Хронический пульпит, осложнённый периодонтитом
c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный пульпит, осложнённый острым периодонтитом

27. На консультацию к ортодонту обратился юноша 16-ти лет с жалобами на наличие молочных зубов. При осмотре не обнаружено лицевых отклонений. В полости рта: физиологический прикус, ключ окклюзии сохранён, на верхней челюсти - все зубы постоянные, на нижней - постоянные зубы за исключением вторых молочных моляров. На рентгенограмме: отсутствуют вторые нижние премоляры, корни молочных вторых моляров резорбированы наполовину. Какая тактика ортодонта?
a. Удалить молочные моляры
b. Назначить реминерализирующую терапию, для задержки резорбции и стирания молочных моляров
c. Удалить молочные моляры и перемещать на их место постоянные моляры
d. Удалить молочные моляры и направить на протетическое лечение
*e. Оставить молочные моляры и проводить диспансерное наблюдение

28. Больная 23-х лет обратилась для удаления корня верхнего зуба мудрости. При проведении туберальной анестезии возникла послеинъекционная гематома. Что было повреждено при анестезии?
a. Подглазничная артерия
b. Верхнечелюстная артерия
*c. Крыловидное венозное сплетение
d. Скуловая артерия
e. Нёбная артерия

29. Родители с ребёнком 3,5 лет обратились в отделение стоматологии детского возраста с жалобами на изменение цвета 51 зуба у ребёнка. При обследовании наблюдается изменение цвета коронки 51 зуба. Зуб интактный, перкуссия безболезненная. Из анамнеза: 2 месяца назад была травма зуба. Выберите метод исследования для установления диагноза:
*a. Внутриротовая рентгенография
b. Термометрия
c. Панорамная рентгенография
d. Электроодонтодиагностика
e. Телерентгенография

30. Девочка 15-ти лет жалуется на припухлость и пульсирующую боль в области тела нижней челюсти справа, повышение температуры до 39°C. Объективно: значительная асимметрия лица за счёт припухлости в области тела нижней челюсти справа и подчелюстного треугольника. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотные, болезненные при пальпации. Обнаружена воспалительная инфильтрация мягких тканей вокруг нижней челюсти справа. Открывание рта болезненно, ограничено. Коронка 46 зуба разрушена. Перкуссия 46,45,44 зубов болезненна, зубы подвижны. Слизистая оболочка нижней челюсти справа резко гиперемирована, 6 определяются субпериостальные абсцессы с обеих сторон альвеолярного отростка. Пальпация его болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная флегмона правой подчелюстной области от 46 зуба
b. Одонтогенный абсцесс правого челюстно-язычного желобка от 46 зуба
c. Острый гнойный периостит нижней челюсти от 46 зуба
d. Острый бактериальный правосторонний субмаксиллит
*e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 46 зуба

31. Мальчик 10-ти лет дома сутки назад ударился лбом. Через несколько часов появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отёк тканей лба, распространяющийся на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотична, консистенция опухоли мягкая, имеется симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушено. Какой предварительный диагноз?
a. Посттравматический отёк тканей правой надбровной области
b. Нагноенная гематома правой надбровной области
c. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области
*d. Гематома правой надбровной области
e. Перелом лобной кости

32. Мальчик 8-ми лет жалуется на наличие болезненных язв в полости рта. Подобная симптоматика отмечалась в прошлом году. Объективно: на боковой поверхности языка обнаружено 2 эрозии овальной формы, размером до 0,5 см, покрытые фибринозным налётом, болезненные при пальпации. Эрозии окружены гиперемированной каёмкой, их края несколько поднимаются над окружающей слизистой оболочкой. В анамнезе у ребёнка - хронический гастродуоденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Острый герпетический стоматит
*d. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
e. Синдром Бехчета

33. Девушка 16-ти лет обратилась с жалобами на резкие боли в полости рта, повышение температуры до 38,3°C. После обследования был поставлен предварительный диагноз: острый герпетический стоматит. Что будет обнаружено при цитологическом исследовании материала с поверхности эрозий?
a. Клетки Пирогова-Ланхганса
b. Элементы ретикулоэндотелиальной системы
c. Акантолитические клетки
d. Атипичные клетки
*e. Гигантские многоядерные клетки

34. Больному 67-ми лет планируется изготовление полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть. Объективно: на нижней челюсти присутствует только корень 33 зуба. Край корня находится на уровне десны, устойчивый. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Какая тактика врача по отношению корня 33 зуба?
a. Удалить корень
b. Изготовить штифтовый зуб
c. Изготовить литую культевую вкладку
*d. Изготовить культевую и телескопическую коронки
e. Изготовить восстанавливающую коронку

35. Больной 63-х лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затруднённое жевание, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18,16,15,11,23,28,35,38,48,47 зубы, послеоперационный срединный дефект твёрдого нёба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующей частью. На какой части бюгельного протеза предпочтительнее расположить обтурирующую часть? 7
a. Искусственные зубы
b. Сетка бюгельного протеза
*c. Дуга бюгельного протеза
d. Базис бюгельного протеза
e. Кламмеры

36. Больная 56-ти лет обратилась с целью протезирования. Три месяца назад лечилась по поводу перелома тела нижней челюсти слева. Отсутствуют: 18,27,28,38,32,31,41,42,43,44,45,47,48 зубы. Прикус перекрёстный левосторонний со смыканием зубов боковыми поверхностями. Какой метод лечения наиболее эффективен?
a. Ортодонтическое лечение
b. Пришлифовка зубов с последующим несъёмным протезированием
*c. Съёмный протез с двойным зубным рядом
d. Несъёмный протез на имплантантах
e. Съёмный протез с кламмерами по Кемени

37. Больной 32-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с диагнозом: перелом верхней челюсти. Для лечения перелома возможно применение стандартного комплекта Збаржа. При этом фиксация внутриротовой части осуществляется с помощью такой конструкции:
a. Зубо-десневая шина Вебера
b. Паяная шина с опорными коронками
c. Алюминиевая назубная шина
d. Нёбная пластинка из пластмассы
*e. Двойная стандартная дуга

38. Больной 49-ти лет обратился в хирургический кабинет стоматологической поликлиники с жалобами на боли в области верхней челюсти слева, появившиеся 3 дня назад. После осмотра врач установил диагноз: обострение хронического периодонтита 17 зуба. Показано удаление 17 зуба. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления 17 зуба?
a. Передние луночковые нервы и резцовый нерв
b. Большой нёбный нерв
*c. Задние луночковые нервы и большой нёбный нерв
d. Средние луночковые нервы и большой нёбный нерв
e. Носонёбный нерв

39. У 7-летнего мальчика через три недели после лечения 65 зуба выпала пломба. На медиальной контактной поверхности 65 зуба обнаружена кариозная полость в пределах околопульпарного дентина частично выведенная на жевательную поверхность. Дно и стенки кариозной полости плотные, зондирование чувствительное, перкуссия зуба безболезненная. От холодного возникает боль, которая быстро проходит после устранения раздражителя. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
a. Цинкфосфатный цемент
b. Цинкоксидевгенольный цемент
c. Силикатный цемент
d. Силикофосфатный цемент
*e. Стеклоиономерный цемент

40. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
*b. Острый экзематозный хейлит
c. Острый герпетический хейлит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Контактный аллергический хейлит

41. Больную 33-х лет беспокоят самопроизвольные кратковременные боли в течение 15-ти минут, боли от сладкого, не стихающие после прекращения действия раздражителя. Объективно: в 35 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин дна и стенок твёрдый, пигментированный. Зондирование дна полости болезненно в одной 8 точке. Реакция на холод болезненная, долго не стихает после устранения раздражителя. ЭОД- 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый ограниченный пульпит
b. Гиперемия пульпы
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического пульпита
e. Острый диффузный пульпит

42. Больная 27-ми лет обратилась с жалобами на кратковременную боль при попадании твёрдой пищи в 46 зуб. Указанные жалобы появились несколько месяцев назад. После устранения раздражителя боль сразу исчезает. Объективно: на апроксимальнодистальной поверхности 46 зуба кариозная полость в зоне плащевого дентина. Входное отверстие большое. Дентин твёрдый, пигментированный, тяжело снимается, зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное. Вертикальная и горизонтальная перкуссия 46 зуба безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический периодонтит
*b. Хронический средний кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

43. Больная 54-х лет жалуется на боль, жжение языка при приёме твёрдой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка яркокрасные пятна, болезненные при пальпации. В крови: Нb-100 г/л, эр.2,5×1012/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ЦП- 1,4,лейк.- 4,2×109/л, (палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные - 36%, базофилы - 2%, моноциты - 4%, эозинофилы - 4%, лимфоциты - 53%), тромбоциты - 180×109/л, СОЭ- 20 мм/час. С каким предварительным диагнозом больную нужно направить на консультацию к гематологу?
a. Острый лейкоз
b. Болезнь Верльгофа
c. Железодефицитная анемия
d. Гипопластическая
*e. B12-фолиеводефицитная анемия

44. Мужчина 49-ти лет обратился по воду протезирования зубов. Объективно: зубная формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27,47 - 45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. Шейки 47,45,44 зубов обнажены, подвижность 45 зуба I степени. Ортогнатический прикус. Планируется замещение дефекта зубного ряда нижней челюсти паяным мостовидным протезом с опорой на 47,45,44 зубы. Какие фиксирующие элементы показаны данному больному?
*a. Экваторные коронки
b. Полукоронки
c. -
d. Комбинированные коронки
e. 3/4 коронки

45. Мужчина 47-ми лет жалуется на боли в области 36,37 зубов, усиливающиеся при жевании. Объективно: зубная формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. 1/3 жевательной поверхности и дистальная стенка коронки 36 зуба восстановлены пломбой, контакт с 37 зубом отсутствует. Перкуссия 36,37 зубов безболезненная. Использование какого зубного протеза позволяет заместить дефект коронки 36 зуба и восстановить межзубной контакт, нарушение которого обусловило заболевание пародонта?
*a. Вкладка
b. Экваторная коронка
c. Штифтовый зуб
d. Полная коронка
e. Полукоронка

46. Мужчина 67-ми лет жалуется на наличие на губе малоболезненной "язвы”, существующей около двух месяцев, периодически "заживающей" и появляющейся вновь. Объективно: красная кайма нижней губы сухая, на ней эрозия ярко-красного цвета с гладкой полированной поверхностью, овальной формы 1x0,8 см., безболезненная при пальпации. Уплотнение в основании не определяется. 9 Слизистая полости рта без видимых патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивная форма красной волчанки
b. Эрозивная форма лейкоплакии
c. Твёрдый шанкр
*d. Хейлит Манганотти
e. Хронический рецидивирующий герпес

47. Школьница 12-ти лет жалуется на наличие полостей в передних зубах верхней челюсти. Объективно: на медиальных контактных поверхностях 11 и 21 зубов обнаружены кариозные полости в пределах плащевого дентина, выполненные плотным пигментированным дентином. Зондирование дна кариозных полостей безболезненное, перкуссия зубов безболезненная. Реакция на термические раздражители отсутствует. Выберите оптимальный пломбировочный материал для постоянных пломб:
a. Силикатный цемент
b. Цинкфосфатный цемент
c. Стеклоиономерный цемент
*d. Композитный материал
e. Силикофосфатный цемент

48. Родители отмечают у ребёнка 3х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61,62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

49. Женщина 26-ти лет, диктор телевидения, жалуется на эстетический недостаток во фронтальной области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 21 вследствие полученной травмы месяц назад. Объективно: линия перелома на уровне десенного края, корень 21 неподвижен, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме - корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить?
a. Штифтовый зуб по Ричмонду или Катцу
b. Фарфоровая коронка
c. Штифтовый зуб по Ахмедову
*d. Культевая штифтовая вкладка с метало-керамической коронкой
e. Комбинированная коронка по Куриленко или Бородюку

50. Родители с девочкой 1,5 года обратились к врачу-стоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, ухудшение общего состояния, наличие высыпаний в полости рта. Болеет 3-й день, высыпания появились день назад. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, to- 37,8°C. На коже лица три пузыря. Слизистая оболочка полости рта гиперемирована. На языке, щеках, нёбе эрозии (15-20). Подчелюстные лимфатические узлы увеличены, болезненные при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий стоматит
b. Язвенно-некротический стоматит
c. Острый кандидозный стоматит
*d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

51. Больной 20-ти лет обратился к врачу с жалобами на ощущение оскомины в зубах на верхней челюсти в течение 2-х недель. При осмотре в пришеечной области 11 и 21 зубов определяются беловатые пятна с матовым оттенком и нечёткими контурами, интенсивно воспринимающими красители. Каким должно быть лечение 11-го и 21-го зубов?
a. Обработка антисептиками
b. Импрегнация нитратом серебра
c. Препарирование и пломбирование
d. Сошлифовывание
*e. Реминерализирующая терапия

52. Больная 36-ти лет обратилась в 10 клинику ортопедической стоматологии по поводу дефекта коронковой части 11 зуба. Из анамнеза: неоднократное лечение дефекта не удовлетворяло требования больной с точки зрения эстетичности и долговечности. Все зубы в наличии. Прикус ортогнатический. Объективно: отлом медиального угла 11 зуба, реставрированного композитным материалом. Дефект занимает 1/3 коронки зуба, пульпа зуба живая. Какое лечение показано?
*a. Изготовить керамическую или метало-керамическую коронку
b. Изготовить металлическую коронку
c. Изготовить комбинированную коронку по Белкину
d. Изготовить штамповано-паяную коронку
e. Ещё раз реставрировать композитом

53. Больная 25-ти лет жалуется на боль при употреблении пищи, кровоточивость дёсен, асимметрию лица, увеличение верхней губы. Объективно: односторонний птоз, отёк верхней губы, сглаженность носогубной складки слева, складчатый язык ярко-красного цвета, гиперемия, отёк слизистой дёсен. В крови: эозинофилия, лимфоцитоз, тромбоцитопения. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Синдром Мелькерсон-Розенталя
b. Эмфантиаз губы
c. Кавернозная гемангиома губы
d. Отёк Квинке
e. Синдром Мишера

54. Больной 45-ти лет жалуется на вялость, головную боль, повышение температуры до 39°C, жгучие невралгические боли в нижней челюсти справа. Объективно: на гиперемированной коже подбородка справа высыпания пузырьков диаметром от 1 до 6 мм. Подобные пузырьки наблюдаются на гиперемированной слизистой ротовой полости справа. Они быстро разрушаются с образованием эрозий, покрытых фибринозным налётом. Регионарный лимфаденит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Многоформная экссудативная эритема
*b. Опоясывающий лишай
c. Аллергический стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Пузырчатка

55. У больной 65-ти лет перелом тела нижней челюсти слева в области ментального отверстия. Объективно: полное отсутствие зубов. До получения травмы пользовалась полными съёмными протезами. Какую шину можно использовать для иммобилизации отломков?
a. Шура
b. Вебера
*c. Порта
d. Васильева
e. Ванкевич

56. Мальчик 9-ти лет жалуется на боли во время еды в области 36 зуба. Объективно: в 36 зубе глубокая кариозная полость, полость зуба закрыта, зондирование дна резко болезненно. Боли от температурных раздражителей быстро проходят, перкуссия отрицательная. Выберите пасту для лечения данного зуба:
a. Параформальдегидная паста
b. С добавлением кортикостероидов
c. Тимоловая паста
*d. На основании гидроокиси кальция
e. Резорцин-формалиновая паста

57. Больному 23-х лет планируется изготовление коронки из пластмассы на 21. Объективно: коронка 21 серого цвета, пломбирована. Какая из нижеперечисленных пластмасс будет использована?
a. Этакрил
b. Бакрил
c. Карбодент
*d. Синма-М
e. Акрил

58. В клинику обратилась женщина 52-х лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 зубы имеют подвижность 1 степени, атрофия стенок альвеол на 1/3 длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена патологическая стира 11 емость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
a. По дуге
b. Парасагиттальная
c. Фронтосагиттальная
*d. Фронтальная
e. Сагиттальная

59. Мальчику 4 года. Два часа назад получил травму. Родители обратились к дежурному врачу-стоматологу. Который поставил диагноз: интрузионный вывих 61 зуба. Какая лечебная тактика врача?
*a. Удаление 61 зуба
b. Репозиция 61 зуба
c. Депульпирование 61 зуба
d. Шинирование 61 зуба
e. Наблюдение

60. У больного 34-х лет посттравматический дефект крыльев носа слева с нарушением целостности крыльного хряща. Какой метод лечения будет наиболее эффективен?
a. Свободная пересадка кожи
b. Пластика Филатовским стеблем
c. Пластика кожным лоскутом по Седило
*d. Свободная пластика частью ушной раковины по Сусловой
e. Свободная пластика хрящом по А.О.Лимберг

61. Больная 56-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: коронковая часть 22 зуба разрушена на 1/2. На рентгенограмме корневой канал запломбирован на 1/3 от верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Врач планирует изготовить штифтовый зуб по Ахмедову. Как следует препарировать наддесенную часть коронки зуба под избранную конструкцию?
*a. Как под штампованную комбинированную коронку
b. Создать полость кубической формы под вкладку
c. Сошлифовать только острые края культи зуба
d. Поверхность культи в виде "крыши"
e. Вестибулярную поверхность до уровня десны

62. Женщина 28-ми лет обратилась в связи с бытовой травмой лица. Объективно: в 21 отлом 1/3 коронки зуба, зондирование по линии отлома болезненное, реакция на холодовой раздражитель - кратковременная боль, перкуссия безболезненная. Какое исследование необходимо для постановки диагноза и выбора метода лечения?
a. Витальная окраска
*b. Электроодонтометрия
c. Термометрия
d. Рентгенография
e. Люминесцентная диагностика

63. Девочка 6-ти лет заболела остро 3 дня назад. Температура 40,3°C. На коже лица, шеи, груди, спины, предплечий, голенях - красно-багровая папулёзная сыпь и единичные пузыри диаметром до 4-5 см, наполненные серозным содержимым. В полости рта: на слизистой оболочке, на языке имеются обширные эрозии, покрытые белесоватым налётом, резко болезненные при дотрагивании. Губы отёчны, гиперемированы, покрыты кровянистыми корками. Конъюнктивит. На коже век - кровянистые корочки и пузырьки. Периферические лимфоузлы увеличены незначительно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Коревой стоматит
*c. Синдром Стивенса-Джонсона
d. Острый герпетический стоматит
e. Синдром Лайелла

64. Пациент 53-х лет жалуется на воспаление дёсен, подвижность зубов. Зубные ряды интактные, все зубы 2 степени подвижности, атрофия 1/2 длины стенок лунки. Какой вид стабилизации зубов следует применить в данном случае? 12
a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Парасагиттальная
*d. Стабилизация по дуге
e. Фронтосагиттальная

65. При профилактическом осмотре обследовали девочку 6-ти лет. В состоянии физиологического покоя лицевые признаки ЗЧА не определялись. В полости рта 20 молочных зубов, бугры клыков выражены, без признаков физиологического стирания, между фронтальными зубами тремы, диастемы. Форма зубных рядов полукруглая. Центральная линия между резцами не совпадает, прикус косой. Что необходимо сделать для предупреждения прогрессирования косого прикуса?
*a. Сошлифовать нестёршиеся бугры клыков
b. Ожидать саморегуляции
c. Разобщить прикус
d. Назначить массаж челюстей
e. Изготовить пластинку с винтом для верхней челюсти

66. Больная 37-ми лет обратилась с жалобой на эстетический дефект. Объективно: 13 зуб разрушен на 2/3,депульпирован, корневой канал запломбирован. На какую глубину необходимо раскрыть корневой канал под штифтовый зуб у данной больной?
a. На всю длину канала
*b. 2/3 корневого канала
c. 1/3 корневого канала
d. 3/4 корневого канала
e. 1/2 корневого канала

67. Юноша 18-ти лет обратился с жалобами на разрушение зубов. Объективно: в 11,21 разрушены режущие края с поражением медиальных углов. Перкуссия безболезненная. Из анамнеза: пациент страдает аллергией на пластмассу. Выберите из предложенных наиболее приемлемый вид конструкции:
a. Штампованные коронки из сплава золота
b. Штампованные коронки из серебряно-палладиевого сплава
*c. Фарфоровые коронки
d. Комбинированные коронки по Бородюку
e. Комбинированные коронки по Белкину

68. У больного 40-ка лет на рентгенограмме альвеолярного отростка правой верхней челюсти, в области верхушки корня 13 зуба отмечается просветление неправильной формы с нечёткими краями, напоминающими "языки пламени". Для какого заболевания характерна такая рентгенологическая картина?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

69. Девочка 12-ти лет явилась к врачустоматологу с целью профилактического осмотра. Объективно: зубы интактные, прикус открытый, слизистая оболочка в области папиллярной и маргинальной частей гиперемирована, с цианотическим оттенком; отмечается увеличение десенных сосочков, которые закрывают 1/3 высоты коронки фронтальных зубов верхней челюсти, форма десенных сосочков округлая. Определите предварительный диагноз:
*a. Гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. =-
d. Фиброматоз дёсен
e. Хронический катаральный гингивит

70. У военнослужащего 20-ти лет, обожжённого пламенем, на фоне гиперемированной и отёчной кожи лица имеются разной величины пузыри, заполненные прозрачной жидкостью. Какая степень ожога кожи лица?
a. IV
*b. II
c. III-А
d. I
e. III-Б

71. Больная 45-ти лет жалуется на наличие язвы на спинке языка. Из анамнеза стало известно, что долгое время до появления язвы имелся бугристый инфильтрат, который постепенно увеличивался, потом образовалась язва. Объективно: на спинке языка имеется неглубокая удлинённая язва, болезненная, окружённая бугорками, с подрытыми краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный сифилис
b. Абсцесс языка
c. Декубитальная язва
*d. Туберкулёзная язва
e. Актиномикоз языка

72. Больному 26-ти лет необходимо удалить 26 зуб. Диагноз: хронический фиброзный периодонтит 26. Какой инструмент необходимо иметь для удаления?
*a. Щипцы S-образные правые
b. Щипцы байонетные (штыкообразные)
c. Прямой элеватор
d. Щипцы прямые корневые
e. Щипцы S-образные левые

73. Больной 46-ти лет проведена паратидэктомия по поводу доброкачественной опухоли околоушной слюнной железы. В послеоперационном периоде наблюдается опущение угла рта, смещение срединной линии в здоровую сторону, затруднение речи. Какая из ветвей лицевого нерва поражена при оперативном вмешательстве?
a. Височная ветвь
*b. Краевая ветвь нижней челюсти
c. Скуловая ветвь
d. Щёчная ветвь
e. Шейная ветвь

74. Больная 42-х лет жалуется на боль в правой половине головы, ограничение движений нижней челюсти, клацанье, периодический спазм жевательной мускулатуры. Объективно: лицо симметрично, открывание рта ограничено. При пальпации в правом височно-нижнечелюстном суставе (ВНЧС) отмечаются крепитация и хруст при движениях нижней челюсти. При осмотре полости рта обнаружен дефект зубного ряда справа II класса по Кеннеди. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контрактура правого ВНЧС
b. Оссифицирующий миозит
c. Острый артрит правого ВНЧС
d. Склерозирующий остеоартроз правого ВНЧС
*e. Болевая дисфункция правого ВНЧС

75. У мужчины 29-ти лет в области угла нижней челюсти слева имеется фурункул. Окружающие его ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до угла глаза. Общее состояние ухудшенное, температура тела 38,5°C. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Тромбофлебит лицевой вены
b. Флегмона щеки
c. Карбункул щеки
d. Острый гайморит
e. Абсцесс щеки

76. У мужчины 30-ти лет диагностирован острый язвеннонекротический гингивит средней степени тяжести. Препараты какой группы необходимо использовать на заключительном этапе лечения?
a. Протеолитические ферменты
*b. Кератопластики
c. Антиоксиданты
d. Антибиотики
e. Кератолитики

77. Больной 59-ти лет жалуется на плохую фиксацию полного съёмного протеза, спадающего при кусании во время еды. Объективно: верхние фронтальные зубы на 1/2 перекрывают нижние. Какая ошибка допущена?
a. Неверно получен функциональный оттиск
b. Неверно отлита модель
c. Неправильно определена центральная окклюзия
d. Неверно получен анатомический оттиск
*e. Неправильная постановка зубов

78. Больной 50-ти лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
a. Фиксация с помощью спиц и стержней
*b. Внеротовой аппарат типа Рудько
c. Костный шов
d. Двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластическим вытяжением
e. Одночелюстная шина-скоба

79. У девочки 6-ти лет открывание рта свободное. Альвеолярный отросток верхней челюсти целый. Мягкое и твёрдое нёбо несращено до уровня 13 и 23 зубов, имеет треугольную форму. Мягкое нёбо укорочено. Речь неразборчивая. Ребёнок родился с данным пороком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Изолированное полное несращение нёба
b. Изолированное неполное несращение нёба
c. =-
*d. Естественное частичное несращение нёба
e. Скрытое несращение нёба

80. Больной 44-х лет жалуется на припухлость левой щеки, боль на нижней челюсти слева, повышение температуры до 37,6°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка левой щеки нижнечелюстной и подчелюстной областей слева. Открывание рта не ограничено, по переходной складке плотный болезненный инфильтрат, в пределах 47,46,45 зубов флюктуация. Коронка 46 зуба разрушена на 2/3. Перкуссия его болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит нижней челюсти
b. Острый остеомиелит нижней челюсти
*c. Острый гнойный периостит нижней челюсти
d. Обострение хронического периодонтита
e. Флегмона поднижнечелюстного пространства

81. У больного 35-ти лет трое суток назад был удалён 47,после чего состояние его ухудшилось. Объективно: больной бледен, температура тела 38,1°C, нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена, мягкие ткани вокруг неё отёчны, открытие рта затруднено. Переходная складка на уровне 48,47,46 отёчна, слизистая оболочка гиперемированна, из лунки 47 выделяется гной, перкуссия 48,46,45 болезненная. В области нижней губы парестезия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый остеомиэлит нижней челюсти
b. Флегмона подчелюстной области
c. Нагноение радикулярной кисты нижней челюсти
d. Острый периодонтит 47 зуба
e. Острый периостит нижней челюсти

82. У больного 27-ми лет при обследовании обнаружено новообразование округлой формы в подподбородочной области. Кожа над новообразованием в цвете не изменена. Собирается в складку. В пунктате - жидкость соломенно-жёлтого цвета с примесью холестерина. Установите предварительный диагноз:
a. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
b. Дермоидная киста
c. Липома
d. Лимфаденит
*e. Врождённая срединная киста

83. У девочки 5-ти лет на апроксимальной поверхности 54 зуба кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зуб изменил свой цвет, отмечается неприятный запах изо рта. Поверхностное зондирование кариозной полости безболезненное, глубокое - болезненное. Перкуссия безболезненная. Из анамнеза изве 15 стно, что боли возникают от горячего. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
*c. Девитальная экстирпация
d. Витальная экстирпация
e. Удаление 54 зуба

84. При санации полости рта у ребёнка 10-ти лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на температурные раздражители безболезненная. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. Провести электрофорез йодида калия
b. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
c. Провести операцию удаления зуба
*d. Закрыть перфорацию стеклоиономером
e. Наложить цинк-эвгеноловую пасту

85. Больной 52-х лет жалуется на боль и припухлость в правой околоушной области. Болеет около 2-х лет. За последний месяц припухлость увеличилась, боль усилилась. Объективно: лицо асимметрично за счёт плотного инфильтрата в правой околоушной области, спаянного с окружающими тканями, без чётких границ, болезненного при пальпации. В области шеи справа впереди и позади кивательной мышцы определяются увеличенные, плотные, подвижные лимфоузлы. Правая носо-щёчная складка сглажена, угол рта опущен. Рот открывает свободно. Выражены симптомы пареза правого лицевого нерва. Какой диагноз можно предположить?
a. Плеоморфная аденома околоушной железы
*b. Аденокарцинома околоушной слюнной железы
c. Актиномикоз околоушножевательной области
d. Хронический паротит
e. Хронический лимфаденит

86. Девочка 12-ти лет жалуется на болевые приступы в 36,которые провоцируются горячей пищей. Из анамнеза: год назад 36 беспокоил интенсивными ночными болевыми приступами, ранее не лечён. Объективно: на жевательной поверхности 36 глубокая кариозная полость, сообщённая с пульповой камерой. При глубоком зондировании - резкая боль, гнилостный запах. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Пульпит, осложнённый периодонтитом
e. Хронический фиброзный пульпит

87. При осмотре у рабочего химического предприятия 38-ми лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок, лишённый сосочков, размером 2х1 см, слегка уплотнённый при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Десквамативный глоссит
b. Вторичный сифилис
c. Глоссит Гентера-Меллера
*d. Ромбовидный глоссит
e. Хронический атрофический кандидоз

88. Пациент 26-ти лет жалуется на наличие новообразования в области боковой поверхности шеи справа. Новообразование впервые заметил 4 месяца назад, к врачу не обращался. Объективно: отмечается асимметрия лица за счёт новообразования правой верхне-третей боковой поверхности шеи. Пальпаторно отмечается безболезненное новообразование округлой формы, размером 3х3,5 см, плотно-эластической консистенции, кожа над новообразованием в цвете не изменена, берётся в складку. Новообразование с окружающими мягким тканями не спаяно, расположено по ходу переднего края грудиноключично-сосцевидной мышцы. В пунктате - жидкость светло-жёлтого цвета, тягучая. Какой наиболее веро 16 ятный диагноз?
a. Хронический лимфаденит боковой поверхности шеи
b. Флегмона боковой поверхности шеи
*c. Боковая киста шеи
d. Липома боковой поверхности шеи
e. Острый серозный лимфаденит боковой поверхности шеи

89. Девочка 7-ми лет жалуется на боль в 54 зубе, возникшую 3 дня назад и усиливающуюся при накусывании. Зуб ранее лечён. Объективно: в 54 зубе большая пломба, на слизистой оболочке альвеолярного отростка в области 54 зуба свищ с мизерными выделениями, зуб имеет подвижность II степени. Выберите тактику лечения 54 зуба:
*a. Удаление
b. Эндодонтическое лечение и периостотомия
c. Удаление и противовоспалительное лечение
d. Удаление и периостотомия
e. Эндодонтическое лечение

90. Пациент 53-х лет жалуется на подвижность металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 33,37. Пользуется протезом 9 месяцев. Объективно: на рентгенограмме отмечается атрофия альвеолярного отростка в области 33 на 2/3 и 37 на 1/2 длины корня, патологические карманы, гингивит. Какая причина патологической подвижности опорных зубов?
a. Моделирование гирлянды в пришеечной области
*b. Функциональная перегрузка опорных зубов
c. Депульпирование опорных зубов
d. Травмирование круговой связки краями коронок
e. Массивное сошлифовывание твёрдых тканей

91. Школьник 13-ти лет жалуется на боль в зубе, усиливающуюся при накусывании на него. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, реакция на термические раздражители, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненная, зуб подвижен, слизистая гиперемирована, отёчна. После экскавации дентина вскрыта полость зуба, получена капля экссудата. На рентгенограмме изменений нет. Определите предварительный диагноз:
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

92. Больной 64-х лет месяц назад перенёс инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Выберите метод обезболивания:
a. Анестетик с вазоконстриктором
b. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
c. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
*d. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
e. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора

93. Больному 20-ти лет по поводу обострения хронического периодонтита показано удаление 12 зуба. Для обезболивания выбран инфраорбитальная и инцизивная анестезия. Какие нервные образования исключаются после проведения указанной анестезии?
a. Большой нерв нёба, средние верхние альвеолярные ветви
b. Носонёбный нерв, передние верхние альвеолярные ветви
c. Средние верхние альвеолярные ветви, n. nasopalatinus
d. Задние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus
*e. Передние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus

94. Больной 58-ми лет обратился к врачу-стоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования в области красной каймы нижней губы. При осмотре на красной кайме нижней губы слева обнаружено округлое опухолевидное образование диаметром около 0,5 см с гладкой поверхностью, на тонкой ножке, подвижное, безболезненное, мягкой конси 17 стенции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы
b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Кожный рог
d. Лейкоплакия
*e. Папиллома нижней губы

95. Женщина 56-ти лет жалуется на ощущение жжения на кончике языка, которое исчезает во время еды, сухость в полости рта. Подобные ощущения появлялись три месяца назад без видимой причины. Обращалась к участковому врачу, был диагностирован анацидный гастрит. Объективно: слизистая оболочка полости рта бледная, язык обычного размера, спинка языка покрыта небольшим количеством неснимающегося белого налёта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пелларгоидный глоссит
*b. Глоссодиния
c. Десквамативный глоссит
d. Глоссит Гентера-Меллера
e. Кандидозный глоссит

96. Женщина 49-ти лет жалуется на постоянное жжение в языке, сухость в полости рта. Три месяца назад был поставлен мостовидный протез из золота с опорой на 16 и 13 зубы. При осмотре: язык слегка отёчен, кончик и боковые поверхности гиперемированы. В 36 и 37 амальгамовые пломбы. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Аллергия на золото
b. Механическая травма протезом
c. Неврологические нарушения
*d. Гальванические токи
e. Грибковая инфекция

97. Мужчина 38-ми лет обратился с жалобами на припухлость в области щеки, ограниченное открывание рта, ощущение жара, лихорадку. При обследовании обнаружена асимметрия лица за счёт припухлости в области верхней челюсти слева. В области бугра верхней челюсти слева определяется плотный, болезненный инфильтрат. Кожа над инфильтратом плотная, болезненная, в складку не собирается. Рот отрывает ограниченно. Боль иррадиирует в висок и глаз. В полости рта 27 разрушен на 2/3,перкуссия его болезненная. Для какого заболевания характерна такая клиника?
a. Флегмона окологлоточного пространства
b. Неэпидемический паротит
c. Флегмона височной области
d. Флегмона щеки
*e. Флегмона подвисочной и крылонёбной ямок

98. У мужчины 30-ти лет на коже крыльев носа появились отёк и гиперемия, распространяющиеся до кожи верхней губы и щеки. При обследовании обнаружена трещина по нижне-наружному краю левого носового отверстия. Кожа напряжена, плотная, красно-синюшного цвета, рисунок сглажен, температура местно повышена. Участок поражения имеет чёткие границы, неправильной формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Актиномикоз кожи
b. Рак кожи
c. Тромбофлебит лицевой вены
*d. Рожистое воспаление
e. Туберкулёз кожи

99. У мужчины 23-х лет в области верхней губы справа имеется резкий отёк и плотный инфильтрат размером 1,5х1,5 см. В центре инфильтрата имеется точечная некротическая корка. После её снятия виден некротический ствол. Флюктуации нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атерома
*b. Фурункул
c. Актиномикоз
d. Рожистое воспаление
e. Карбункул

100. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47 зубе. Во время рентгенологического исследования в каналах медиального и дистального корня определяются отломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с чёткими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения: 18
a. Консервативное лечение
*b. Удаление зуба
c. Операция реплантации зуба
d. Операция резекции верхушки корня
e. Гемисекция зуба

101. При плановом исследовании у девочки 11-ти лет в области шеек 12,11,21,22 массивное отложение зубного налёта, после удаления которого были обнаружены меловидные участки эмали. При витальной окраске 2% раствором метиленового синего произошло их окрашивание в голубой цвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Острый средний кариес
c. Флюороз зубов
d. Гипоплазия эмали
*e. Острый начальный кариес

102. Больному 52-х лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовили непосредственный протез. Какой срок использования его?
a. 1-2 месяца
b. 2-3 года
c. 4-5 лет
*d. 1-3 месяца
e. 7-12 месяцев

103. Больной 49-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3,слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. Прямой элеватор
b. S-образные (правые) щипцы
*c. Штыковидные щипцы корневые
d. S-образные сходящиеся щипцы
e. Штыковидные щипцы коронковые

104. Мальчик 13-ти лет обратился с жалобами на косметический дефект. Страдает гастродуоденитом. Объективно: на вестибулярной поверхности центральных резцов, клыков верхней и нижней челюсти меловидные пятна, шероховатые при зондировании. Ребёнок определён в 3 группу диспансерного наблюдения. Сколько раз в году он должен посещать стоматолога?
a. 1-2
b. 2-3
c. 2
*d. 3-4
e. 1

105. Ребёнок 6-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. При проведении клинической пробы с глотком воды определяется напряжение губ, сморщивание лба, симптом "напёрстка" . О чём свидетельствует проведенная проба?
a. Вялое жевание
b. Соматическое глотание
c. Бруксизм
*d. Инфантильное дыхание
e. Ротовое дыхание

106. Больная 25-ти лет жалуется на боли пульсирующего характера в 15 зубе и боли при накусывании. Объективно: в 15 зубе - глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, зондирование безболезненное, перкуссия резко болезненная, зуб подвижен. Регионарный лимфаденит. На рентгенограмме изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый периостит
c. Острый серозный периодонтит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

107. Мальчик 6-ти лет болеет 2 дня. Температура тела 37,8°C. При объективном исследовании обнаружена асимметрия лица за счёт отёка нижней трети щеки справа, регионарный лимфаденит. Открывание рта свободное, слизистая оболочка в области 85 и 84 зубов гиперемирована, отёчна, инфильтрирована с вестибулярной стороны. Полость 84 зуба открыта, зуб подвижен. Какой наиболее вероятный диагноз? 19
*a. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 84 зуба
b. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 84 зуба
c. Острый гематогенный остеомиелит нижней челюсти
d. Обострение хронического периодонтита 84 зуба
e. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 85 зуба

108. Пациент 22-х лет обратился с жалобами на кратковременную боль от действия холодового раздражителя, исчезающую сразу после его устранения. Объективно: на жевательной поверхности 37 зуба глубокая кариозная полость, выполненная светлым размягчённым дентином, зондирование дна полости незначительно болезненно, термопроба положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый очаговый пульпит
*c. Острый глубокий кариес
d. Гиперемия пульпы
e. Острый средний кариес

109. Больной 25-ти лет обратился с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: отмечается плотный инфильтрат, эрозия красного цвета, с гладким блестящим дном, диаметром около 1,5 см, чётко отграниченная, с ровными краями, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
*b. Первичный сифилис
c. Актиномикоз языка
d. Туберкулёзная язва
e. Абсцесс языка

110. Родители 7-летней девочки жалуются на наличие меловидных пятен на передних зубах верхней челюсти, которые недавно прорезались. При объективном исследовании на вестибулярной поверхности 11 и 21 зубов в пришеечной области определяются белые пятна. Транспарентность эмали в этих участках нарушена. Какое дополнительное исследование можно использовать?
*a. Окраска метиленовым синим
b. Окраска йодсодержащими растворами
c. Радиовизиография
d. Электроодонтодиагностика
e. Рентгенография

111. Ребёнку 3-х лет с дефектом твёрдого и мягкого нёба планируют изготовить плавающий обтуратор Часовской. Какой оттискной материал необходимо использовать?
a. Эвгенол-оксицинковый
*b. Термопластический или силиконовый
c. Гипс
d. Стомальгин
e. Гидроколлоидный

112. К ортодонту обратились родители с ребёнком 11-ти лет с жалобами на неправильное расположение зубов на верхней челюсти. Объективно: лицо узкое, удлинённое, прикус смены зубов - временные вторые моляры. 13 и 23 расположены вне зубной дуги - смещены в губную сторону и выше окклюзионной плоскости, промежуток между 12 и 14 зубами - 2,5 мм, а между 22 и 24 - 1,5 мм, 33 и 43 зубы повёрнуты вокруг оси на 45o. Выберите наиболее рациональный метод лечения:
*a. Удаление премоляров и перемещение клыков
b. Удаление временных моляров и расширение зубных дуг
c. -
d. Компактостеотомия и расширение зубных дуг
e. Расширение зубных дуг и массаж в области верхушек клыков

113. У мужчины 64-х лет с беззубыми челюстями установлено: на верхней челюсти - незначительная равномерная атрофия. На нижней челюсти - выраженная атрофия боковых участков, слизистая оболочка в этих областях складывается в продольные складки, во фронтальном отделе - подвижный альвеолярный гребень. На каком этапе изготовления полного съёмного протеза следует учесть состояние нижней челюсти?
a. Получение компрессионного функционального оттиска
b. Получение анатомического оттиска
*c. Получение дифференцированного функционального оттиска
d. Получение декомпрессионного функционального оттиска
e. Определение центральной окклюзии

114. Мужчина 47-ми лет обратился с жалобами на затруднённый приём пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальной области 1,8 мм (ложный сустав). По обе стороны фрагмента нижней челюсти имеются 4 устойчивых зуба, перкуссия безболезненная. Какую конструкцию протеза следует использовать в данном случае?
*a. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
b. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
c. Безшарнирный съёмный протез
d. Протез с шароамортизационным кламмером по Курляндскому
e. Протез с шарниром по Оксману с двусуставным сочленением

115. Больная 30-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта. В анамнезе травма, полученная при сжатых челюстях. Объективно: открывание рта ограничено до 1,5 см, прикус не нарушен, при открывании рта нижняя челюсть смещается влево. Пальпаторно: определяется боль в области левого височнонижнечелюстного сустава. Рентгенологически целостность кости сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
b. Ушиб левого ВНЧС
c. Перелом дуги скуловой кости слева со смещением отломков
*d. Острый травматический артрит левого ВНЧС
e. Острый односторонний вывих ВНЧС

116. У больного 43-х лет при осмотре полости рта на слизистой оболочке щёчных областей справа и слева определяются пятна белесоватого цвета по линии смыкания зубов, которые не возвышаются над прилежащими воспалёнными и отёчными тканями. Поверхностные слои образования не снимаются при соскабливании. Пациент курит в течение 20-ти лет, в среднем по три пачки сигарет в день. Какое поражение слизистой оболочки имеет место у больного?
a. Красный плоский лишай
*b. Плоская лейкоплакия
c. Пузырчатка
d. Эрозивная лейкоплакия
e. Лейкоплакия Тапейнеракурильщиков

117. У больного 41-го года поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка нижней челюсти. Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании верхней и нижней челюстей отмечается множественный контакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение. Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
a. Лигатурное связывание по Айви
*b. Подбородочная праща Энтина
c. Стандартная шина по Васильеву
d. Гладкая шина-скоба
e. Шина с зацепными петлями по Тигерштедту

118. Больной 67-ми лет, после полученной травмы, жалуется на затруднённое открывание рта, онемение в подглазничной области и в области верхней губы слева. Объективно: кожные покровы в цвете не изменены, имеется западание в скуловой области, "ступенька" по нижнему краю глазницы. Рот открывается на 2,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги
b. -
c. Суборбитальный перелом верхней челюсти
d. Субназальный перелом верхней челюсти
*e. Перелом скуловой кости

119. Больная 26-ти лет жалуется на боль от горячего и ощущение распирания в зубе в течение 3-х месяцев. Объективно: в 24 зубе большая кари 21 озная полость, сообщающаяся с пульповой камерой. Перкуссия 24 безболезненная. Глубокое зондирование болезненное. ЭОД- 80 мкА.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Хронический периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гипертрофический пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

120. У ребёнка 8-ми лет определяется вертикальная щель в переднем отделе 4 мм. Ребёнок болел рахитом. Поставьте диагноз:
a. Истинный открытый прикус 3 степени тяжести
b. Ложный открытый прикус 2 степени тяжести
c. Ложный открытый прикус 1 степени тяжести
d. Истинный открытый прикус 2 степени тяжести
*e. Истинный открытый прикус 1 степени тяжести

121. При стоматологическом обследовании ребёнка обнаружена аномальная форма центральных резцов: бочковидная форма, полумесячная выемка по режущему краю. Из анамнеза установлено, что во время беременности мать болела сифилисом. У ребёнка кроме аномалии зубов обнаружены глухота и паренхиматозный кератит. Как называется эта аномалия развития зубов?
a. Зубы Пфлюгера
b. Флюороз (деструктивная форма)
c. Эрозия твёрдых тканей
*d. Зубы Гетчинсона
e. Клиновидный дефект

122. Больная 35-ти лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: присутствуют 18,14,13,12,11,21,22,23,24,28 зубы. Коронки, ограничивающие дефект, высокие, устойчивые. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно использовать?
a. Денто-альвеолярные кламмеры
*b. Балочное крепление
c. Удерживающие кламмеры
d. Опорно-удерживающие кламмеры
e. Телескопическое крепление

123. Больному 48-ми лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовляется резекционный протез. Объективно: 21,22,23,24,25,26 зубы устойчивые, твёрдое нёбо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит перекидывание резекционного протеза?
a. Жёсткое
b. Не имеет принципиального значения
c. Стабильное
d. Упругое
*e. Суставное

124. Больной 49-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 24,25 зубы. Незначительное зубоальвеолярное удлинение в области 34,35 зубов. Какой из перечисленных методов выравнивания окклюзионной поверхности следует использовать?
a. Ортодонтический
b. Повышение межальвеолярной высоты
*c. Укорочение зубов
d. Аппаратурно-хирургический
e. Удаление зубов

125. Больной 44-х лет жалуется на боль в области височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС) при приёме твёрдой пищи. В анамнезе лечился по поводу артрита ВНЧС слева. При обследовании обнаружено локализованная форма патологической стёртости зубов нижней челюсти, множественные преждевременные контакты зубов. Коронковая часть 36 зуба восстановлена цементной пломбой. Глубокое резцовое перекрытие. Какая наиболее вероятная причина возникновения заболевания ВНЧС?
a. Приём твёрдой пищи
b. Воспаление периодонта 36 зуба
c. Глубокое резцовое перекрытие 22
*d. Преждевременные контакты зубов
e. Воспаление пульпы 36 зуба

126. Девочка 14-ти лет жалуется на покраснение, сухость и чувство жжения губ, образование на них корочек. В анамнезе - вредная привычка облизывать и прикусывать нижнюю губу. Подобное состояние наблюдается у ребёнка в течение 2-х лет в зимний период. Объективно: на гиперемированной и сухой красной кайме губ прозрачные корочки сероватого цвета. Кожа и слизистая оболочка губ не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гландулярный хейлит
b. Эксфолиативный хейлит
c. Микробный хейлит
*d. Метеорологический хейлит
e. Контактный аллергический хейлит

127. Жители отдалённого населённого пункта нуждаются в зубопротезной помощи. Какое учреждение здравоохранения должно её осуществить?
a. Участковая больница
b. Сельская амбулатория
c. Городская стоматологическая поликлиника
d. Медико-санитарная часть
*e. Областная стоматологическая поликлиника

128. У больного гемофилией 24-х лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом случае:
a. Девитальная ампутация
b. Витальная экстирпация
c. Биологический метод лечения
d. Витальная ампутация
*e. Девитальная экстирпация

129. Больной 47-ми лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на скованность движений в суставах, особенно с утра, щёлканье, хруст при открывании рта. На рентгенограмме: деформация суставной головки и суставного бугра, сужение и деформация суставной щели. Какая наиболее вероятная патология, обусловившая такую картину?
*a. Артроз височно-нижнечелюстного сустава
b. Ложный сустав
c. Синдром Костена
d. Артрит височно-нижнечелюстного сустава
e. Привычный вывих

130. Мужчина 46-ти лет обратился в клинику для профилактического осмотра челюстно-лицевой области. Объективно: передние зубы верхней челюсти перекрывают зубы нижней челюсти на 3 мм. Щёчно-мезиальный бугорок верхних первых моляров в центральной окклюзии располагается между мезиальным и дистальным щёчными бугорками нижних первых моляров. Какой вид прикуса у данного пациента?
a. Прямой
b. Прогнатический
*c. Ортогнатический
d. Открытый
e. Косой

131. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на острую боль в области верхней челюсти слева, возникающую при приёме пищи. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 26 определяется кариозная полость, выполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабо болезненно по дентино-эмалевому сочленению, перкуссия безболезненная. От холодной воды наблюдается боль, которая быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический средний кариес

132. Одним из состояний определения центральной окклюзии является построение плоскости, которая при наличии достаточного количества зубов проходит через режущие края центральных резцов нижней челюсти и дистально-щёчные бугорки последних моляров. Какая плоскость строится? 23
*a. Протетическая
b. Вертикальная
c. Франкфуртская
d. Трансверзальная
e. Сагиттальная

133. У пациента 39-ти лет при объективном исследовании на жевательной поверхности 46 обнаружили кариозную полость в пределах плащевого дентина. Кариозная полость выполнена остатками пищи, стенки и дно выполнены пигментированным дентином, зондирование дна и стенок не вызывает боли, термопроба безболезненная, ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый начальный кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Хронический средний кариес
e. Хронический глубокий кариес

134. При рождении ребёнка две половинки нижней челюсти соединены по средней линии волокнистым хрящом. Окостенение этого шва наступает на таком году жизни:
a. 3-4
b. 2-3
*c. 1-2
d. 4-5
e. до 0,5

135. Пациент 46-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективно: присутствуют все зубы, они имеют 1-2 степень подвижности; патологические зубодёсенные карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме имеется расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярного отростка произошла на 1/3-1/2 длины корня. Какую шину необходимо предложить пациенту для стабилизации зубного ряда?
*a. Эльбрехта
b. Порта
c. Васильева
d. Ванкевич
e. Тигерштедта

136. У больного 55-ти лет вследствие постоянного и длительного курения появилась язва на нижней губе. Лечился консервативно в течение 2-х месяцев, но улучшения не наступило. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Цитологическое исследование
b. Рентгенография
c. Аспирационная биопсия
d. Соскоб с язвы
e. Пункция образования

137. Больная 42-х лет жалуется на боль в передних зубах от температурных, химических раздражителей, ощущение оскомины. Из анамнеза: работает на химическом предприятии в гальваническом цеху. Боль в зубах и косметический дефект появились через 2 года после начала работы на этом предприятии. Объективно: на вестибулярной поверхности и режущих краях фронтальных зубов эмаль частично отсутствует, с неровными фестончатыми краями. Боль при зондировании и на температурные раздражители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз, деструктивная форма
*b. Некроз твёрдых тканей зуба
c. Клиновидный дефект
d. Эрозия твёрдых тканей зуба
e. Острый поверхностный кариес

138. Больная 28-ми лет в течение недели жалуется на неприятные ощущения в дёснах, кровотечение и боль, особенно во время еды. Объективно: отёк и интенсивная гиперемия дёсен в пределах 43,42,41,31,32,33 зубов, мягкий налёт и зубной камень, десенные бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострённое течение
*d. Острый катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит

139. Больной 35-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: гиперемия, цианоз дёсен верхней и нижней челюстей, 24 над- и поддесенный зубной камень. Глубина пародонтальных карманов 46 мм. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение
b. Пародонтоз II степени
c. Катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

140. Мужчина 27-ми лет жалуется на длительную ноющую боль в 15 зубе во время приёма пищи, особенно холодной. Иногда отмечает боль при смене температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. При зондировании отмечается боль. Электровозбудимость пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострённый хронический пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

141. Больной 57-ми лет с шизофренией в стадии обострения направлен в челюстно-лицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевич
c. Одночелюстная гладкая шинаскоба
d. Двучелюстная назубная шина
*e. Остеосинтез

142. Больному 70-ти лет с отсутствием зубов на нижней челюсти, изготовлена и припасована индивидуальная ложка. Каким термопластическим материалом следует оформить её край?
a. Термоластическая масса №3
*b. Ортокор
c. Стенс
d. Акродент
e. Стомопласт

143. Больной 76-ти лет с полной потерей зубов проведена постановка фронтальных зубов на приточке, обусловленная гипертрофированным альвеолярным гребнем фронтальной области. Каким методом будет проведена загипсовка протеза в кювету?
a. Прямой
b. Гипсовка в контрштамп кюветы
c. Гипсовка в кювету, заполненную мольдином
*d. Комбинированный
e. Обратный

144. Больная 54-х лет жалуется на наличие плотных белесоватых образований на слизистой левой щеки, незначительную болезненность и жжение при приёме пищи. Объективно: на слизистой оболочке левой щеки ближе к углу рта определяются плотные, безболезненные, при пальпации бугристые образования белого цвета с чёткими контурами, резко возвышающиеся над уровнем окружающих тканей. Слизистая оболочка вокруг очага поражения не изменена. Коронки 34,35,36 зубов значительно разрушены, с острыми краями. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Веррукозная лейкоплакия
b. Хронический гипертрофический кандидоз
c. Вторичный сифилис
d. Красный плоский лишай
e. Рак щеки, экзофитный рост

145. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в клинике челюстнолицевой хирургии по поводу амелобластомы нижней челюсти с локализацией в области угла, назначена операция: частичная резекция нижней челюсти с одномоментной костной аутопластикой. Откуда лучше взять костный трансплантат у больного?
a. Кости стопы
b. Ключица
*c. Гребешок подвздошной кости
d. Бедренная кость
e. VI ребро

146. У больного 61-го года с полной потерей зубов на верхней челюсти II тип по Шредеру, нижней челюсти II тип по Келлеру, одним из симптомов является "старческая прогения" . 25 Какие факторы обусловливают механизм её развития?
a. Верхняя челюсть - базальная дуга шире альвеолярной, нижняя челюсть - базальная дуга уже альвеолярной
b. Верхняя челюсть и нижняя челюсть - базальные дуги шире альвеолярных
c. Верхняя челюсть и нижняя челюсть - базальные и альвеолярные дуги равны по ширине
*d. Верхняя челюсть - базальная дуга уже альвеолярной, нижняя челюсть базальная дуга шире альвеолярной
e. Верхняя челюсть и нижняя челюсть - базальные дуги уже альвеолярных

147. Мальчик 8-ми лет жалуется на дефект коронки 11 зуба. Объективно: 11 зуб - отлом 1/3 коронки зуба, пульповая камера закрыта. На Roграмме: корень полностью не сформирован. Выберите оптимальный вариант протезирования 11 зуба:
*a. Тонкостенная металлическая коронка
b. Пластмассовая коронка
c. Комбинированная коронка
d. Штифтовый зуб
e. Металлокерамическая коронка

148. Ребёнок 6-ти лет доставлен в приёмный покой детской больницы с диагнозом: ушибленно-рваная рана лба. На консультацию был вызван челюстно-лицевой хирург. Он осмотрел рану, произвёл ПХО с наложением первичных швов. Ребёнку рекомендовано дальнейшее лечение в поликлинике по месту жительства. Какое действие будет первостепенным в данном случае?
*a. Консультация нейрохирурга
b. Санация полости рта
c. Постельный режим
d. Противомикробная терапия
e. Наблюдение хирурга

149. Девочке 16-ти лет, страдающей синдромом Дауна, необходима хирургическая санация полости рта. Выберите метод обезболивания в амбулаторных условиях:
*a. Внутривенный наркоз
b. Нейролептаналгезия
c. Местное проводниковое обезболивание
d. Потенцированное проводниковое обезболивание
e. Масочный наркоз

150. Пациент 63-х лет обратился к стоматологу с жалобами на появление оскомины при чистке зубов и приёме кислой пищи (лимона). Последние 10 лет наблюдается у пародонтолога по поводу пародонтоза. Объективно: в 15,14,13,23,24,25,35,34,33,43,44,45 на вестибулярных поверхностях около шеек зубов полости с гладкими поверхностями, образующими угол. Зондирование дна болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Хронический средний кариес
c. Гипоплазия эмали
d. Хронический глубокий кариес
*e. Клиновидный дефект

151. Врачу стоматологу-ортопеду необходимо оказать специализированную помощь пациенту 40-ка лет, болеющему СПИДом. Медицинский персонал кабинета при оказании ортопедической стоматологической помощи данному пациенту должен руководствоваться положениями действующего в данное время Приказа МОЗ Украины "Об усовершенствовании организации медицинской помощи больным ВИЧ-инфекцией (СПИД)" от 27 мая 2000 года. Укажите номер этого документа:
a. 100
b. 50
c. 1
*d. 120
e. 220

152. Больному 36-ти лет при проведении препарирования 34 и 37 зубов под коронки стало плохо: появились тошнота, шум в ушах, неясность зрения, нехватка воздуха. Произошла потеря сознания, зрачки расширились, пульс редкий. Через 1 минуту состояние больного улучшилось. Клиника какого состояния проявилась у больного? 26
a. Гипогликемическая кома
b. Бронхиальная астма
c. Анафилактический шок
d. Коллапс
*e. Обморок

153. Больная 23-х лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на наличие эстетического дефекта в виде светлых пятен на зубах. По месту проживания наличие фтора в питьевой воде составляет 1 мг/л. Объективно: на вестибулярной поверхности коронок 11,12,21,22 и буграх 16,26,36,46 зубов мелообразные пятна с блестящей поверхностью, существующие с момента прорезывания зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндемический флюороз
*b. Системная гипоплазия
c. Несовершенный амелогенез
d. Эрозия эмали
e. Множественный начальный кариес

154. Больной 20-ти лет жалуется на выделение крови из полости в зубе на верхней челюсти при приёме пищи. Объективно: в 27 зубе на апроксимально-жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная разрастанием мягких тканей багрово-красного цвета, легко кровоточит при касании зондом. Зондирование и реакция на холодовой раздражитель слабоболезненные. ЭОД- 60 мкА. На рентгенограмме патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гангренозный пульпит
*b. Хронический гипертрофический пульпит
c. Хронический гранулирующий периодонтит
d. Гипертрофический папиллит
e. Хронический фиброзный пульпит

155. Больная 29-ти лет болеет генерализованным пародонтитом. Планируется изготовление шины Альбрехта. Верхний зубной ряд интактный, зубы веерообразно наклонены вестибулярно, имеют подвижность 1-2 степени по Энтину. При незначительном давлении позиционируются в зубном ряду с восстановлением апроксимальных контактов. Какой вид временного шинирования необходимо провести у данной больной до получения рабочих оттисков?
a. Связывание зубов полиамидной ниткой
b. Склеивание контактных поверхностей поликарбоксилатным цементом
*c. Склеивание апроксимальных контактов композитом
d. Временное шинирование лигатурной проволокой
e. Склеивание зубов липким воском

156. В детскую стоматологическую поликлинику обратились родители ребенка в возрасте 1 года с жалобами на задержку у него прорезывания зубов. Беременность протекала без осложнений. Ребёнок в период новорожденности перенёс пневмонию, страдает рахитом. Какое количество зубов должно быть у ребёнка в этом возрасте?
a. 20
*b. 8
c. 14
d. 12
e. 16

157. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый периодонтит
*c. Обострение хронического пульпита
d. Острый серозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

158. Больной 56-ти лет нуждается в шинировании передних зубов верхней челюсти. Объективно: 13,12,11,21,22,23 зубы имеют подвижность 1 степени, депульпированы. Какую из приведенных шин рационально использовать? 27
a. Марея
b. Полукороночную
c. Шпренга
d. Бетельмана
*e. Мамлока

159. Больная 46-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на опухолевидное образование в околоушной области справа. Диагностирована смешанная опухоль околоушной слюнной железы справа. Больной произведена резекция околоушной слюнной железы, после чего появилась сглаженность носогубной складки, опущение угла рта справа; при оскаливании зубов рот перетягивается влево. Какое осложнение развилось у больной?
*a. Неврит лицевого нерва
b. Неврит щечного нерва
c. Неврит тройничного нерва
d. Невралгия ушно-височного нерва
e. Невралгия третей ветви тройничного нерва

160. На консультативный приём в клинику челюстно-лицевой хирургии доставлен ребёнок 1-го месяца. Объективно: двухстороннее несращение верхней губы, твёрдого и мягкого нёба со значительным выстоянием межчелюстной кости. В какие сроки внутриутробного развития формируются верхняя губа и нёбо?
a. Верхняя губа - 8-й месяц, нёбо - 9-й месяц
*b. Верхняя губа - конец 2-го месяца, нёбо - 2-3-й месяц
c. Верхняя губа - 5-й месяц, нёбо - 6-й месяц
d. Верхняя губа - 1-й месяц, нёбо - 1-й месяц
e. Верхняя губа - 4-й месяц, нёбо - 5-й месяц

161. Женщина 38-ми лет обратилась с жалобами на болезненность нижней губы в течение полугода, затруднения при приёме пищи и речи. Обращалась за помощью по месту жительства, назначенное лечение оказалось малоэффективным. При осмотре по центру нижней губы обнаружена глубокая трещина, захватывающая красную кайму и часть слизистой оболочки губы, покрытая коричневой коркой, после снятия которой, возникает кровотечение. Края трещины с гиперкератозом, инфильтрированы. Выберите оптимальную лечебную тактику:
a. Облучение гелий-неоновым лазером
b. Аппликации кератопластических средств
*c. Иссечение трещины
d. Смазывание кортикостероидной мазью
e. Смазывание мазью с антибиотиком

162. Женщина 43-х лет жалуется на зуд, неприятные ощущения в дёснах, повышенную чувствительность зубов к различным раздражителям. После тщательного обследования установлен диагноз: пародонтоз I степени тяжести. Какое из физиотерапевтических воздействий целесообразно включить в комплексный план лечения этой больной?
*a. Дарсонвализация
b. Диадинамические токи
c. Флюктуоризация
d. УВЧ-терапия
e. Гелий-неоновый лазер

163. Пациентке 47-ми лет поставлен диагноз: генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение. Врач-стоматолог произвёл вскрытие пародонтального абсцесса в области 11 и 21 зубов. В анамнезе у больной гиперацидный гастрит, гипотония. Что из физиотерапевтических процедур можно назначить этой больной?
a. Электрофорез с трипсином
*b. КУФ-терапия
c. УВЧ-терапия
d. Микроволновая (СВЧ) терапия
e. Диатермия

164. У молодого человека 20-ти лет диагностирован генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение.Обнаружены отложения зубного камня в межзубных промежутках под десной. Проведена профессиональная гигиена полости рта. Какой из перечисленных предметов ухода за полостью рта следует рекомендовать использовать этому больному дополнительно?
a. Зубные ершики
b. Жевательная резинка
*c. Зубные флоссы
d. Межзубные стимуляторы
e. Электрическая зубная щетка

165. Больному 56-ти лет при лечении пульпита 47 с целью девитализации пульпы была использована мышьяковистая паста. В назначенное время пациент для продолжения лечения не явился. Развился токсический "мышьяковистый" периодонтит. Какой из перечисленных физиотерапевтических методов целесообразно применить для ликвидации возникшего осложнения?
*a. Электрофорез йодида калия
b. д’Арсонвализация
c. Гальванизация
d. Флюктуоризация
e. УВЧ

166. Ребёнку 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Установлен диагноз: глубокий прикус. Нарушением каких функций сопровождается данная аномалия?
a. Дыхания, глотания
b. Откусывания пищи, дыхания
c. Нечёткость речи, недостаточное жевание
*d. Жевания, откусывания пищи
e. Глотания, откусывания пищи

167. Больной 27-ми лет обратился за помощью в клинику ортопедической стоматологии. Диагноз: перелом альвеолярного отростка без смещения в области 24,25,26 зубов. Все зубы присутствуют, устойчивы. Какую шину необходимо применить в данном случае?
*a. Гладкая шина-скоба
b. Тигерштедта с наклонной плоскостью
c. Тигерштедта с распорочным изгибом
d. Тигерштедта с опорной плоскостью
e. Тигерштедта с зацепными петлями

168. Больной 36-ти лет жалуется на периодическое появление на слизистой оболочке полости рта язвочек. Страдает панкреатитом, энтероколитом. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется эрозия овальной формы, покрытая беловато-жёлтым налётом, окружённая гиперемированным ободком, болезненная при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афта Сеттона
b. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Вторичный сифилис
e. Травматическая эрозия

169. Больная 45-ти лет жалуется на острую, самопроизвольную, ночную боль в зубе на верхней челюсти справа. Боль длится 3-е суток, имеет пульсирующий характер, иррадиирует в скуловую область и практически не исчезает. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Дентин грязно-серого цвета, мягкой консистенции. Зондирование болезненно по всему дну, перкуссия болезненна. Холодовой раздражитель уменьшает интенсивность боли. ЭОД- 55 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый ограниченный пульпит

170. Девочка 13-ти лет жалуется на болезненность, кровоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в областифронтальных зубов нижней челюсти десенные сосочки и десенный край гипертрофированы, отёчны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налёт. ГИ=3. Врач провёл местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение следует провести в дальнейшем?
a. Гингивотомия
b. Кюретаж карманов
*c. Склерозирующая терапия
d. Физиотерапия
e. Вестибулопластика

171. Во время проведения анестезии 29 раствором лидокаина при лечении острого общего пульпита 36 зуба, ребёнок 11-ти лет почувствовал затруднение дыхания; покраснение кожи сменилось бледностью, начало падать артериальное давление. Какое состояние наиболее вероятно возникло у пациента?
a. Анафилактический шок
b. Приступ эпилепсии
c. Обморок
*d. Коллапс
e. Болевой шок

172. Врач-стоматолог проводит лечение кариеса в 37 зубе (I класс по Блэку) у пациента 29-ти лет. Объективно: в дистальной фиссуре 37 определяется небольшая кариозная полость средней глубины, выполненная светлым размягчённым дентином, остальные фиссуры "закрытые" , глубокие, труднодоступные, пигментированные. Выберите оптимальную тактику лечения 37 в данном случае:
a. Метод "профилактического расширения" по Блэку
b. Профилактическое пломбирование с неинвазивным закрытием фиссур
c. Щадящее препарирование по принципу "биологической целесообразности" Лукомского
*d. Профилактическое пломбирование с инвазивным закрытием фиссур
e. АRT-методика препарирования и пломбирования

173. У женщины 49-ти лет диагностирован генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение. При проведении комплексной терапии подвижные фронтальные зубы нижней челюсти были зашинированы волоконной адгезивной шиной. Какой из предметов ухода за полостью рта следует рекомендовать использовать этой больной дополнительно?
a. Межзубные стимуляторы
b. Электрическая зубная щётка
c. Жевательная резинка
d. Зубные флоссы
*e. Зубные ершики

174. Девушка 16-ти лет обратилась с жалобами на кровоточивость и разрастание дёсен. Объективно: дёсна в области фронтальных зубов нижней челюсти рыхлые, гиперемированные, перекрывают коронки зубов на 1/3 высоты, кровоточат при дотрагивании. Определяются пародонтальные карманы до 3,5 мм. Зубная дуга нижней челюсти сужена, скученность зубов во фронтальном участке. Гигиенический индекс по ФёдоровуВолодкиной - 3,5 балла. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит, отёчная форма I степени
b. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение
*c. Локализованный пародонтит I степени, хроническое течение
d. Десквамативный гингивит, эритематозная форма
e. Обострение хронического катарального гингивита

175. Девушка 18-ти лет обратилась к пародонтологу с жалобами на разрастание и кровоточивость дёсен. Объективно: скученность зубов во фронтальном участке нижней челюсти; дёсенные сосочки ярко-красного цвета, округлой формы, покрывают коронки зубов на 1/2 их высоты, кровоточат при пальпации; обильные отложения зубного камня. На рентгенограмме изменений костной ткани межальвеолярных перегородок не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертрофический гингивит, отёчная форма II степени
b. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма I степени
c. Фиброматоз дёсен
d. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма II степени
e. Гипертрофический гингивит, отёчная форма I степени

176. Пациентке 60-ти лет проводится лечение 11 и 21 по поводу хронического глубокого кариеса (III класс по Блэку). В анамнезе: операция удаления катаракты. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае: 30
a. Гибридный стеклоиономер
b. Светоотверждаемый композит
c. Силикатный цемент
*d. Композит химического отвердения
e. Компомер

177. Больной 19-ти лет обратился с жалобами на боль в области верхней челюсти, кровотечение из носа, невозможность жевания. Два часа тому назад получил травму в область верхней губы. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк и нарастающая гематома верхней губы. Весь верхний зубной ряд вместе с твёрдым нёбом смещён кзади. Пальпаторно определяется патологическая подвижность и боль в области грушевидного отверстия, скуло-альвеолярных гребней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом костей носа
*b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
e. Перелом скуловых костей

178. При клиническом обследовании девочки 10-ти лет в полости рта: щель по сагиттали - 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиальнощёчных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Антропометрическое измерение моделей челюстей
b. Ортопантомография
*c. Профильная телерентгенография
d. Определение лицевого индекса по Изру
e. Проведение клинических функциональных проб

179. Больной 48-ми лет обратился с целью санации полости рта. После проведения анестезии больной отметил головокружение, звон в ушах, потемнение в глазах, общую слабость. Пульс слабый до 96/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Больной потерял сознание на 30 секунд. Какое состояние развилось у больного?
a. Травматический шок
*b. Обморок
c. Анафилактический шок
d. Коллапс
e. Эпилептический приступ

180. У больного планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
a. Двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
b. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая
*c. Двусторонняя инфраорбитальная
d. Двусторонняя туберальная и палатинальная
e. Двусторонняя палатинальная

181. Пострадавший 26-ти лет получил травму лица и височной области. Установлен перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
a. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
*b. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
c. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
d. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости

182. У больного 23-х лет с целью удаления 46 зуба была проведена анестезия по Вайсбрему. Укажите целевой пункт введения анестезирующего раствора при этой анестезии:
a. Участок височного гребня нижней челюсти
b. Зачелюстная ямка
c. Участок бугра верхней челюсти
d. Ретромолярная ямка
*e. Участок нижнечелюстного возвышения

183. У ребёнка 7-ми лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки по 31 лости рта. Поставлен диагноз: эпидемический паротит, лёгкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания:
a. Ребёнок может посещать детское учреждение
b. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
c. Амбулаторное лечение без изоляции ребёнка
d. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии
*e. Амбулаторное лечение с изоляцией ребёнка

184. При осмотре ребёнка 13-ти лет обнаружено значительное увеличение размеров челюстей, промежутков между зубами, увеличение языка. Отмечается непропорциональный рост скелета. Нарушение функции какой железы является причиной данной патологии?
a. Паращитовидные
b. Щитовидная
*c. Гипофиз
d. Поджелудочная
e. Половые

185. У военнослужащего 22-х лет диагностирован оскольчатый перелом нижней челюсти в области тела с дефектом ткани. Дефект кости 1,5 см. Какой метод фиксации фрагментов нижней челюсти показан?
a. Межчелюстное лигатурное связывание по Айви
b. Проволочный шов
c. Шины Тигерштедта
*d. Аппаратный остеосинтез (Рудько, Бернадский)
e. Подбородочная пращевидная повязка

186. У больного 38-ми лет при осмотре полости рта на жевательной поверхности 37 зуба обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дентин светлый, размягчённый; нависающие края эмали. Зондирование стенок кариозной полости болезненное, перкуссия 37 зуба безболезненная. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический средний кариес
d. Острый глубокий кариес
e. Эрозия твёрдых тканей

187. Больной 34-х лет жалуется на боль, припухлость мягких тканей в области нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния. Боль и припухлость появились 4 дня назад. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости мягких тканей щёчной и поднижнечелюстной областей слева. Открывание рта не затруднено. 36 зуб разрушен, корни на уровне дёсен. В области 35,36,37 зубов - муфтообразный инфильтрат. Перкуссия 36 зуба болезненная, 35,37 - резко болезненная, зубы подвижны. Из пародонтальных карманов выделяется гной. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Флегмона щёчной области слева
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти слева
*c. Острый остеомиелит нижней челюсти слева
d. Пародонтальный абсцесс в области 36 слева
e. Абсцесс челюстно-язычного желобка слева

188. У больной 66-ти лет при обследовании беззубой нижней челюсти были обнаружены костные выступы в области премоляров. Наличие этих выступов неблагоприятно для протезирования, потому что является причиной балансирования протеза и травмирования слизистой оболочки. Какая тактика врача в данной клинической ситуации с целью предупреждения развития этих осложнений?
a. Изготовить протез с обязательным полным перекрытием костных выступов 32
*b. Изготовить протез, граница которого будет проходить по верхней части костного выступа
c. Изготовить протез с двуслойным базисом
d. Провести изоляцию костных выступов
e. Провести изоляцию костных выступов и изготовить протез с двуслойным базисом

189. Пациент 54-х лет жалуется на болевые ощущения в боковой области нижней челюсти с язычной стороны слева, возникающие при движениях языка. 2 дня назад пациенту был сдан частичный съёмный протез на нижнюю челюсть с кламмерной фиксацией на 47,42,33 зубы. На слизистой оболочке в ретроальвеолярной области определяется локализованный участок гиперемии, соответствующий краю протеза. Какое анатомическое образование определяет границу протеза в этой области?
*a. Внутренняя косая линия
b. Подбородочная ость
c. Язычная ямка
d. Крыловидная бугристость
e. Наружная косая линия

190. Больному 60-ти лет изготавливают частичный съёмный протез на верхнюю челюсть. Определена центральная окклюзия. Какой следующий этап протезирования?
a. Наложение протеза
b. Коррекция протеза
c. Получение оттисков
*d. Проверка восковой конструкции протеза
e. Изготовление гипсовых моделей

191. Родители девочки 9-ти лет жалуются на наличие отёка тканей околоушно-жевательной области у ребёнка, повышение температуры тела до 38,2°C, снижение аппетита. Объективно: при пальпации правая околоушно-жевательная область плотная, болезненная, кожа над ней гиперемирована, напряжена. Устье выводного протока железы расширенное, выделяется мутная слюна с примесью гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс правой околоушножевательной области
b. Эпидемический паротит
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Острый гематогенный остеомиелит верхней челюсти
*e. Острый гнойный правосторонний паротит

192. У ребёнка 12-ти лет жалобы на отсутствие коронковой части 12 зуба вследствие травмы. Корень зуба хорошо пролечен. Какая конструкция протеза показана для устранения данного дефекта?
a. Консольный протез с опорой на 11 зуб
b. Мостовидный протез с опорой на 13 и 11 зубы
c. Частичный съёмный замещающий протез
*d. Штифтовый зуб по ИльинойМаркосян
e. Консольный протез с опорой на 13 зуб

193. Пациент 70-ти лет обратился к ортопеду-стоматологу с жалобами на полное отсутствие зубов. Объективно: имеет место незначительная равномерная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти, которая покрыта слизистой оболочкой умеренной податливости. Какой тип беззубой челюсти по классификации Келлера характеризуется данными признаками?
a. Третий
b. Второй
c. Четвёртый
*d. Первый
e. Пятый

194. У больного 26-ти лет резаная рана боковой поверхности спинки языка вследствие травмы сепарационным диском. В результате попадания крови в дыхательные пути возникла асфиксия. Какая форма асфиксии возникла у больного?
a. Клапанная
b. Стенотическая
c. Обтурационная
*d. Аспирационная
e. Дислокационная

195. Больная 36-ти лет, которой показано удаление 38 зуба по поводу хронического фиброзного периодонтита, обратилась в стоматологическую поликлинику. Хирургстоматолог провёл торусальную анестезию. Какие нервы обезболились при этой анестезии? 33
a. Язычный, щёчный
b. Нижнелуночковый, язычный
c. Язычный, щёчный, подбородочный
*d. Нижнелуночковый, язычный, щёчный
e. Нижнелуночковый, щёчный

196. Больному 30-ти лет с целью санации полости рта показано удаление центральных резцов на верхней челюсти. Какие нервные образования выключаются после проведения резцовой анестезии?
a. Нервное зубное сплетение
*b. Носо-нёбный нерв
c. Средняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
d. Передняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва
e. Задняя верхняя альвеолярная ветвь инфраорбитального нерва

197. Пациентка 50-ти лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к температурным и химическим раздражителям. Объективно: дёсны плотные, анемичные, корни зубов оголены на 3-4 мм, имеются клиновидные дефекты в пределах дентина. На рентгенограмме обнаружено равномерное снижение высоты межальвеоляных перегородок в пределах 1/2 их высоты и остеосклероз тканей альвеолярного отростка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Пародонтоз I степени
*c. Пародонтоз II степени
d. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

198. Девочка 13-ти лет жалуется на сильную боль в области лунки удалённого 3 дня назад 46 зуба, иррадиирующую по ходу ветвей тройничного нерва. Объективно: лимфатические узлы увеличенные и болезненные при пальпации, ткани вокруг лунки отёчные, гиперемированные. Стенки лунки покрыты серовато-зелёным налётом с гнилостным запахом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Альвеолит
b. Остит
c. Остеомиелит
d. Периостит
e. Перикоронарит

199. У пациента 50-ти лет, страдающего ишемической болезнью сердца, возникла фибрилляция желудочков. Первоочерёдным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение адреналина
b. Введение лидокаина
*c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение калия хлорида
e. Введение новокаинамида

200. У больного сахарным диабетом 29-ти лет после инъекции 30 ЕДинс улина возникло кратковременное возбуждение, после чего потерял сознание. Какая наиболее вероятная причина?
a. Кетоацидотическая кома
*b. Гипогликемическая кома
c. Гипергликемическая кома
d. Инсульт
e. Инфаркт миокарда

