1. При обследовании ребёнка 5-ти лет был установлен диагноз: острый общий пульпит 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Биологический метод
c. Удаление зуба
*d. Экстирпация пульпы
e. Девитальная ампутация

2. У мальчика 12-ти лет в 24 зубе возникает боль при приёме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 24 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная светлым, размягчённым дентином. Зондирование эмалеводентинного сочленения болезненно, от холодового раздражителя - кратковременная боль. Перкуссия 24 - безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
*b. Острый средний кариес
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый глубокий кариес

3. У девочки 9-ти лет при определении гигиенического индекса по Фёдорову-Володкиной окрасилось 3/4 поверхности каждого зуба. Какое состояние гигиены полости рта у данного ребёнка будет определено при вычислении индекса?
*a. Очень плохое
b. Удовлетворительное
c. Плохое
d. Неудовлетворительное
e. Хорошее

4. На второй день после фиксации частичных пластиночных протезов больной жалуется на жжение в полости рта, неприятный привкус при пользовании протезами. При осмотре слизистая оболочка гиперемирована. Гиперсаливация. Перед изготовлением новых протезов пользовался старыми 5 лет. Подобных жалоб не было. Какая возможная причина этого явления?
a. Аллергическая реакция на компоненты базисной пластмассы
b. Нарушение правил пользования протезами
c. Плохое качество базисной пластмассы
*d. Наличие остаточного мономера в базисе протеза
e. Нарушение гигиены полости рта

5. Женщина 35-ти лет жалуется на периодически возникающие "язвы"в полости рта. Болеет в течение 3-х лет. Рецидивы повторяются 4-5 раз в год. Язвы заживают через 7-8 дней. Объективно: на боковой поверхности языка слева определяется элемент поражения округлой формы 0,5 см в диаметре с чёткими ровными краями, покрытые сероватым налётом. Вокруг язвы гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичный рецидивный сифилис
b. Хронический рецидивирующий герпес
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Травматическая язва
e. Многоформная экссудативная эритема

6. У больного 47-ми лет в течение 2-х лет на коже лица в области угла нижней челюсти слева наблюдается периодическое появление болезненной припухлости и образование фистулы. После удаления из фистулы гнойной жидкости боль проходит и припухлость исчезает, а на коже лица остаётся втянутый небольшой рубец. Объективно: небольшой рубец на коже лица на уровне левого угла нижней челюсти. В области дна ротовой полости при пальпации под слизистой оболочкой в глубине определяется плотный тяж, который идёт в мягких тканях щёчной области от фистулы до проэкции корней 47 зуба. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический остеомиелит в области левого угла нижней челюсти
*b. Одонтогенная гранулёма лица
c. Туберкулёз нижней челюсти
d. Атерома щеки
e. Актиномикоз левой околоушножевательной области

7. Больной 38-ми лет жалуется на ноющую боль в области 46 зуба в течение 2-х суток. Объективно: на дистальной поверхности 46 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование дна безболезненное, вертикальная перкуссия положительная, слизистая оболочка вокруг 46 гиперемирована. ЭОД- 115 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый локализованный пародонтит

8. Пациенту 35-ти лет проводят препарирование 12, 11, 21, 22 под постоянные пластмассовые коронки. На каком уровне по отношению к краю дёсен необходимо расположить уступ?
*a. На уровне края дёсен
b. Выше края дёсен на 1 мм
c. Ниже края дёсен на 1 мм
d. Ниже края дёсен на 0,5 мм
e. Выше края дёсен на 1,5 мм

9. Пациент, 38 лет. Прикус ортогнатический, глубокое резцовое перекрытие: явления бруксизма. Нуждается в протезировании 12, 11, 21, 22 зубов, имеет повышенные эстетические требования. Какие коронки целесообразно использовать у данного пациента?
a. Металлопластмассовые, полностью облицованные пластмассой
b. Штампованные
c. Пластмассовые
d. Комбинированные штампованные
*e. Металлокерамические, с литой оральной поверхностью

10. Ребёнку 5-ти лет был установлен диагноз: хронический гранулирующий периодонтит 85 зуба и проведено лечение. Какой материал для корневой пломбы целесообразно выбрать?
a. Резорцин-формалиновая паста
*b. Цинк-эвгенольный цемент
c. Стеклоиономерный цемент
d. Цинк-фосфатный цемент
e. Кальцийсодержащая паста

11. Ребёнку 9 лет. Диагноз: дистальный прикус, II класс Энгля, недоразвитая нижняя челюсть. При проведении пробы Эшлера-Биттнера эстетика профиля лица улучшается. Выберите аппарат для коррекции:
a. Пропульсатор Мюлемана
b. Накусочная пластина Катца
*c. Регулятор функции Френкеля-I
d. Открытый активатор Клампта
e. Стационарная дуга Энгля на верхние и нижние зубные дуги с межчелюстной тягой

12. Больной 29-ти лет обратился с жалобами на разрушение 21 зуба, эстетический недостаток. Объективно: на медиальной поверхности 21 зуба кариозная полость, режущий край частично разрушен. К какому классу по классификации Блэка относится данная полость?
*a. IV
b. II
c. V
d. III
e. I

13. На этапе припасовки металлокерамического протеза с опорой на 13, 21, 23 отломилась керамическая облицовка с 21 зуба. Объективно: поверхность металла серого цвета, обратная поверхность отломанной керамической облицовки тёмно-зелёная. Каркас был отлит из металла Veron. Какая причина отлома?
a. Моделирование каркаса с тонкими стенками
b. Отливка каркаса из безоксидного металла
c. Образование оксидной плёнки на поверхности каркаса
*d. Отсутствие необходимого качества оксидной плёнки
e. Неправильная загипсовка моделей в окклюдатор

14. Больной 68-ми лет обратился с жалобами на боль в области нёба при пользовании полным съёмным протезом, изготовленным три месяца назад, и его балансировании при приёме пищи. Объективно: резко выражены нёбный торус, слизистая оболочка в его области гиперемирована, отёчна. Какая наиболее вероятная причина данного осложнения?
a. Предварительный оттиск получен гипсом
b. Проведена анатомическая постановка зубов
c. Базис протеза изготовлен из акриловой пластмассы
*d. Не проведена изоляция торуса
e. Функциональный оттиск получен с помощью жёсткой индивидуальной ложки

15. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. Применение какого протеза является наиболее целесообразным?
a. Пластинчатый с шарниром Оксмана
b. Пластинчатый с шарниром Вайнштейна
c. Пластинчатый без шарнира
d. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
*e. Мостовидный без шарнира

16. Через 1 минуту после проведения торусальной анестезии (4 мл 2% раствором новокаина) по поводу удаления 17 зуба, больной начал жаловаться на ощущение затруднения дыхания. При осмотре установлено, что верхняя и нижняя губы отекли, слизистая оболочка гортани и полости рта также отёчные, резко гиперемированы. Какое осложнение возникло у этого больного?
a. Острая легочная недостаточность
*b. Отёк Квинке
c. Анафилактический шок
d. Интоксикация анестетиком
e. Коллапс

17. Больной 25-ти лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости дёсен, болей в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: больной бледен, адинамичный. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсны рыхлые, на вершинах десенных сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
a. Хронический лейкоз
b. Гиповитаминоз С
c. Отравление солями тяжёлых металлов
*d. Острый лейкоз
e. Язвенно-некротический стоматит Венсана

18. Больной 20-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен, изменение их вида. Перенёс ОРВИ в тяжёлой форме. Объективно: дёсенные сосочки отёчны, синюшно-красного цвета, покрывают коронки зубов на 1/2, очень кровоточат. На слизистой оболочке полости рта множественные петехиальные кровоизлияния, в отдельных участках по краю дёсен язвы. В крови изменений нет. Какое сочетание витаминов необходимо назначить в комплексной терапии больного?
a. Ретинола ацетат + рибофлавин
b. Рутин + никотиновая кислота
c. Цианокобаламин + тиамин бромид
*d. Аскорбиновая кислота + рутин
e. Пиридоксин + тиамин бромид

19. Больная 46-ти лет жалуется на боль в полости рта при приёме пищи и от действия разных раздражителей, плохое общее самочувствие. Объективно: на слизистой оболочке рта болезненные эрозии, по краю которых обрывки оболочек пузырей. Вокруг слизистая оболочка умеренно воспалена. На коже спины отмечает эрозии, болезненные при касании одежды. Какое дополнительное исследование является необходимым для определения окончательного диагноза?
a. Клинический анализ крови
b. Бактериологическое исследование
c. Вирусологическое исследование
d. Иммунологическое исследование
*e. Цитологическое исследование

20. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной:
a. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами
b. Реминерализирующая терапия
c. Врачебного вмешательства не требуется
d. Местная флюоризация
*e. Пломбирование компомером без предварительного препарирования

21. Врач-стоматолог проводит лечение хронического гранулирующего периодонтита 36 у женщины 53-х лет. Медиальные каналы трудно проходимы. Какое из перечисленных средств необходимо избрать для облегчения прохождения корневых каналов у этой больной?
a. 10% р-р перекиси водорода
b. 2% р-р трипсина
*c. 20% р-р этилендиаминтетрауксусной кислоты
d. 10% р-р соляной кислоты
e. 40% р-р формальдегида

22. При профилактическом осмотре у 4,5летнего ребёнка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краёв эмали размягчённый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
a. Композитный материал
b. Силикофосфатный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
*d. Компомерный материал
e. Силикатный цемент

23. Ребенок 11-ти месяцев находится на лечении у педиатра по поводу пневмонии. Два дня тому появилось беспокойство, отказ от еды. Объективно: слизистая полости рта ярко гиперемирована, отёчна, покрыта сероватобелым творожистым налётом, который легко снимается. Подчелюстные лимфоузлы не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый кандидозный стоматит
b. Аллергический стоматит
c. Хронический кандидозный стоматит
d. Острый герпетический стоматит
e. Многоформная экссудативная эритема

24. Ребёнок 11-ти лет жалуется на боль и кровоточивость дёсен во время еды, неприятный запах изо рта, слабость и головную боль в течение двух дней. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области нижних фронтальных зубов отёчна, ярко гиперемирована, легко кровоточит при касании. Дёсенные сосочки покрыты налётом грязно-серого цвета, после удаления которого остаётся кровоточивая болезненная поверхность. Прикус глубокий. Отмечаются значительные наслоения мягкого зубного налёта. Регионарные лимфатические узлы несколько увеличены, болезненны при пальпации. Температура тела - 37, 6°C. Определите предварительный диагноз:
a. Хронический гипертрофический гингивит
b. Генерализованный пародонтит
c. Острый катаральный гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
*e. Острый язвенный гингивит

25. Больной 70-ти лет с полной потерей зубов на верхней челюсти и дефектом твёрдого нёба жалуется на затруднённое употребление пищи, выливание жидкой пищи через нос, частые хронические заболевания слизистой оболочки полости носа. Объективно: альвеолярный отросток верхней челюсти атрофирован - I тип по Шредеру, податливость слизистой оболочки - I класс по Супле. На твёрдом нёбе - рубцовоизменённый дефект размером 2х3 см. Какая конструкция протеза наиболее целесообразна в данном случае?
a. Полный съёмный протез с металлическим базисом и мягким обтуратором
*b. Полный съёмный протез с системой внутреннего и периферического клапанов
c. Мягкий обтуратор и полный съёмный протез
d. Полный съёмный протез с постановкой зубов на искусственных дёснах
e. Полный съёмный протез с утолщением в области дефекта

26. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боль и чувство зуда на нижней губе, незначительную слабость, головную боль. В течение последней недели болел ОРВИ. Объективно: на границе красной каймы и кожи нижней губы на фоне гиперемии и отёка выявляются мелкие сгруппированные пузырьки с серозным содержимым. Определите возбудителя данного заболевания:
a. Смешанная флора
*b. Вирус герпеса
c. Дрожжевидные грибы
d. Вирус Коксаки
e. Кокковая флора

27. Больной 22-х лет обратился к врачу стоматологу с целью лечения разрушенных зубов. Объективно: на нёбных дужка, мягком нёбе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гиперемированным инфильтрированным венчиком размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно-эластической консистенции, безболезненные, подвижные. Какая должна быть тактика врача?
a. Провести цитологическое исследование
*b. Направить на консультацию к венерологу
c. Направить на консультацию к ЛОР-врачу
d. Провести бактериологическое исследование
e. Провести санацию полости рта

28. Больной 22-х лет жалуется на появление болезненной припухлости в области правой околоушной слюнной железы. За неделю до этого у больного была ссадина кожи щеки, которая заживала под гнойным струпом. За последние два дня отмечает усиление боли и повышение температуры до 38, 6°C. Объективно: отёк мягких тканей правой околоушной области, кожа незначительно напряжена, не изменена в цвете. Инфильтрат размером 2,5х3,5 см, плотный, болезненный, кожа над ним ограниченно подвижна. Рот открывает в полном объёме, слизистая оболочка вокруг устья слюнного протока не изменена, слюна прозрачная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый лимфаденит
b. Абсцесс околоушно-жевательной области
c. Эпидемический паротит
d. Острый неэпидемический паротит
e. Обострение хронического паротита

29. В клинику обратились родители 8летнего мальчика с жалобами на то, что он сосёт пальчик. При осмотре обнаружено: рот полуоткрыт, передние зубы не имеют контакта, 21 и 12 кариозны, дёсны гиперемированы, наличие налёта на зубах, язык находится между зубами. Для устранения вредной привычки сосания пальца используют такие устройства:
a. Активатор Клампта
*b. Вестибулярная пластинка с заслонкой для языка
c. Нёбная пластинка с наклонной плоскостью
d. Нёбная пластинка с вестибулярной дугой
e. Пластинка Катца

30. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44, 34 зубов, остальные жевательные зубы отсутствуют, беззубые фрагменты не смещены, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно использовать для иммобилизации отломков?
a. Шина Лимберга
b. Аппарат Рудько
*c. Шина Ванкевич с пелотами
d. Аппарат Петросова
e. Аппарат Збаржа

31. Установлен заключительный диагноз: язвенно-некротический стоматит Венсана. При медикаментозной обработке поверхности язв налёт тяжело удаляется. Какие лекарственные препараты целесообразно использовать?
a. Противовирусные препараты
b. Противогрибковые препараты
c. Кератопластические средства
d. Антисептики
*e. Протеолитические ферменты

32. Больная 30-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26 зуба. Объективно: в 26 зубе кариозная полость больших размеров, выполненная размягчённым дентином, полость зуба закрыта, зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненная. Подвижность зуба II степени. Пальпация в проекции верхушек корней 26 зуба болезненная. Рентгенологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый диффузный пульпит

33. У девочки 3-х лет два дня назад появились боль и припухлость в области разрушенных 51, 52, температура тела повысилась до 37, 5 - 37, 9°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости в области верхней губы и в правой подглазничной области. Коронка 51 разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 52, 51, 61 зубов гиперемирована, переходная складка тут сглажена, пальпация её болезненная; определяется подвижность 51, 52 зубов I-II степени. Какой клинический диагноз?
a. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
b. Одонтогенный абсцесс подглазничной области
c. Обострение хронического периодонтита 51 зуба
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти
e. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

34. Мальчик 10-ти лет дома сутки назад ударился лбом. Через несколько часов появилась опухоль в правой надбровной области. Объективно: значительный отёк тканей лба, распространяющийся на веки правого глаза, кожа над опухолью цианотична, консистенция опухоли мягкая, имеется симптом флюктуации. Общее состояние мальчика не нарушено. Какой предварительный диагноз?
a. Нагноенная гематома правой надбровной области
b. Воспалительный инфильтрат тканей правой надбровной области
c. Посттравматический отёк тканей правой надбровной области
d. Перелом лобной кости
*e. Гематома правой надбровной области

35. Пациент 30-ти лет жалуется на слабоболезненный инфильтрат правой зачелюстной области, который сохраняется в течение 2-3 месяцев. Принял назначенный курс антибактериальной терапии, улучшения не было. Объективно: асимметрия лица за счёт слабоболезненного инфильтрата правой зачелюстной области деревянистой плотности, кожа красно-синюшно-фиолотового оттенка. На коже имеются свищи, из которых периодически выделяется гной с крупинками, также имеются плотные втянутые рубцы, отмечается безболезненный тризм нижней челюсти. Какому заболеванию наиболее вероятно соответствует описанная клиническая картина?
a. Хронический лимфаденит зачелюстной области
*b. Актиномикоз зачелюстной области
c. Хронический остеомиелит нижней челюсти
d. Одонтогенная гранулёма лица
e. Флегмона зачелюстной области

36. Ребёнок 14-ти лет жалуется на косметический дефект в области передних зубов. Объективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм, опоясывающее зубы. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный дентиногенез
b. Местная гипоплазия
c. Дисплазия Стентона-Капдепона
*d. Системная гипоплазия
e. Несовершенный амелогенез

37. Больной 50-ти лет жалуется на чувство зуда в деснах, чувствительность зубов к тактильным, термическим и химическим раздражителям. При осмотре десна плотная, бледно-розового цвета. На зубах клиновидные дефекты. Корни зубов оголены до 2/3 длины, зубы устойчивы. Рентгенографически определяется горизонтальная деструкция (атрофия) межзубных перегородок на 2/3 их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пародонтоз III степени
b. Пародонтит II степени
c. Пародонтит III степени
d. Атрофический гингивит
e. Пародонтоз II степени

38. Пациент 50-ти лет жалуется на повышенную чувствительность всех зубов при действии холодного, чистке зубов, зуд в дёснах. Объективно: обнаружены клиновидные дефекты в пределах эмали и плащевого дентина, дёсенный край истончен, десна бледная, пальпация безболезненная, корни зубов оголены до 1/2 их длины. На рентгенограмме - снижение высоты межзубных перегородок на 1/2, их остеосклероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрофический гингивит
b. Генерализованный пародонтит II степени тяжести
*c. Пародонтоз II степени тяжести
d. Генерализованный пародонтит I степени тяжести
e. Пародонтоз I степени тяжести

39. Больному 67-ми лет планируется изготовление полного съёмного пластиночного протеза на нижнюю челюсть. Объективно: на нижней челюсти присутствует только корень 33 зуба. Край корня находится на уровне десны, устойчивый. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки, изменений в периапикальных тканях нет. Какая тактика врача по отношению корня 33 зуба?
a. Удалить корень
b. Изготовить штифтовый зуб
c. Изготовить литую культевую вкладку
*d. Изготовить культевую и телескопическую коронки
e. Изготовить восстанавливающую коронку

40. У больного 30-ти лет свежий серединный перелом нижней челюсти без видимого смещения отломков. Какой ортопедический аппарат по назначению показан в данном случае?
a. Формирующий
*b. Фиксирующий
c. Замещающий
d. Направляющий
e. Вправляющий

41. Девочка 13-ти лет жалуется на неправильное положение зубов. Объективно: верхняя челюсть и верхняя губа выступают вперёд. Зубы верхней и челюсти выступают изпод верхней губы и перекрывают нижнюю. Верхняя челюсть увеличена в сагиттальном направлении; 12, 11, 21, 22 расположены веерообразно, имеются диастемы, тремы, дистально-щёчные бугорки 16, 26 зубов смыкаются с медиально-щёчными бугорками 36, 46 зубов. Определите рациональный план лечения:
*a. Уменьшение сагиттальных размеров верхней челюсти
b. Перемещение нижней челюсти медиально
c. Увеличение сагиттальных размеров нижней челюсти
d. Уменьшение поперечных размеров верхней челюсти
e. Увеличение поперечных размеров резцов нижней челюсти

42. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефекте является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
a. 18-20%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 50-64%
e. 27-30%

43. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боль от холодного в нижнем правом коренном зубе в течение нескольких месяцев. Объективно: на медиальной контактной и жевательной поверхностях 46 зуба обнаружена кариозная полость, локализованная в пределах околопульпарного дентина. Зондирование несколько болезненно, от холодного возникает кратковременная боль, перкуссия зуба безболезненна. Какую лечебную прокладку необходимо использовать?
a. Резорцин-формалиновая
*b. Гидрооксикальцийсодержащая
c. Тимоловая
d. Йодоформная
e. Формакрезоловая

44. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый экзематозный хейлит
b. Острый герпетический хейлит
c. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
d. Контактный аллергический хейлит
e. Многоформная экссудативная эритема

45. Больная 54-х лет жалуется на боль, жжение языка при приёме твёрдой, кислой, горячей пищи, нарушение вкусовых ощущений. Объективно: кожные покровы бледные, на спинке и кончике языка ярко-красные пятна, болезненные при пальпации. В крови: Нb100 г/л, эр.- 2, 5 · 1012/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, ЦП- 1,4, лейк.- 4, 2 · 109/л, (палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные - 36%, базофилы - 2%, моноциты - 4%, эозинофилы - 4%, лимфоциты - 53%), тромбоциты - 180 · 109/л, СОЭ- 20 мм/час. С каким предварительным диагнозом больную нужно направить на консультацию к гематологу?
a. Железодефицитная анемия
b. Острый лейкоз
c. Болезнь Верльгофа
*d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Гипопластическая

46. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: стёртость всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадок на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивы. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Снижающийся прикус, 1-2 степень
b. Симптомокомплекс Костена
c. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1-2 степень
d. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
*e. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень

47. Мужчина 47-ми лет жалуется на боли в области 36, 37 зубов, усиливающиеся при жевании. Объективно: зубная формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. 1/3 жевательной поверхности и дистальная стенка коронки 36 зуба восстановлены пломбой, контакт с 37 зубом отсутствует. Перкуссия 36, 37 зубов безболезненная. Использование какого зубного протеза позволяет заместить дефект коронки 36 зуба и восстановить межзубной контакт, нарушение которого обусловило заболевание пародонта?
a. Полная коронка
b. Штифтовый зуб
c. Полукоронка
d. Экваторная коронка
*e. Вкладка

48. Мужчина 26-ти лет обратился с жалобами на периодические боли в области 38 зуба в течение 3-х лет. Объективно: рот открывает в полном объёме. 38 зуб частично прорезался дистальными буграми, слизистая оболочка вокруг него гиперемирована, отёчна, резко болезненная при пальпации. На рентгенограмме 38 зуб медиальными буграми касается области шейки 37 зуба. Какой метод лечения показан?
a. Удаление слизистой оболочки над 38
*b. Атипичное удаление 38
c. Удаление 37 зуба
d. Противовоспалительная терапия
e. Ирригация антисептиками

49. Больной 43-х лет, жалуется на недомогание, головную боль, асимметрию лица, повышенную температуру тела. Болеет в течение 5 дней. Объективно: температура тела 38, 2°C. Лицо асимметрично за счет припухлости тканей левой околоушной области. Околоушная слюнная железа плотная, резко болезненная без четких границ. Отек распространяется на височную, позадичелюстную, поднижнечелюстную области. Кожа над железой гиперемирована отечна. При массаже из устья протока слюна не выделяется. Установить наиболее вероятный диагноз:
a. Паротит Гернценберга
*b. Острый гнойный паротит
c. Синдром Шегрена
d. Эпидемический паротит
e. Калькулезный сиалоденит

50. Больной 44-х лет обратился к хирургу стоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль отмечает на протяжении 3-х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненная. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
b. Пародонтит 26, 27, 28
c. Острый гнойный периодонтит 26
d. Острый пульпит 26
*e. Обострившийся хронический периодонтит 26

51. Родители отмечают у ребёнка 3-х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
*b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный периодонтит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

52. Больной 45-ти лет жалуется на вялость, головную боль, повышение температуры до 39°C, жгучие невралгические боли в нижней челюсти справа. Объективно: на гиперемированной коже подбородка справа высыпания пузырьков диаметром от 1 до 6 мм. Подобные пузырьки наблюдаются на гиперемированной слизистой ротовой полости справа. Они быстро разрушаются с образованием эрозий, покрытых фибринозным налётом. Регионарный лимфаденит. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Аллергический стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Опоясывающий лишай
d. Пузырчатка
e. Многоформная экссудативная эритема

53. Военнослужащий 20-ти лет получил огнестрельное ранение с дефектом тела нижней челюсти. На каком этапе эвакуации ему будет оказана специализированная стоматологическая ортопедическая помощь?
a. ОМедБ
b. Поле боя
*c. Госпитальная база
d. ОМЗ
e. На всех этапах эвакуации

54. Больной 20-ти лет жалуется на приступы острой самопроизвольной боли в 35, продолжающаяся 10-20 минут. Приступы возникают один-три раза в день, усиливаются ночью. Зуб болит 2 дня. Какой предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый глубокий кариес
c. Гиперемия пульпы
*d. Острый ограниченный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

55. Больной 24-х лет обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: в 11- пломба. Температурная проба безболезненная, вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 - эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. 1% раствор гидрокортизона субмукозно
b. Назначение анальгетиков
c. УВЧ-терапия
d. Послабляющий разрез
*e. Флюктуоризация

56. У ребёнка 5-ти лет, со слов матери, жалобы, на боль при глотании, слабость, повышение температуры тела до 39, 5°C, припухлость лимфоузлов. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое, температура 38, 8°C. Слизистая полости рта резко гиперемирована, отёчна, с кровоизлияниями, изъязвлениями. Зев резко гиперемированн, лакуны расширены с участками некроза. Подчелюстные, шейные, затылочные лимфоузлы увеличенные, плотные и болезненные. Какой диагноз можно предположить?
a. Герпетическая ангина
b. Лакунарная ангина
c. Острый герпетический стоматит
d. Язвенно-некротический гингивостоматит
*e. Инфекционный мононуклеоз

57. В клинику обратилась женщина 52-х лет с жалобой на подвижность зубов. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей непрерывные. 42,41,31,32 зубы имеют подвижность 1 степени, атрофия стенок альвеол на 1/3 длины корня. В области боковых жевательных зубов выявлена патологическая стираемость 1 степени, зубы устойчивые. Прикус ортогнатический. Какой вид стабилизации 42,41,31,32 зубов следует применить в данной клинической ситуации?
*a. Фронтальная
b. Сагиттальная
c. Фронтосагиттальная
d. Парасагиттальная
e. По дуге

58. Молодой человек 18-ти лет жалуется на болезненность десен во время приёма пищи. Заболел остро три дня назад, когда после переохлаждения появились субфебрильная температура и боли в дёснах. Объективно: полость рта санирована, десна на верхней и нижней челюстях гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при дотрагивании инструментом. В области 21, 22, 23, 24 и 25 на межзубных сосочках определяется грязно-серый налёт, после снятия которого образуется кровоточащая изъязвлённая поверхность. Удаление налёта резко болезненно. Какое дополнительное исследование необходимо провести этому больному в первую очередь?
a. Освидетельствование на ВИЧ-инфекцию
b. Рентгенография челюстей
c. Анализ крови на сахар
d. Микроскопия налёта с сосочка
*e. Общий развёрнутый анализ крови

59. Больной 33-х лет страдает от боли в области лунки 47 зуба, удаленного по поводу хронического периодонтита. Температура тела - 37, 5°C. Умеренная отечность прилежащих мягких тканей. Правые поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны, подвижны. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне удаленного зуба отечна, гиперемирована. Неприятный запах изо рта. Лунка зуба частично выполнена содержимым серого цвета. Пальпация альвеолярного отростка в этой области резко болезненна. Определите предположительный диагноз:
*a. Альвеолит
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Неврит нижнелуночкого нерва
d. Острый серозный лимфаденит
e. Острый остеомиелит (ограниченный)

60. Больной обратился с жалобами на боль в 26, возникающую при приёме горячей пищи, неприятный запах изо рта. В анамнезе: периодически возникает самопроизвольная боль. Объективно: в 26 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия чувствительная, зондирование, термодиагностика безболезненны. ЭОД- 70 мкА. Какой из методов лечения будет оптимальным в данном случае?
a. Витальной ампутации
b. Девитальной ампутации
c. Консервативный
*d. Витальной экстирпации
e. Девитальной экстирпации

61. Больная 56-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: коронковая часть 22 зуба разрушена на 1/2. На рентгенограмме корневой канал запломбирован на 1/3 от верхушки. Изменений в периапикальных тканях нет. Врач планирует изготовить штифтовый зуб по Ахмедову. Как следует препарировать наддесенную часть коронки зуба под избранную конструкцию?
a. Создать полость кубической формы под вкладку
b. Вестибулярную поверхность до уровня десны
*c. Как под штампованную комбинированную коронку
d. Поверхность культи в виде "крыши"
e. Сошлифовать только острые края культи зуба

62. Родители 12-летнего ребёнка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, которые появились полгода назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены меловидные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании - податливая, шероховатая. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Какой предварительный диагноз?
a. Системная гипоплазия эмали
b. Флюороз зубов
c. Хронический начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
*e. Острый начальный кариес

63. Женщина 25-ти лет жалуется на затруднённое употребление пищи в связи с отсутствием зубов на нижней челюсти слева. Объективно: незначительное увеличение альвеолярного отростка в области 24, 25 зубов, которые находятся в положении инфраокклюзии (на 1/3 высоты коронок зубов). Уменьшенное расстояние между окклюзионной поверхностью 24, 35 и альвеолярным гребнем отсутствующих зубов нижней челюсти. На нижней челюсти 34, 35 удалены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Частичная вторичная адентия, осложнённая травматическим синдромом
b. Частичная вторичная адентия, сниженный прикус
c. Генерализованная патологическая стёртость зубов верхней челюсти
*d. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди, осложнённый феноменом Попова-Годона
e. Дефект зубного ряда нижней челюсти 3 класс по Кеннеди

64. У пациента 70-ти лет полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюстях. При проверке полных съёмных протезов в полости рта между фронтальными зубами имеется щель как при открытой форме прикуса, в боковых участках - бугорковое смыкание. В каком положении нижней челюсти были зафиксированы восковые валики?
*a. В передней окклюзии
b. В правой боковой окклюзии
c. В задней окклюзии
d. В центральной окклюзии
e. В левой боковой окклюзии

65. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затруднённое (28/мин). Имеется подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шёлковой лигатурой?
a. В специализированном госпитале
*b. На МПБ
c. На МПП
d. На поле боя
e. В ОМедБ

66. При лечении хронического фиброзного периодонтита 36 у больного 30-ти лет врач не нарочно перфорировал дно полости зуба. Какая дальнейшая врачебная тактика в этом случае?
a. Удаление зуба
b. Закрытие перфорационного отверстия цинк-евгеноловой пастой
c. Закрытие перфорации пастой с гидроксидом кальция
d. Электрофорез йодида калия
*e. Закрытие перфорации стеклоиономерным цементом

67. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11 зубе. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 зуба на фоне меловидно измененной эмали имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном. Зондирование болезненно, перкуссия и холодовая проба безболезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый начальный кариес
b. Гипоплазия эмали
c. Флюороз
*d. Острый поверхностный кариес
e. Острый средний кариес

68. Больной 24-х лет получил травму во время драки. Диагноз: перелом левой скуловой кости со смещением, перелом передней стенки верхнечелюстного синуса. Какое оперативное вмешательство показано больному?
a. Репозиция отломков
*b. Радикальная гайморотомия с репозицией отломков
c. Остеотомия верхней челюсти
d. Радикальная гайморотомия
e. Остеосинтез скуловой кости

69. Больной 50-ти лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
a. Фиксация с помощью спиц и стержней
*b. Внеротовой аппарат типа Рудько
c. Костный шов
d. Двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластическим вытяжением
e. Одночелюстная шина-скоба

70. У девочки 6-ти лет открывание рта свободное. Альвеолярный отросток верхней челюсти целый. Мягкое и твёрдое нёбо несращено до уровня 13 и 23 зубов, имеет треугольную форму. Мягкое нёбо укорочено. Речь неразборчивая. Ребёнок родился с данным пороком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Изолированное неполное несращение нёба
b. -
c. Изолированное полное несращение нёба
d. Скрытое несращение нёба
*e. Естественное частичное несращение нёба

71. При санации полости рта у ребёнка 10-ти лет в 36 зубе обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование, перкуссия, реакция на температурные раздражители безболезненная. Был диагностирован хронический периодонтит. Во время лечения произошла перфорация дна полости зуба. Что необходимо предпринять в данном случае?
*a. Закрыть перфорацию стеклоиономером
b. Наложить цинк-эвгеноловую пасту
c. Провести операцию удаления зуба
d. Закрыть перфорацию гидроокисью кальция
e. Провести электрофорез йодида калия

72. Больной 20-ти лет жалуется на опухолевидное образование на боковой поверхности шеи справа. Опухоль обнаружил год назад. Объективно: на боковой поверхности шеи справа опухоль полуовальной формы с четкими границами, 3х2 см. Опухоль с кожей не спаяна, безболезненная, плотноэластической консистенции, подвижная в вертикальном и горизонтальном направлениях. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. При пункции опухоли получена светло-желтая жидкость, биохимически состоящая из слущенного эпителия, кристаллов холестерина, лимфоцитов, эритроцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфаденит шеи справа
*b. Боковая киста шеи справа
c. Дермоидная киста шеи справа
d. Срединная киста шеи справа
e. Хемодектома шеи справа

73. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострившийся хронический пульпит
e. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит

74. Больная 47-ми лет жалуется на подвижность передних зубов. Объективно: 31, 32, 33, 43, 42, 41 зубы депульпированы. Имеют подвижность I-II степени. Иммобилизацию подвижных зубов планируется провести шиной Мамлока. Какую стабилизацию позволит провести данная шина?
a. Круговая
b. Сагиттальная
*c. Фронтальная
d. Фронто-сагиттальная
e. Парасагиттальная

75. Больной 12-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль 16 зуба, который ранее лечился по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 16 разрушена на 1/2. Какие щипцы использовал хирург для удаления 16 зуба?
a. S-образные щипцы, на левой щёчке которых имеется шип
b. Клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
c. S-образные щипцы с гладкими щёчками
d. Прямые щипцы
*e. S-образные щипцы, на правой щёчке которых имеется шип

76. Больная 55-ти лет обратилась для удаления 14 зуба. Какие щипцы целесообразно избрать для удаления данного зуба?
a. S-образные левые
b. Штыковидные
c. Прямые
*d. S-образные
e. S-образные правые

77. При осмотре у рабочего химического предприятия 38-ми лет, страдающего хроническим энтероколитом, курящего, на спинке языка в задней трети по средней линии обнаружен участок, лишённый сосочков, размером 2 х 1см, слегка уплотнённый при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ромбовидный глоссит
b. Хронический атрофический кандидоз
c. Глоссит Гентера-Меллера
d. Вторичный сифилис
e. Десквамативный глоссит

78. У больного травматический срединный перелом нижней челюсти без смещения фрагментов. Все зубы интактны. Какую назубную шину необходимо использовать для фиксации отломков?
a. С наклонной плоскостью
*b. Гладкая шина-скоба
c. Вебера
d. С зацепными крючками
e. Стандартная Васильева

79. Во время операции кистотомии мальчик 9-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД- 80/45 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз:
*a. Обморок
b. Анафилактический шок
c. Токсический шок
d. Травматический шок
e. Коллапс

80. Девочка 7-ми лет жалуется на боль в 54 зубе, возникшую 3 дня назад и усиливающуюся при накусывании. Зуб ранее лечён. Объективно: в 54 зубе большая пломба, на слизистой оболочке альвеолярного отростка в области 54 зуба свищ с мизерными выделениями, зуб имеет подвижность II степени. Выберите тактику лечения 54 зуба:
a. Удаление и противовоспалительное лечение
*b. Удаление
c. Эндодонтическое лечение и периостотомия
d. Эндодонтическое лечение
e. Удаление и периостотомия

81. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 4-х лет с ротовым дыханием. В анамнезе аденотомия. Объективно: прикус временных зубов; верхние резцы перекрывают нижние на 1/3; дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной вертикальной плоскости. Использование какого профилактического аппарата наиболее целесообразно для устранения вредной привычки ротового дыхания?
a. Активатор Андрезена-Гойпля
b. Пластинка с петлями Рудольфа
c. Вестибуло-оральная пластинка Крауса
d. Регулятор функций Френкеля
*e. Стандартная вестибулярная пластинка Шонхера

82. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на наличие дефектов в зубах верхней челюсти, повышенную чувствительность к механическим, химическим и температурным раздражителям. В анамнезе употребление большого количества цитрусовых, соков, а также использование жесткой зубной щетки. Объективно: на вестибулярной поверхности фронтальных зубов, выше экватора, дефекты в пределах дентина овальной формы, дно и стенки гладкие, блестящие, твердые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Клиновидный дефект
*c. Эрозия твердых тканей
d. Гипоплазия
e. Кислотный некроз эмали

83. Больной 53-х лет планируется резекция левой половины нижней челюсти вместе с её ветвью. Показано изготовление челюстного непосредственного протеза по Оксману. Какой элемент протеза служит для удержания оставшегося фрагмента нижней челюсти от смещения в сторону дефекта?
a. Многокламмерная система
b. Фиксирующая часть в целом
*c. Съемная или несъемная наклонная плоскость
d. Резекционная часть
e. Искусственные зубы

84. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент 65-ти лет с жалобами на отсутствие зубов во фронтальном участке на нижней челюсти, нарушение функции жевания, речи, эстетический дефект. Зубы удалены 1 год назад по поводу заболеваний пародонта. В полости рта: отсутствуют 31, 32, 41, 42, 43 зубы. 44, 45, 46 подвижны I-II степени, 34, 36, 37 подвижны I-II степени. Какой вид протезирования наиболее рационален в этом случае?
a. Несъёмный мостовидный протез с опорой на 33, 34, 35, 44, 45, 46
b. Несъёмный мостовидный протез с опорой на 34, 33, 44, 45
*c. Бюггельный протез с элементами шинирования
d. Зубные протезы с использованием имплантатов
e. Частичный съемный протез с кламмерной фиксацией на 37, 46 зубы

85. Больной 64-х лет месяц назад перенёс инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Выберите метод обезболивания:
*a. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора
b. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
c. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
d. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
e. Анестетик с вазоконстриктором

86. У больного 21-го года при лечении острого глубокого кариеса 46 зуба при препарировании случайно открыт медиально-щёчный рог пульпы. Какой метод лечения наиболее показан?
a. Метод девитальной экстирпации
b. Метод витальной ампутации
c. Метод витальной экстирпации
d. Метод девитальной ампутации
*e. Биологический метод

87. Больной 55-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый предрак красной каймы губы
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
c. Эритроплазия Кейра
d. Болезнь Боуэна
e. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти

88. К хирургу обратился больной 20-ти лет с опухолью на левой щеке. Наличие образования отмечает с рождения. При осмотре на коже левой щеки имеется плоское округлой формы пятно до 1,5 см в диаметре, розовокрасного цвета. При нажатии на опухоль пальцем или инструментом образование бледнеет. Какой предварительный диагноз?
*a. Гемангиома
b. Невус
c. Пигментное родимое пятно
d. Нейрофиброматоз
e. Лимфангиома

89. У больного в области нижней губы имеется плотная безболезненная опухоль размером 2,5 х 0,8 см, в центре которой язва, дно её покрыто активными грануляциями. В подбородочной области при пальпации обнаружен увеличенный безболезненный лимфоузел. Болеет в течение 3 месяцев. Какой предварительный диагноз?
*a. Раковая язва
b. Кератоакантома
c. Трофическая язва
d. Актиномикоз
e. Туберкулёзная язва

90. К врачу обратился больной с жалобами на боль в 47 зубе. Во время рентгенологического исследования в каналах медиального и дистального корня определяются отломки эндодонтических инструментов. В области верхушки корня очаги деструкции кости с чёткими контурами. Выберите наиболее целесообразный метод лечения:
*a. Удаление зуба
b. Операция реплантации зуба
c. Консервативное лечение
d. Гемисекция зуба
e. Операция резекции верхушки корня

91. Больному 35-ти лет для лечения 26 зуба была проведена проводниковая анестезия. Через несколько минут после введения анестетика больной начал волноваться, часто дышать, покрылся обильным потом, покраснение кожи сменилось бледностью. Наблюдалось резкое падение артериального давления. Какой из перечисленных препаратов используется при этом состоянии в первую очередь?
a. Фенкарол
b. Димедрол
c. Преднизолон
d. Кальций хлорид
*e. Адреналина гидрохлорид

92. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. S-образной формы с шипом на правой щёчке
b. Прямой элеватор
c. S-образной формы без шипов
*d. S-образной формы с шипом на левой щёчке
e. Прямые

93. Больной 25-ти лет имеет двусторонний перелом нижней челюсти. Фрагмент в области 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 смещён вниз и назад. Какой аппарат необходимо применить для репозиции отломка?
a. Одночелюстная капповая шина
b. Вебера
c. Шура
*d. Поста
e. С рычагами по Курляндскому

94. Больной 49-ти лет обратился к хирургустоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
a. S-образные сходящиеся щипцы
b. Штыковидные щипцы коронковые
c. S-образные (правые) щипцы
d. Прямой элеватор
*e. Штыковидные щипцы корневые

95. Ребёнок 9-ти лет жалуется на боли от сладкого, кислого в зубе на верхней челюсти слева. Объективно: на жевательной поверхности 26 - кариозная полость в пределах эмали. Какой оптимальный материал необходим для пломбирования 26?
a. Стеклоиономер
b. Силикатный цемент
c. Цинк-фосфатный цемент
*d. Композит
e. Силико-фосфатный цемент

96. Больному до удаления зубов необходимо изготовить непосредственный протез. При его изготовлении на гипсовой модели срезают зубы и формируют альвеолярный отросток, придавая ему округлую форму. Какую прослойку гипса необходимо срезать при формировании альвеолярного отростка?
a. 4 мм
b. Не имеет значения
c. 5-6 мм
*d. Не более 2 мм
e. В зависимости от формы альвеолярного отростка

97. Больная 16-ти лет жалуется на деформацию лица и ограниченное открывание рта от рождения. Объективно: лицо симметричное, непропорциональное - симптом "птичьего лица". Открывание рта до 1 см. Прикус нарушен - глубокое резцовое перекрытие. Какая патология у данной больной?
a. Нижняя прогнатия
*b. Микрогения с врождённым анкилозом
c. Верхняя прогнатия
d. Микрогнатия с приобретенным анкилозом
e. Прогения

98. Какие измерения необходимо иметь для того, чтобы построить диаграмму ХаулеяГербера-Гербста?
a. Ширина зубной дуги
*b. Сумма размеров коронок верхних клыка, центрального и бокового резцов
c. Длина зубной дуги
d. Размеры боковых сегментов зубных рядов
e. Сумма ширины коронок четырёх резцов

99. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: отмечается плотный инфильтрат, эрозия красного цвета с гладким блестящим дном, диаметром около 1,5 см, чётко очерченная, с ровными краями, безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёзная язва
b. Абсцесс языка
c. Декубитальная язва
*d. Первичный сифилис
e. Актиномикоз языка

100. При рентгенологическом исследовании ротовой полости обнаружено, что повсюду выразительно прослеживается нарушение целостности компактной пластинки, слабо выражен остеопороз вершин межальвеолярных перегородок и расширение периодонтальной щели вокруг шеек зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение
*c. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение
d. Пародонтоз, I степень
e. Пародонтоз, начальная степень

101. Ребёнку 3-х лет с дефектом твёрдого и мягкого нёба планируют изготовить плавающий обтуратор Часовской. Какой оттискной материал необходимо использовать?
a. Стомальгин
b. Гидроколлоидные
c. Эвгенол-оксицинковые
*d. Термопластический или силиконовый
e. Гипс

102. Девочка 14-ти лет жалуется на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающие по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Установите наиболее вероятный диагноз?
a. Метеорологический хейлит
b. Гландулярный хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Актинический хейлит
e. Экзематозный хейлит

103. Больная 30-ти лет жалуется на ограниченное открывание рта. В анамнезе травма, полученная при сжатых челюстях. Объективно: открывание рта ограничено до 1,5 см, прикус не нарушен, при открывании рта нижняя челюсть смещается влево. Пальпаторно: определяется боль в области левого височно-нижнечелюстного сустава. Рентгенологически целостность кости сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб левого ВНЧС
b. Перелом дуги скуловой кости слева со смещением отломков
c. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
d. Острый односторонний вывих ВНЧС
*e. Острый травматический артрит левого ВНЧС

104. У больного 41-го года поставлен диагноз: перелом альвеолярного отростка нижней челюсти. Объективно: зубные ряды интактны. При смыкании верхней и нижней челюстей отмечается множественный контакт. Необходима транспортировка в специализированное лечебное учреждение. Какая доврачебная помощь показана в данном случае?
a. Гладкая шина-скоба
b. Шина с зацепными петлями по Тигерштедту
c. Лигатурное связывание по Айви
*d. Подбородочная праща Энтина
e. Стандартная шина по Васильеву

105. Ребёнку 5 лет. При профилактическом осмотре выявлена привычка прикусывания нижней губы. Какая аномалия прикуса может сформироваться при сохранении у ребёнка этой привычки?
a. Открытый прикус
b. Прогнатический прикус
*c. Прогенический прикус
d. Глубокий прикус
e. Перекрёстный прикус

106. Больная 50-ти лет обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект твёрдых тканей 21, 22 зубов. Показано изготовление металлокермических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какая тактика врача?
a. Провести подкожную пробу на анестетик
*b. Проведение аллергологических лабораторных проб
c. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводится обезболивание
d. Провести инфильтрационную анестезию анестетиком артикаинового ряда
e. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда

107. Больная 35-ти лет обратилась в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: присутствуют 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зубы. Коронки, ограничивающие дефект, высокие, устойчивые. Для восстановления целостности зубного ряда планируется изготовление цельнолитого бюгельного протеза. Какой вид механического фиксатора целесообразно использовать?
*a. Балочное крепление
b. Удерживающие кламмеры
c. Денто-альвеолярные кламмеры
d. Телескопическое крепление
e. Опорно-удерживающие кламмеры

108. Больному 48-ми лет после односторонней резекции верхней челюсти изготовляется резекционный протез. Объективно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зубы устойчивые, твёрдое нёбо широкое, плоское. Какое соединение кламмеров с базисом уменьшит перекидывание резекционного протеза?
*a. Суставное
b. Упругое
c. Не имеет принципиального значения
d. Жёсткое
e. Стабильное

109. У больного 58-ми лет диагностирован перелом нижней челюсти с возникновением ложного сустава. Объективно: отсутствуют 38, 36, 32, 41, 43, 48. Сохранённые зубы интактны, устойчивы. Смещение отломков нижней челюсти не наблюдается. На рентгенограмме дефект костной ткани до 2 см. Какая конструкция протеза показана в данной ситуации?
a. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
b. Протез с шариково-амортизационным кламмером по Курляндскому
c. Протез с шарниром по Оксману с двусуставным сочленением
*d. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
e. Протез с шарниром по Гаврилову

110. Больной 49-ти лет обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: отсутствуют 24, 25 зубы. Незначительное зубоальвеолярное удлинение в области 34, 35 зубов. Какой из перечисленных методов выравнивания окклюзионной поверхности следует использовать?
a. Ортодонтический
b. Повышение межальвеолярной высоты
*c. Укорочение зубов
d. Аппаратурно-хирургический
e. Удаление зубов

111. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на боль в области 21 в течение 2-х дней. В анамнезе: лечение данного зуба по поводу кариеса. Объективно: 21 покрыт металлокерамической коронкой, слизистая оболочка в проекции верхушки отёчна, гиперемирована. Перкуссия зуба резко болезненна. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован некачественно. Планируется снятие коронки с 21. Какая анестезия наиболее показана?
a. Инфильтрационная
b. Аппликационная
c. Внутрикостная
*d. Проводниковая
e. Интралигаментарная

112. Жители отдалённого населённого пункта нуждаются в зубопротезной помощи. Какое учреждение здравоохранения должно её осуществить?
a. Городская стоматологическая поликлиника
b. Участковая больница
c. Сельская амбулатория
*d. Областная стоматологическая поликлиника
e. Медико-санитарная часть

113. У ребёнка 8-ми лет в 75 на дистальноапроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная, от холодной воды - медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения целесообразен в данном случае?
a. Девитальная экстирпация
*b. Девитальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

114. У больного гемофилией 24-х лет диагностировано обострение хронического пульпита 11 зуба. Выберите оптимальный метод лечения зуба в этом случае:
*a. Девитальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Витальная экстирпация
d. Девитальная ампутация
e. Биологический метод лечения

115. В больницу доставлен больной после ДТП. Объективно: лицо асимметрично, ушиб, гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На Ro-грамме - линия слома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применить для лечения больного?
a. Межчелюстная лигатурная фиксация по Айви
b. Фиксация гладкой шиной-скобой
c. Фиксация шиной с распоркой
*d. Шины с зацепными крючками на межчелюстных эластических тяжах
e. Внутриротовой остеосинтез

116. Больная 25-ти лет жалуется на разрастание и кровоточивость дёсен при чистке зубов. Слизистая дёсен отёчна с цианотическим оттенком. Дёсенные сосочки увеличены в размере и перекрывают коронки зубов на 1/3, легко кровоточат при касании. Какое дополнительное исследование необходимо для определения окончательного диагноза?
a. Микробиологическое исследование
*b. Рентгенография
c. Проба Шиллера-Писарева
d. Проба Кулаженко
e. Реопародонтография

117. Пациенту 32-х лет при препарировании 21 и 11 зубов под металлокерамические коронки были частично разрушены культи этих депульпированных зубов. С помощью чего можно восстановить культи 21 и 11 зубов?
a. Накладка
*b. Анкерный штифт и композит
c. Пластмассовая коронка
d. Винир
e. Вкладка

118. Пациент 30-ти лет обратился с жалобами на кратковременную боль от холодового раздражителя, исчезающую после его устранения. Объективно: на жевательной поверхности 37 глубокая кариозная полость, заполненная размягчённым дентином, зондирование дна болезненное, термопроба болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый средний кариес
c. Острый ограниченный пульпит
*d. Острый глубокий кариес
e. Гиперемия пульпы

119. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность шеек зубов в этой области. На рентгенограмме в области 42, 41, 31, 32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на 1/3 длины корней. 42, 32 имеют подвижность I степени, 41, 31 - II степени. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
a. Мамлока
b. Когана
c. Копейнина
*d. По Навотному
e. Треумана

120. Ребенок 7,5 лет явился к школьному врачу-стоматологу для профилактического осмотра. Объективно: на жевательных поверхностях 16, 26, 36, 46 зубов глубокие узкие фиссуры. Гигиенический индекс по Федорову-Володкиной 1,5. РМА - 0%. Какой метод профилактики рекомендован?
a. Обработка фторлаком
b. Импрегнация азотнокислым серебром
c. Аппликация ремодентом
*d. Герметизация фиссур
e. Электрофорез фторида натрия

121. При выполнении мандибулярной анестезии 4% раствором Ultracain-forte девочка 13-ти лет пожаловалась на внезапную слабость, затруднённое дыхание, тошноту, страх. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом, на коже лица и шеи обнаруживаются пятна гиперемии. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (60/40 мм рт.ст.), руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
*b. Анафилактический шок
c. Обморок
d. Токсический шок
e. Травматический шок

122. Мальчик 8-ми лет жалуется на болезненный отёк правой околоушной области, возникший 3 дня назад на фоне гнойного среднего отита. Объективно: отёк и гиперемия кожи в правой околоушной области, пальпаторно определяется округлый инфильтрат с чёткими границами, диаметром около 3 см, плотный, болезненный, ограниченно подвижный, с участком размягчения. Полость рта санирована. Определите клинический диагноз:
a. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит правой околоушной области
b. Острый неэпидемический паротит
c. Острый эпидемический паротит
*d. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит правой околоушной области
e. Острый серозный одонтогенный лимфаденит правой околоушной области

123. Больная 28-ми лет в течение недели жалуется на неприятные ощущения в дёснах, кровотечение и боль, особенно во время еды. Объективно: отёк и интенсивная гиперемия дёсен, особенно в пределах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов, мягкий налёт и зубной камень, десенные бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
c. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострённое течение
*d. Острый глубокий гингивит
e. Гипертрофический гингивит

124. Мужчина 27-ми лет жалуется на длительную ноющую боль в 15 зубе во время приёма пищи, особенно холодной. Иногда отмечает боль при смене температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. При зондировании отмечается боль. Электровозбудимость пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический фиброзный пульпит
d. Гиперемия пульпы
e. Обострённый хронический пульпит

125. Больной 57-ми лет с шизофренией в стадии обострения направлен в челюстнолицевой стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти в области 34-35 зубов со смещением отломков. Какой метод лечения ему показан?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевич
c. Одночелюстная гладкая шина-скоба
d. Двучелюстная назубная шина
*e. Остеосинтез

126. Больной 76-ти лет с полной потерей зубов проведена постановка фронтальных зубов на приточке, обусловленная гипертрофированным альвеолярным гребнем фронтальной области. Каким методом будет проведена загипсовка протеза в кювету?
a. Гипсовка в контрштамп кюветы
b. Гипсовка в кювету, заполненную мольдином
c. Прямой
d. Обратный
*e. Комбинированный

127. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический начальный кариес
b. Местная гипоплазия эмали
c. Хронический поверхностный кариес
d. Острый начальный кариес
e. Флюороз

128. Больному 25-ти лет, находящемуся на лечении в клинике челюстно-лицевой хирургии по поводу амелобластомы нижней челюсти с локализацией в области угла, назначена операция: частичная резекция нижней челюсти с одномоментной костной аутопластикой. Откуда лучше взять костный трансплантат у больного?
a. Ключица
b. Бедренная кость
c. VI ребро
*d. Гребешок подвздошной кости
e. Кости стопы

129. У больного 46-ти лет при осмотре полости рта на слизистой оболочке щёчной области справа определяется новообразование размером 1,0х1,0 см, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, цвета слизистой оболочки ротовой полости. Новообразование появилось несколько лет назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретенционная киста слизистой оболочки щёчной области
*b. Фиброма слизистой оболочки щёчной области
c. Пузырчатка слизистой оболочки щёчной области
d. Эрозивная лейкоплакия слизистой оболочки щёчной области
e. Плоская лейкоплакия слизистой оболочки щёчной области

130. Больной 33-х лет обратился с жалобами на язву дна полости рта, которая расположена под языком, на уровне от 43 до 33. При осмотре язва имеет подрытые фестончатые края, её дно неглубокое, серо-жёлтого цвета, покрыто мелкими грануляциями, легко кровоточащими. Инфильтрация язвы отсутствует. Определите клинический диагноз:
a. Раковая язва дна полости рта
b. Декубитальная язва дна полости рта
*c. Туберкулёзная язва дна полости рта
d. Гуммозная язва дна полости рта
e. Мигрирующая гранулёма дна полости рта

131. Пациенту 41-го года с дисфункцией височно-нижнечелюстного сустава назначена центрирующая лечебно-диагностическая каппа, разъединяющая прикус на 3 мм. Исчезновение патологических симптомов началось на 3-и сутки лечения. Пользование временным протезом пациенту необходимо назначить на срок, не менее:
a. 12 дней
b. 6 дней
*c. 3 месяцев
d. 2-3 недель
e. 3 лет

132. В клинику ортопедической стоматологии обратился больной 34-х лет с жалобами на боль, хруст в конечной фазе открывания рта. В анамнезе "вывих". Амплитуда максимального открывания рта - 58 мм. До какой величины следует ограничить открывание рта?
a. До 10-15 мм
b. До 90-100 мм
c. До 25-30 мм
d. До 50-60 мм
*e. До 40-50 мм

133. У больного 52-х лет на слизистой щёк, языке, мягком нёбе обнаружены многочисленные язвы с неровными подрытыми краями, имеющими склонность к ползучему росту по периферии. Дно и края язв имеют зернистый характер, покрыты жёлто-серым налётом; по периферии обнаружены зёрна Треля. Лимфоузлы увеличены, спаяны в пакеты, эластичные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лепра
b. Туберкулёзная волчанка
*c. Милиарно-язвенный туберкулёз
d. Колликвативный туберкулёз
e. Третичный сифилис

134. Больной 39-ти лет поступил в больницу с тяжёлом состоянии. Заболевание началось 2 суток назад с внезапного повышения температуры и боли в суставах. Лечился народными средствами. В течение последних суток динамика заболевания резко отрицательная. Объективно: на коже, преимущественно конечностей и лица, на губах, слизистой оболочке щёк и языка, мягкого нёба, зева, горла пузыри и кровоточащие эрозии. Симптом Никольского отрицательный. Консультация глазного врача: двусторонний конъюнктивит, кератит. Консультация ЛОР-врача: ринит. Консультация гинеколога: язвенный вульвовагинит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Буллёзный пемфигоид
c. Эпидермальный токсический некролиз
d. Системная красная волчанка
*e. Синдром Стивенса-Джонсона

135. Мальчик 8-ми лет жалуется на дефект коронки 11 зуба. Объективно: 11 зуб - отлом 1/3 коронки зуба, пульповая камера закрыта. На Ro-грамме: корень полностью не сформирован. Выберите оптимальный вариант протезирования 11 зуба:
a. Пластмассовая коронка
b. Металлокерамическая коронка
*c. Тонкостенная металлическая коронка
d. Штифтовый зуб
e. Комбинированная коронка

136. Мальчик 12-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры до 38, 5°C, затруднённое открывание рта, боль при глотании, разговоре, во время еды. Объективно: кожные покровы бледные, лицо незначительно асимметрично из-за припухлости в левой подчелюстной области. Открывание рта ограничено до 12 см, болезненное. Отёк тканей в левой подъязычной области, левый челюстно-язычный желобок инфильтрирован, сглажен, болезнен при глубокой пальпации, слизистая оболочка тут резко гиперемирована. Коронка 36 зуба разрушена полностью. Какой диагноз можно предположить?
a. Одонтогенная флегмона левой крылочелюстной области
b. Одонтогенная флегмона левой подчелюстной области
c. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
d. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба
*e. Одонтогенный абсцесс челюстно-язычного желобка от 36 зуба

137. Больная жалуется на ограниченное открывание рта. Из анамнеза: имеются внутрисуставные расстройства в левом височнонижнечелюстном суставе. Рентгенологическое исследование: уплощение передневерхней поверхности левой суставной головки, наличие экзофита в её переднем отделе и изменение формы данной области. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Деформирующий артроз
b. Острый артрит
c. Фиброзный анкилоз
d. Костный анкилоз
e. Склерозирующий артроз

138. Больной 30-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на нестерпимую боль в языке, резко болезненное глотание, отёк в области подбородка. Объективно: кожа на подбородке в цвете не изменена, собирается в складку. Открывание рта свободное. Язык увеличен в размерах, малоподвижен, плотный, отмечается равномерный отёк языка, пальпация по средней линии болезненная. Установите диагноз:
a. Флегмона дна полости рта
b. Флегмона подбородочной области
c. Абсцесс подъязычного валика
*d. Абсцесс корня языка
e. Абсцесс челюстно-язычного желобка

139. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка верхней губы, носогубная складка сглажена. В ротовой полости на вестибулярной поверхности верхней челюсти переходная складка на уровне 11, 12 , 22 сглажена, гиперемирована, при пальпации ощущается боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21. Выберите тактику лечения:
a. Удаление 21, периостеотомия
b. Удаление 12, 21, 22 зубов, периостеотомия, противовоспалительная терапия
c. Сохранение 21, противовоспалительная терапия
d. Удаление 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
*e. Сохранение 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия

140. Больной 45-ти лет, оператор цеха по производству азотных химических веществ, отмечает ощущение оскомины, повышенной чувствительности к температурным и механическим раздражителям. При осмотре эмаль зубов фронтальной группы матовая, шероховатая, грязно-серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
b. Поверхностный кариес
c. Эрозия эмали
d. Гипоплазия эмали
*e. Кислотный некроз эмали

141. Больной 42-х лет, строитель, жалуется на наличие на нижней губе бородавчатого разрастания, которое появилось 1,5 месяца назад и за последнюю неделю значительно увеличившееся в размерах. Объективно: красная кайма нижней губы синюшно-красного цвета, инфильтрирована, с единичными плотно прикреплёнными чешуйками. В центре чётко ограниченное полусферической формы образование, диаметром 8 мм, высотой 4 мм, серовато-синюшно-красного цвета, с шершавой поверхностью за счёт тонких чешуек, плотно прикреплённых к его поверхности и уплотнённых в основании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, подвижны, безболезненные, плотные. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак нижней губы
b. Пиогенная гранулёма
c. Вирусная бородавка
d. Кератоакантома
e. Бородавчатый предрак

142. Больной 39-ти лет жалуется на ощущение шероховатости слизистой оболочки у правого угла рта, появившееся 4 месяца назад. Объективно: коронки 14, 13 и 44 зубов разрушены, с острыми краями. На слизистой оболочке правого угла рта по линии смыкания зубов на фоне сплошной белой бляшки, не снимающейся при соскабливании, выявляется плотное бугристое образование, высотой 3 мм молочного цвета, которое плотно спаяно с подлежащими тканями. Регионарные лимфоузлы без изменений. Какая лечебная тактика после устранения травмирующих факторов и протезирования?
a. Лечение в онкодиспансере
b. Некролитические средства
c. Витамин А местно
d. Наблюдение и цитологический контроль через каждые 6 месяцев
*e. Криодеструкция

143. Мальчик 7,5 лет в результате падения травмировал верхние передние зубы. Объективно: коронковые части 11 и 12 зубов частично отсутствуют. Полости зубов закрыты. При зондировании определяется боль по линии их перелома, перкуссия зубов болезненна. Слизистая оболочка в области 11 и 12 зубов несколько гиперемирована, отёчна. Какой дополнительный метод исследования целесообразно использовать?
a. Биопотенциалометрия
*b. Рентгенография
c. Стоматоскопия
d. Термопроба
e. Ортопантомография

144. Во время операции удаления дермоидной кисты переносицы мальчик 14-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту, слабость. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический шок
*b. Потеря сознания
c. Анафилактический шок
d. Травматический шок
e. Коллапс

145. Больная 73-х лет обратилась в клинику по поводу протезирования. Объективно: на верхней челюсти единичный 13 зуб II степени подвижности, на нижней челюсти единичный 31 зуб I степени подвижности. Как подготовить пациентку к протезированию?
a. Сохранить оба зуба
b. Депульпировать зубы
c. Удалить 31 зуб
d. Удалить оба зуба
*e. Удалить 13 зуб

146. Больному 40-ка лет провели избирательное пришлифовывание зубов по поводу заболевания ВНЧС, обусловленное нарушением функциональной окклюзии. Через 3 дня он обратился к врачу-ортопеду с жалобами на попадание между зубными рядами справа слизистой оболочки щеки и её травматизацию. Какая ошибка допущена при сошлифовывании зубов?
a. Сошлифовывание щёчных бугорков верхних зубов
b. Сошлифовывание бугорков верхних зубов
c. Сошлифовывание вершин щёчных бугорков нижних зубов
d. Сошлифовывание язычных бугорков нижних зубов
*e. Сошлифовывание вершин опорных нёбных бугорков верхних зубов

147. Пациент 27-ми лет жалуется на застревание пищи в 36 зубе. Объективно: в 36 зубе обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Дно и стенки плотные, пигментированные. Зондирование и термопробы безболезненные, перкуссия отрицательная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Острый глубокий кариес
*c. Хронический средний кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Острый начальный кариес

148. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострение хронического пульпита
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый периодонтит
e. Острый серозный пульпит

149. Ребенок 7-ми лет жалуется на боль при приеме пищи на верхней челюсти слева. При осмотре: на жевательной поверхности 65 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненно, перкуссия безболезненна, реакция на холод длительная. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический гипертрофический пульпит
*b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

150. Ребенок 4-х лет жалуется на острую боль в зубе на нижней челюсти слева, появившуюся сутки назад. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия резко болезненны, термометрия положительная. Десна в области 74 зуба гиперемирована, отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

151. Больной 50-ти лет жалуется на невозможность откусывания пищи вследствие подвижности и боли в передних зубах нижней челюсти. Объективно: 41, 42, 31, 32 имеют подвижность III степени. Планируется удаление подвижных зубов и формирование альвеолярного отростка непосредственным протезом. Через какой срок после удаления следует наложить непосредственный протез?
a. На 15-й день после удаления
*b. В день удаления зубов
c. Через 10 дней после удаления
d. На 6-7 день после удаления
e. На 3-4 день после удаления

152. Врач-стоматолог проводит лечение 16 зуба по поводу хронического среднего кариеса у больного эпилепсией. Избрана ARTметодика препарирования кариозной полости. Какой материал следует избрать для пломбирования кариозной полости в данном случае?
a. Светоотверждаемый композит
b. Силикофосфатный цемент
c. Серебряная амальгама
d. Композит химического отвердения
*e. Стеклоиономерный цемент

153. Женщина 43-х лет жалуется на зуд, неприятные ощущения в дёснах, повышенную чувствительность зубов к различным раздражителям. После тщательного обследования установлен диагноз: пародонтоз I степени тяжести. Какое из физиотерапевтических воздействий целесообразно включить в комплексный план лечения этой больной?
a. Гелий-неоновый лазер
b. УВЧ-терапия
c. Флюктуоризация
*d. Дарсонвализация
e. Диадинамические токи

154. Больному 56-ти лет при лечении пульпита 47 с целью девитализации пульпы была использована мышьяковистая паста. В назначенное время пациент для продолжения лечения не явился. Развился токсический "мышьяковистый"периодонтит. Какой из перечисленных физиотерапевтических методов целесообразно применить для ликвидации возникшего осложнения?
a. Флюктуоризация
b. Гальванизация
c. УВЧ
d. д’Арсонвализация
*e. Электрофорез йодида калия

155. Пострадавший 27-ми лет доставлен в отделение челюстно-лицевой хирургии с диагнозом: резаная рана правой щеки. Травма бытовая, нанесена во время драки. У пострадавшего крайний срок проведения ранней ПХО раны без предварительной инъекции антибиотиков составляет не более:
*a. 24 часов
b. 72 часов
c. 1 часа
d. 12 часов
e. 48 часов

156. Больной 34-х лет попал в автотранспортную аварию. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился "симптом очков"который не выходит за границы круговой мышцы глаза. Данный симптом характерен для перелома:
*a. Костей основания черепа
b. Костей носа
c. Лобных костей
d. Скуловых костей
e. Верхней челюсти Ле Фор II

157. Ребёнку 11 лет. При осмотре полости рта установлено, что верхние фронтальные зубы полностью перекрывают нижние. Боковые зубы в сагиттальной и трансверзальной плоскостях смыкаются нормально. Установлен диагноз: глубокий прикус. Нарушением каких функций сопровождается данная аномалия?
a. Нечёткость речи, недостаточное жевание
*b. Жевания, откусывания пищи
c. Глотания, откусывания пищи
d. Дыхания, глотания
e. Откусывания пищи, дыхания

158. Больной жалуется на наличие мягкого безболезненного образования на слизистой оболочке левой щечной области, которое появилось около 3-х месяцев назад после неоднократного прикусывания щеки при зубном протезировании. На границе слизистой оболочки нижней губы и щеки слева определяется новообразование 1х1 см округлой формы, безболезненное, с четкими контурами, ограничено-подвижное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачная. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
*a. Ретенционная киста слизистой оболочки щеки
b. Фиброма
c. Папиллома
d. Кавернозная гемангиома
e. Дермоидная киста

159. После переохлаждения больной 42-х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24, 25. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Какой предварительный диагноз?
a. Острый периодонтит 24
b. Острый риногенный гайморит
c. Острый серозный периостит левой верхней челюсти
*d. Обострение хронического одонтогенного гайморита
e. Обострение хронического периодонтита 24

160. У больной 29-ти лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за границы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при этом виде опухоли?
a. Цистэктомия
b. Химиотерапия
c. Резекция нижней челюсти с одномоментною костной пластикой
d. Цистотомия
*e. Экскохлеация опухоли

161. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на 1/2, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
*a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная экстирпация

162. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированы, отёчны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на 1/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
b. Пародонтоз II степени
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
*e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

163. У ребенка 10-ти лет жалобы на боль в углах рта, особенно при приеме пищи. При осмотре: в углах рта, а также на гиперемированной, отечной красной кайме и коже губ определяются множественные корочки желто-медового цвета. После их снятия остаются мокнущие эрозии. Определяется мацерация кожи на пораженных участках. Поставьте предварительный диагноз:
a. Эксфолиативный хейлит
b. Экзематозный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Рецидивирующий герпес
*e. Микробный хейлит

164. Девочка 13-ти лет жалуется на болезненность, кровоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубов нижней челюсти десенные сосочки и десенный край гипертрофированы, отёчны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налёт. ГИ=3. Врач провёл местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение следует провести в дальнейшем?
*a. Склерозирующая терапия
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

165. Мальчик 12-ти лет жалуется на боли в 36 зубе на нижней челюсти слева, ухудшение общего состояния Зуб ранее болел, не лечен. Объективно: общее состояние удовлетворительное, коронка 36 зуба разрушена на 1/2, перкуссия резко болезненна. Переходная складка сглажена с вестибулярной стороны у 36 и интактных 35, 37 зубов. Слизистая гиперемирована, определяется флюктуация. Подвижность 36 зуба - 1 степени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
b. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит левой подчелюстной области
c. Аденофлегмона левой подчелюстной области
*d. Острый гнойный одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба

166. Врач-стоматолог проводит лечение кариеса в 37 зубе (I класс по Блэку) у пациента 29-ти лет. Объективно: в дистальной фиссуре 37 определяется небольшая кариозная полость средней глубины, выполненная светлым размягчённым дентином, остальные фиссуры "закрытые", глубокие, труднодоступные, пигментированные. Выберите оптимальную тактику лечения 37 в данном случае:
a. Метод "профилактического расширения"по Блэку
b. Профилактическое пломбирование с неинвазивным закрытием фиссур
c. Щадящее препарирование по принципу "биологической целесообразности"Лукомского
*d. Профилактическое пломбирование с инвазивным закрытием фиссур
e. АRT-методика препарирования и пломбирования

167. Мужчина 54-х лет жалуется на появление около месяца назад белого пятна на слизистой оболочке нижней губы, ощущение стянутости. Объективно: на слизистой оболочке нижней губы по центру определяется пятно серовато-белого цвета полигональной формы с четкими контурами размером 1,0х0,7 см. Окружающая слизистая видимо не изменена. При поскабливании пятно не снимается, болевых ощущений нет. При люминесцентном исследовании выявлено голубоватое свечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ограниченный предраковый гиперкератоз
b. Типичная форма красного плоского лишая
c. Типичная форма красной волчанки
*d. Лейкоплакия, плоская форма
e. Острый псевдомембранозный кандидоз

168. Девушка 18-ти лет обратилась к пародонтологу с жалобами на разрастание и кровоточивость дёсен. Объективно: скученность зубов во фронтальном участке нижней челюсти; дёсенные сосочки ярко-красного цвета, округлой формы, покрывают коронки зубов на 1/2 их высоты, кровоточат при пальпации; обильные отложения зубного камня. На рентгенограмме изменений костной ткани межальвеолярных перегородок не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз дёсен
*b. Гипертрофический гингивит, отёчная форма II степени
c. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма I степени
d. Гипертрофический гингивит, отёчная форма I степени
e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма II степени

169. Пациентке 60-ти лет проводится лечение 11 и 21 по поводу хронического глубокого кариеса (III класс по Блэку). В анамнезе: операция удаления катаракты. Выберите оптимальный материал для пломбирования кариозных полостей в данном случае:
a. Силикатный цемент
*b. Композит химического отвердения
c. Компомер
d. Гибридный стеклоиономер
e. Светоотверждаемый композит

170. При снятии полного анатомического слепка гипсом с верхней челюсти кусочки гипса попали в дыхательные пути. Какой вид асфиксии возник у данного пациента?
a. Дислокационная
*b. Обтурационная
c. Клапанная
d. Аспирационная
e. Стенотическая

171. Больной 19-ти лет обратился с жалобами на боль в области верхней челюсти, кровотечение из носа, невозможность жевания. Два часа тому назад получил травму в область верхней губы. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк и нарастающая гематома верхней губы. Весь верхний зубной ряд вместе с твёрдым нёбом смещён кзади. Пальпаторно определяется патологическая подвижность и боль в области грушевидного отверстия, скуло-альвеолярных гребней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (верхний)
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
*c. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (нижний)
d. Перелом скуловых костей
e. Перелом костей носа

172. Больной 38-ми лет обратился с жалобами на боли в области верхней челюсти, нарушение прикуса, возникшие после удара. Объективно: средняя зона лица уплощена. Прикус открытый. При смещении альвеолярного отростка верхней челюсти определяется подвижность средней зоны лица. При пальпации определяется симптом "ступеньки"по нижнеглазничному краю, скулоальвеолярному гребню с обеих сторон. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (верхней тип)
c. Перелом костей носа
d. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (нижний тип)

173. При клиническом обследовании девочки 10-ти лет в полости рта: щель по сагиттали - 11 мм, контакт верхних боковых зубов с впереди стоящими нижними, расположение медиально-щёчных бугров 16 и 26 на буграх 35 и 45. Какой дополнительный метод исследования поможет установить окончательный диагноз и клиническую форму аномалии прикуса?
a. Проведение клинических функциональных проб
*b. Профильная телерентгенография
c. Антропометрическое измерение моделей челюстей
d. Ортопантомография
e. Определение лицевого индекса по Изру

174. Больная 54-х лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на умеренно выраженные боли в области козелка уха слева, которые возникают после переохлаждения или длительного разговора, хруст в височнонижнечелюстном суставе (ВНЧС). Болеет около 10 месяцев. Объективно: лицо симметрично. Кожные покровы в цвете не изменены. Открывание рта не ограничено. На рентгенограмме левого ВНЧС определяются участки сужения суставной щели, очаги остеопороза и деструкции суставной головки и суставной ямки. Поставьте диагноз:
a. Острый посттравматический артрит левого ВНЧС
b. Невралгия тройничного нерва слева
c. Болевая дисфункция ВНЧС
*d. Хронический артрит левого ВНЧС
e. Артроз ВНЧС слева

175. Мужчина 36 лет обратился с жалобами на ноющие боли в области левого височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС), усиливающиеся во время приема твёрдой пищи, которые появились около 2-х лет назад. Объективно: открывание рта ограничено незначительно, при открывании челюсть смещается в сторону, имеется хруст в ВНЧС. В полости рта - отсутствуют моляры на нижней и верхней челюстях. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки и деформация суставной головки, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая дисфункция ВНЧС
b. Обострение хронического артрита ВНЧС
c. Хронический артрит ВНЧС
d. Острый артрит ВНЧС
*e. Артрозо-артрит ВНЧС

176. Родители ребёнка 4-х лет жалуются на наличие высыпаний в полости рта ребёнка. В последнее время ребёнок вялый, отказывается от еды. Объективно: на слизистой оболочке полости рта округлые эрозии небольших размеров с чёткими контурами. На лице и волосистой части головы пузырьки с мутным содержимым. Определите предварительный диагноз:
a. ОГС
b. Корь
*c. Ветряная оспа
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Скарлатина

177. Пациент 46-ти лет обратился к стоматологу-хирургу с целью удаления 17 зуба. Какую анестезию следует применить?
*a. Туберальная и палатинальная
b. Инфильтрационная, резцовая
c. Торусальная
d. Мандибулярная
e. Палатинальная, инфраорбитальная

178. Девочка 13-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов и при приёме твёрдой пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен верхней и нижней челюстей несколько отёчна, гиперемирована. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. На рентгенограмме изменений не обнаружено. Определите диагноз:
a. Гипертрофический гингивит
b. Острый катаральный гингивит
*c. Хронический катаральный гингивит
d. Десквамативный гингивит
e. Хронический атрофический гингивит

179. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на боль в области левого височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС) при открывании рта. Зубная формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При открывании рта нижняя челюсть смещается зигзагообразно в сторону больного сустава. Для какого патологического состояния эти симптомы наиболее характерны?
a. Деформирующий артроз ВНЧС
*b. Мышечно-суставная дисфункция
c. Склерозирующий артроз ВНЧС
d. Привычный вывих ВНЧС
e. Хронический артрит ВНЧС

180. Пациент 59-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

181. У больного планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
a. Двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
b. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая
*c. Двусторонняя инфраорбитальная
d. Двусторонняя туберальная и палатинальная
e. Двусторонняя палатинальная

182. Больной 52-х лет жалуется на подвижность зубов, кровоточивость дёсен. 44, 45, 34, 35 имеют I степень подвижности, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II степень, отёк дёсен, наличие пародонтальных карманов 5-6 мм. На рентгенограмме: деструкция костной ткани на 1/2 длины корней зубов. Диагноз: генерализованный пародонтит средней степени тяжести. Какая ортопедическая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
*a. Шина Эльбрехта
b. Шина по Марею
c. Изготовление временной шины по Навотному
d. Шина Мамлока
e. Пластмассовая каппа

183. Пострадавший получил травму лица и височной области. Установлен диагноз: перелом скуловой дуги. Отростки каких костей черепа повреждены?
*a. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток височной кости
b. Височный отросток скуловой кости и скуловой отросток лобной кости
c. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток лобной кости
d. Скуловой отросток верхней челюсти и скуловой отросток височной кости
e. Скуловой отросток лобной кости и скуловой отросток височной кости

184. Ребёнок 7-ми лет получил спортивную травму. На момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов. При нажатии на подбородок усиливается боль в области нижней челюсти справа. У ребёнка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какой должна быть лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
a. Проведение остеосинтеза
*b. Иммобилизация фрагментов зубодесневой шиной
c. Наложение пращевидной повязки
d. Назначение противовоспалительной терапии
e. Фиксация шинами Тигерштедта

185. У ребёнка 7-ми лет отмечается двухсторонняя припухлость в околоушных областях, болезненность при пальпации в области козелка, мыщелкового и сосцевидного отростков, сухость слизистой оболочки полости рта. Поставлен диагноз: эпидемический паротит, лёгкая степень тяжести. Выберите врачебную тактику при указанной тяжести заболевания:
*a. Амбулаторное лечение с изоляцией ребёнка
b. Госпитализация в детское отделение челюстно-лицевой хирургии
c. Госпитализация в отделение инфекционной больницы
d. Ребёнок может посещать детское учреждение
e. Амбулаторное лечение без изоляции ребёнка

186. Больной 25-ти лет жалуется на припухлость в области правого угла нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счёт утолщения нижней челюсти в области правого угла. Пальпация безболезненная. Открывание рта в полном объёме, безболезненное. На рентгенограмме правой половины нижней челюсти определяется ретинированный 48 зуб, вокруг него просветление костной ткани с чёткими контурами, овальной формы 2х3 см. Какой предварительный диагноз?
*a. Фолликулярная киста нижней челюсти
b. Остеобластокластома нижней челюсти
c. Адамантинома
d. Одонтома
e. Радикулярная киста нижней челюсти

187. К хирургу-стоматологу обратились родители мальчика 5-ти лет по поводу наличия воронкообразного кожного углубления, которое находится кпереди основания большого завитка ушной раковины. На дне этого углубления отмечается свищевое отверстие, из которого при надавливании на козелок уха выделяется густое слизеобразное вещество. Какой предварительный диагноз?
a. Дермоидная киста
b. Боковая киста шеи
*c. Парааурикулярный свищ
d. Серединный свищ шеи
e. Боковой свищ шеи

188. Больному 19-ти лет поставлен диагноз: двухсторонний костный анкилоз височнонижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид "птичьего лица", рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии (создание ложных суставов). Какой вид обезболивания следует выбрать?
*a. Эндотрахеальный наркоз
b. Масочный наркоз
c. Внутривенный наркоз
d. Двухсторонняя торусальная анестезия
e. Двухсторонняя центральная анестезия

189. Больной 33-х лет предъявляет жалобы на боль и отёк левой половины лица. Из анамнеза: травму получил сутки назад при падении на ступеньку лестницы. Сознание не терял, тошноты, рвоты не было. Объективно: гематома и отёк мягких тканей скуловой области слева, при пальпации определяется некоторое западение мягких тканей и нарушение целостности скуловой дуги слева. Рот открывает на 1,0 см. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти Ле Фор II
*b. Перелом скуловой дуги слева
c. Перелом нижней челюсти в области угла слева
d. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка слева
e. Передний левосторонний вывих нижней челюсти

190. При организации стоматологической поликлиники планируется использование 3-х стоматологических установок в одном помещении. Минимальная площадь этого помещения должна быть не менее:
a. 42 м2
b. 30 м2
*c. 28 м2
d. 14 м2
e. 21 м2

191. Для обеспечения деятельности ортопедического стоматологического отделения, оказание качественных медицинских услуг предусмотрено определённое количество должностей врачей, медицинских сестёр, младшего медицинского персонала. Какое количество должностей медицинских сестёр предусмотрена действующими нормативными документами?
a. 1 на 4 должности врача
*b. 1 на 1 должность врача
c. 2 на 1 должность врача
d. 1 на 2 должности врача
e. 1 на 3 должности врача

192. Врач-стоматолог работает в ортопедическом отделении городской стоматологической поликлиники в течение 4-х лет 8 месяцев. Постоянно повышает свой профессиональный уровень на курсах, семинарах, выставках, декадниках. Но аттестационной комиссией за отсутствием стажа в получении категории было отказано. В какие сроки можно аттестоваться для получения, повышения или подтверждения квалификационной категории?
a. 3 года, 5 лет, 7 лет
b. 5 лет, 9 лет, 10 лет
c. 7 лет, 10 лет, 15 лет
*d. 5 лет, 7 лет, 10 лет
e. 4 года, 7 лет, 10 лет

193. У больной 66-ти лет при обследовании беззубой нижней челюсти были обнаружены костные выступы в области премоляров. Наличие этих выступов неблагоприятно для протезирования, потому что является причиной балансирования протеза и травмирования слизистой оболочки. Какая тактика врача в данной клинической ситуации с целью предупреждения развития этих осложнений?
a. Изготовить протез с обязательным полным перекрытием костных выступов
*b. Изготовить протез, граница которого будет проходить по верхней части костного выступа
c. Изготовить протез с двуслойным базисом
d. Провести изоляцию костных выступов
e. Провести изоляцию костных выступов и изготовить протез с двуслойным базисом

194. Больная 45-ти лет обратилась в ортопедическое отделение по поводу частичной адентии нижней челюсти в боковой области. Пациентка категорически отказывается от препарирования опорных зубов. Какой метод исследования является наиболее информативным для выбора хирургической методики и дальнейшего протезирования?
a. Одонтопародонтография
b. Цефалометрическая рентгенография в боковой проекции
c. Пальпация
*d. Компьютерная томография
e. Прицельная рентгенография

195. У ортодонта на диспансерном учёте состоит ребёнок 5-ти лет с ротовым дыханием и привычкой прокладывания языка между зубами. Использование какого аппарата наиболее целесообразно?
a. Пластинка с петлями Рудольфа
*b. Миофункциональный преортодонтический трейнер
c. Регулятор функций Френкеля
d. Вестибулярный щит
e. Активатор Кламмта

196. Пациент 15-ти лет закончил лечение скученности зубов II степени с помощью брекет-техники без использования удаления отдельных зубов. Определите срок дальнейшего диспансерного наблюдения:
a. В течение 3-х лет
b. В течение 4-х лет
c. В течение всей жизни
d. В течение 2-х лет
*e. До прорезывания третьих моляров

197. Больной 48-ми лет на приёме у врачастоматолога почувствовал ощущение голода. Отмечено учащение пульса, сужение зрачков, менингеальные симптомы, падение температуры. Из анамнеза выяснено, что больной страдает сахарным диабетом. Врачом-стоматологом поставлен диагноз: гипогликемический криз. Как ликвидировать приступ?
a. Госпитализировать больного
*b. Дать пациенту выпить стакан сладкого чая
c. Перорально ввести инсулин
d. Парентерально ввести инсулин
e. Парентерально ввести большие дозы глюкозы

198. Больной 43-х лет жалуется на утолщение тела нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счет утолщения нижней челюсти слева. 35, 36,37 зубы подвижны. В области переходной складки с вестибулярной стороны определяется безболезненное выбухание костной ткани. На рентгенограмме нижней челюсти слева - участки деструкции костной ткани округлой формы с четкими границами. Корни 35, 36, 37 резорбированы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста нижней челюсти
b. Фиброзная остеодисплазия
c. Фолликулярная киста нижней челюсти
*d. Остеобластокластома нижней челюсти
e. Хронический остеомиелит нижней челюсти

199. К врачу-стоматологу обратилась пациентка 20-ти лет с жалобами на повышенную чувствительность в области нижней челюсти слева при приёме сладкой и кислой пищи. Объективно: при осмотре 35 зуба в пришеечной области обнаружено пятно меловидного цвета, без блеска, при зондировании чувствительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
b. Клиновидный дефект
c. Кислотный некроз эмали
d. Пятнистая форма
*e. Острый начальный кариес

200. Во время гемотрансфузии у пациента возникли тошнота, тремор, боль в пояснице, за грудиной. При осмотре кожа гиперемирована, в дальнейшем стала бледной, гипергидроз, дыхание тяжёлое, Ps- 110/мин., АД 70/40 мм рт.ст. Моча чёрного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острая почечная недостаточность
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Анафилактический шок
e. Гипотонический криз

