1. Больная 55-ти лет жалуется на боль при приёме пищи, наличие эрозий на слизистой оболочке полости рта. Заболела более месяца назад. Объективно: на неизменённой оболочке дёсен, мягкого нёба и дужках большие эрозии яркокрасного цвета. Слизистая легко травмируется и отслаивается при трении. Болезненные ощущения незначительны. В мазках-отпечатках клетки Тцанка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Буллёзная форма красного плоского лишая
c. Буллёзный пемфигоид Левера
d. Доброкачественная неакантолитическая пузырчатка
*e. Вульгарная пузырчатка

2. Больного в течение 2-х дней беспокоит самопроизвольная приступообразная ночная иррадиирующая боль с короткими безболезненными промежутками. На основании жалоб определите предварительный диагноз:
a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый глубокий кариес
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый диффузный пульпит

3. Больной 34-х лет попал в ДТП. Сознание не терял. Жалобы на головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту. Через 12 часов после травмы появился ”симптом очков”, не выходящий за пределы круговой мышцы глаза. Какой перелом имеет место у пострадавшего?
a. Двусторонний - скуловых костей
b. Лобных костей
c. Верхней челюсти по Ле-Фор II
d. Костей носа
*e. Костей основания черепа

4. При удалении корня 38 элеватором Леклюза врач протолкнул корень в причелюстные мягкие ткани. Корень расположился под слизистой оболочкой альвеолярной части челюсти и чётко пальпируется. Какой тактики должен придерживаться врач в данном случае?
a. Пытаться удалить корень через лунку зуба
b. Дальнейшие действия врач может определить только после рентгенологического обследования больного
c. Оставить корень в мягких тканях
*d. Вскрытие мягких тканей над корнем и удаление корня
e. Удалить корень через подчелюстной оперативный доступ

5. Каким слепочным материалом необходимо получать оттиск для изготовления ортодонтических аппаратов?
a. Ортокор
*b. Упин
c. Репин
d. Стомафлекс
e. Сиэласт

6. Больная 45-ти лет обратилась в клинику с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 47, 46, 45, 35, 36, 37 зубы. Наблюдается зубоальвеолярное вертикальное перемещение 17, 16, 26, 27 зубов, альвеолярный отросток увеличен, шейки зубов не оголены. При смыкании зубных рядов расстояние между окклюзионными поверхностями зубов и альвеолярным отростком около 6 мм. Определите наиболее рациональный метод лечения вторичной деформации у данной больной:
a. Дезокклюзии
*b. Депульпирования и сошлифовывания
c. Сошлифовывания
d. Хирургический
e. Аппаратно-хирургический

7. Родители 6-ти летнего ребёнка обратились с жалобами на отказ ребёнка от еды и наличие серо-жёлтого налёта в полости рта в течение года. Ребёнок отмечает резкую сухость и жжение во рту. В анамнезе - хронический бронхит, систематическое лечение антибиотиками. Объективно: на отёчной, гиперемированной оболочке губ, щёк - налёт жёлтого и светло-серого цвета. На языке налёт, связанный с тканью, не снимается с поверхности и находится на инфильтрированном основании. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический кандидозный стоматит
b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Острый кандидозный стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

8. Больной 24-х лет для восстановления коронки центрального резца верхней челюсти изготавливаетсяштифтовой зуб по Ричмонду. Изготовлен колпачок. Какой этап протезирования должен быть следующим?
a. Изготовление комбинированной коронки
b. Фиксация зуба цементом
c. Припаивание штифта к колпачку
d. Припасовка колпачка со штифтом к корню зуба
*e. Припасовка колпачка на куксе зуба и штифта в корневом канале

9. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, устойчивые, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. Применение какого протеза является наиболее целесообразным?
*a. Мостовидный без шарнира
b. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
c. Пластинчатый с шарниром Вайнштейна
d. Пластинчатый с шарниром Оксмана
e. Пластинчатый без шарнира

10. Мужчина 32-х лет жалуется на сухость, жжение спинки языка в течение недели. Жжение усиливается при приёме раздражающей пищи. Накануне перенёс пневмонию, получал антибиотики. Объективно: кожные покровы и слизистая полости рта бледные. На фоне гиперемированной и отёчной слизистой языка в складках на спинке определяется крошащийся серобелый налёт, десквамация боковых поверхностей языка. Слюна густая, тянется нитями за шпателем. Выберите наиболее эффективный комплекс препаратов для местной терапии:
*a. Метиленовый синий + пимафуцин
b. Декамин + гидрокортизоновая мазь
c. Фурацилин + солкосерил
d. Фурацилин + метиленовый синий
e. Гидрокортизоновая мазь + солкосерил

11. Больная 37-ми лет обратилась с целью удаления 25. Какой метод обезболивания наиболее целесообразен?
a. Односторонняя инфильтрационная анестезия с вестибулярной стороны
b. Односторонняя туберальная и палатинальная анестезия
*c. Односторонняя туберальная, инфраорбитальная и палатинальная анестезия
d. Односторонняя инфраорбитальная и резцовая анестезия
e. Односторонняя инфраорбитальная и палатинальная анестезия

12. При профилактическом осмотре у 5-ти летнего ребёнка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краёв эмали размягчённый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
a. Композитный материал
b. Силикофосфатный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
*d. Компомерный материал
e. Силикатный цемент

13. Больной 20-ти лет обратился к врачустоматологу с целью лечения разрушенных зубов. При осмотре обнаружено: на нёбных дужках, мягком нёбе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гиперемированным инфильтрированным венчиком, размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотноэластической консистенции, безболезненные, подвижные. Какая должна быть тактика врача?
a. Провести цитологическое исследование
*b. Направить на консультацию к венерологу
c. Направить на консультацию к ЛОРврачу
d. Провести бактериологическое исследование
e. Провести санацию полости рта

14. Больная 33-х лет поступила в челюстнолицевое отделение с жалобами на боль и припухлость правой подчелюстной области, повышение температуры тела до 39,5°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей правой подчелюстной области, где пальпаторно определяется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемированна, не берётся в складку. В 46 зубе - глубокая кариозная полость. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона поднижнечелюстной области справа
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Острый остеомиелит нижней челюсти справа
d. Острый гнойный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит

15. Больной 44-х лет жалуется на болезненное и затруднённое закрывание рта, невозможность принимать пищу и резкие боли в височно-нижнечелюстномсуставе.Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть смещена дистально, ветви нижней челюсти смещены вверх, тризм жевательных мышц, припухлость в области височнонижнечелюстных суставов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов
b. Двусторонний анкилоз височнонижнечелюстного сустава
c. Двусторонние переломы суставных отростков ветви нижней челюсти
*d. Дистальный вывих нижней челюсти
e. Острый артрит височнонижнечелюстных суставов

16. У больного 58-ми лет вследствие травмы и ожога лица образовалось значительное сужение ротового отверстия. Больному показано изготовление частичного съёмного протеза. Какую конструкцию протеза желательно использовать в данном случае?
a. Бюгельный протез с фиксацией на кламмерах
b. Шарнирный съёмный протез
c. Обычный частичный съёмный пластиночный протез
*d. Складной протез
e. Бюгельный протез с фиксацией на атачменах

17. Больной 40-ка лет жалуется на боль в области нижней челюсти, нарушение прикуса. Травму получил 6 часов назад. При обследовании установлен единичный перелом нижней челюсти между вторым резцом и клыком справа. Смещение отломков незначительное. Все зубы в наличии, устойчивы. Какой оптимальный метод лечения?
a. Двучелюстные назубные шины
b. Остеосинтез с использользованием мини-пластины
*c. Одночелюстная назубная шина-скоба
d. Шина Гарцатникова
e. Шина Васильева

18. При проведении пункционной биопсии новообразования верхней челюсти получено кашеобразное содержимое с неприятным запахом. Для какого новообразования это характерно?
a. Атерома
*b. Холестеатома
c. Остеобластокластома
d. Радикулярная киста
e. Адамантинома

19. У мальчика 4-х лет установлен диагноз: острый гнойный периостит верхней челюсти от 64 зуба. Определите лечебную тактику:
a. Удаление 64 зуба, назначение медикаментозного противововоспалительного лечения
b. Эндодонтическое лечение 64 зуба, периостотомия
c. Периостотомия, назначение медикаментозного противовоспалительного лечения
*d. Удаление 64 зуба, периостотомия, назначение медикаментозного лечения
e. Эндодонтическое лечение 64 зуба, назначение медикаментозного противовоспалительного лечения

20. У больного 45-ти лет серединный дефект твёрдого нёба размером 2х3 см. Зубные ряды интактные. Какую конструкцию обтуратора лучше применить в данном случае?
*a. Нёбная пластинка
b. Плавающий обтуратор
c. Пластинчатый протез с обтурирующей частью
d. Обтуратор Ильиной-Маркосян
e. Обтуратор Померанцевой-Урбанской

21. Мужчина 25-ти лет обратился с жалобами на боль, ощущение тяжести в верхней челюсти слева. Ранее удалён 25 зуб, но улучшения не наступило. Появилось гнойное отделяемое из левого носового хода. Был установлен диагноз: острый одонтогенный гайморит слева. Через какой носовой ход необходимо провести пункцию верхнечелюстной пазухи?
a. Верхний и нижний
b. Средний и нижний
c. Верхний
d. Средний
*e. Нижний

22. Больной 70-ти лет жалуется на боль в области нижней челюсти справа. Пользуется полными съёмными протезами верхней и нижней челюсти на протяжении 12ти лет. Курит. Объективно: в ретромолярной области справа на участке 1,5х1,2 см имеется разрастание слизистой оболочки в виде цветной капусты, местами щелевидные изъязвления плотной консистенции. Слизистая оболочка вокруг цианотична, инфильтрирована. При сомкнутых зубных рядах образование находится в контакте с задними краями протезов. Поставьте предварительный диагноз:
a. Папилломатоз
*b. Рак слизистой оболочки
c. Декубитальная язва
d. Лейкоплакия
e. Гипертрофический гингивит

23. Мужчине 35-ти лет планируется изготовление адгезивного мостовидного протеза. Объективно: утрачен 15. Опорные 14 и 16 устойчивые. Коронки зубов средней высоты. Экватор выражен. Прикус ортогнатический. Какие участки опорных зубов НЕ ДОЛЖНЫ покрываться каркасом протеза?
a. По экватору с апроксимальных сторон
b. По фиссурам жевательных поверхностей
c. Ниже экватора вестибулярных поверхностей
*d. Пришеечные по периметру зубов
e. По экватору с оральных поверхностей

24. Родители отмечают у ребёнка 3-х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочке в области 61, 62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый диффузный пульпит
c. Обострение хронического пульпита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый гнойный периодонтит

25. Больной 30-ти лет жалуется на боль в зубе при употреблении горячего и холодного, иррадиирующую в ухо и висок. Ранее в этом зубе беспокоила самопроизвольная ночная боль. Объективно: в 37 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся в одной точке с полостью зуба. Реакция на зондирование в точке сообщения и на холодовой раздражитель резко болезненная. Боль долго не проходит. ЭОД- 55 мкА. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый диффузный пульпит
b. Хронический конкрементозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Обострение хронического пульпита
e. Обострение хронического периодонтита

26. При профилактическом осмотре у девочки 11-ти лет обнаружена незначительная гиперемия, цианоз, отёк дёсен, дёсенные сосочки разрыхлены, не прилегают плотно к шейкам зубов. ГИ по ФёдоровуВолодкиной - 4,0 балла, проба ШиллераПисарева положительная. Какой предварительный диагноз?
*a. Хронический катаральный гингивит
b. Острый катаральный гингивит
c. -
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Гипертрофический гингивит

27. Больной 34-х лет жалуется на дефект твёрдых тканей зубов 21, 22. Больному показано изготовление металлокерамических коронок на 21, 22 без проведения депульпации зубов. Какой вид обезболивания следует использовать при препаровке зубов?
a. Аудиоанальгезия
b. Общее
c. Обезболивание охлаждением
*d. Инъекционное
e. Аппликационное

28. У ребёнка 5-ти лет глубокий хронический кариес на контактных и жевательных поверхностях 75, 74, 84, 85 зубов. Какой пломбировочный материал необходимо использовать?
a. Эвикрол
b. Силидонт
*c. Серебряная амальгама
d. Силицин
e. Инфантид

29. Больной 45-ти лет обратился в клинику с жалобами на отсутствие зубов на нижней челюсти справа. Объективно: отсутствуют 46, 45, 38, 48. 47 зуб подвижен (I степень), коронка 44 зуба разрушена на 1/2. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно рекомендовать больному с целью восстановления жевательной эффективности и профилактики перегрузки пародонта 47, 44 зубов?
a. Малый седловидный протез с кламмерной фиксацией на 47, 44 зубы
*b. Дуговой протез с кламмерной фиксацией на 47, 44, 34 зубы
c. Металлокерамический мостовидный протез с опорой на 47, 46 зубы
d. Паяный мостовидный протез с опорой на 48, 44 зубы
e. Мостовидный протез с односторонней опорой на 47 зуб

30. Больной 57-ми лет обратился в клинику с жалобами на подвижность зубов, невозможность приёма пищи. Объективно: на нижней челюсти 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 и 48 зубы отсутствуют; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - с подвижностью II степени, с низкими клиническими коронками, не выраженным экватором зубов. Определите оптимальную конструкцию протеза при данной патологии:
a. Съёмная шина с вестибулооральным кламмером
*b. Съёмная цельнолитая шина-протез
c. Балочная шина по Курляндскому
d. Частичный съёмный протез
e. Съёмная шина Бынина

31. Больная 53-х лет жалуется на чувство стянутости слизистой оболочки, красной каймы и кожи лица, шершавость. Объективно: кожа лица поражена в виде бабочки, красная кайма инфильтрирована, тёмно-красного цвета, плотно выполнена гиперкератозными чешуйками. При попытке их снять возникают боль и кровотечение. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Вторичный сифилис
*b. Красная волчанка
c. Туберкулёзная волчанка
d. Хронический гиперпластический кандидоз
e. Красный плоский лишай

32. Больная 35-ти лет обратилась с жалобами на косметический дефект коронок верхних передних зубов, постепенно увеличивающиеся в течение около десяти лет. Пациентку беспокоят неприятные ощущения при чистке зубов, при действии химических раздражителей. При объективном исследовании на вестибулярной поверхности фронтальных зубов верхней челюсти обнаружены дефекты в пределах эмали зубов овальной блюдцеобразной формы с чёткими границами. Реакция на зондирование, холодовые раздражители положительная. Диагностируйте заболевание:
a. Клиновидный дефект
b. Гипоплазия эмали
*c. Эрозия эмали
d. Кислотный некроз зубов
e. Гиперэстезия твёрдых тканей зуба

33. Больной жалуется на ноющую боль в 16 зубе, возникающую при приёме холодной пищи. В анамнезе: зуб пломбирован по поводу глубокого кариеса, пломба выпала год назад. Объективно: глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия безболезненна, зондирование болезненно по всему дну кариозной полости, ЭОД- 50 мкА, термодиагностика болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Острый глубокий кариес
e. Хронический глубокий кариес

34. Больная жалуется на острую кратковременную боль в зубе от термических и химических раздражителей. Зуб ранее не лечился, боль появилась около месяца назад. Объективно: в 36 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость в околопульпарном дентине, с нависшими краями меловидной эмали. Дентин дна и стенок мягкий. Зондирование дна слабоболезненное. Кратковременная боль от холодового раздражителя. ЭОД- 8 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый средний кариес
*c. Острый глубокий кариес
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

35. Больная 36-ти лет обратилась в клинику с жалобой на частое выпадение пломбы из 23. Объективно: в 23 кариозная полость, 5 класс по Блэку. Врач принял решение восстановить анатомическую форму зуба вкладкой. Какая особенность препарирования полости под вкладку у данной больной?
a. Расширение дна полости
b. Создание дополнительной площадки
c. Выведение полости на нёбную поверхность
*d. Формирование овальной полости
e. Создание ретенционных пунктов

36. Больной 47-ми лет лечится у стоматолога по поводу эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая. Консервативная терапия в течение месяца эффекта не дала. Какой метод физиотерапии наиболее эффективен в комплексной терапии?
a. Дарсонвализация
*b. Криодеструкция
c. Электрофорез
d. УВЧ-терапия
e. УФО

37. Больной 47-ми лет жалуется на наличие язвы на спинке языка. Из анамнеза: длительное время до появления язвы имелся бугорковый инфильтрат, который постепенно увеличивался, потом образовалась язва. Объективно: на спинке языка имеется неглубокая удлинённая язва, болезненная, окружённая бугорками, с подрытыми краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
*b. Туберкулёзная язва
c. Актиномикоз языка
d. Первичный сифилис
e. Абсцесс языка

38. У девочки 3-х лет установлен диагноз: острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 74 зуба. Необходимо провести периостотомию и удаление 74. Ребёнок возбуждён. Выберите оптимальный вид обезболивания для хирургического вмешательства:
*a. Внутривенный наркоз
b. Инфильтрационная анестезия
c. Центральная анестезия
d. Интубационный наркоз
e. Мандибулярная анестезия

39. У ребенка 13-ти лет острый одонтогенный остомиелит от 36 зуба осложнился абсцессом крылочелюстного пространства. 36 зуб подлежит удалению; необходимо раскрыть крылочелюстное пространство. Для проведения этих манипуляций целесообразно провести:
a. Туберальную и нёбную анестезию
b. Торусальную анестезию
c. Центральную анестезию по БершеДубовому
d. Инфильтрационную анестезию
*e. Общее обезболивание

40. На клиническом этапе проверки бюгельного протеза в полости рта обнаружено неравномерное отлегание дуги протеза от слизистой оболочки твердого нёба и альвеолярного отростка в пределах 0,8 см до контакта. Каким методом можно устранить данный недостаток?
a. Указанный недостаток не требует исправления
*b. Изготовить новый каркас бюгельного протеза
c. Выровнять каркас с помощью молоточка и наковальни
d. Выровнять каркас с помощью крампонных щипцов
e. Разогреть металл с помощью бензиновой горелки и выровнять прижиманием на модели

41. Мужчине 48-ми лет во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти.Выявлена деструкция костной ткани с ровными четкими границами в области угла нижней челюсти, не связанная с корнями зубов. При диагностической пункции получен экссудат коричневатого цвета, без кристаллов холестерина. Каков предварительный диагноз?
*a. Остеобластокластома
b. Адамантинома
c. Холестеатома
d. Киста челюсти
e. Гемангиома челюсти

42. Мужчина 50-ти лет жалуется на наличие ”язвочки” на слизистой оболочке подъязычной области. При патоморфологическом исследовании биоптата определено: полиморфизм клеток шиповидного слоя вплоть до атипии, увеличение числа митозов, гигантские и многоядерные клетки, акантоз, гипер- и паракератоз, сохранение базальной мембраны и базального слоя. Каков наиболее вероятный гистологический диагноз?
a. Лейкоплакия, эрозивная форма
b. Красная волчанка, эрозивно-язвенная форма
c. Декубитальная язва
*d. Болезнь Боуэна
e. Красный плоский лишай, гиперкератотическая форма

43. Подросток 15-ти лет жалуется на повышение температуры до 39,5-40,0°C, рвоту, головную боль и боль в горле, особенно при глотании. Объективно: слизистая оболочка полости рта отёчная, гиперемированная. Определен острый катаральный гингивит. Миндалины гипертрофированы, покрыты налетом жёлто-серого цвета, который не распространяется за пределы лимфоидной ткани и легко снимается. Подчелюстные,шейные, затылочные лимфоузлы значительно увеличены в размерах с первых дней заболевания, болезненные при пальпации. Печень и селезенка увеличены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Корь
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Дифтерия
d. Скарлатина
e. Герпетическая ангина

44. Больной 25-ти лет жалуется на кратковременную боль при приёме сладкого, горячего, холодного. Объективно: в 36 на контактной поверхности кариозная полость в границах околопульпарного дентина. Дентин размягченный. Зондирование для кариозной полости болезненное. Вертикальная и горизонтальная перкуссия безболезненная. ЭОД- 6 мА. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический средний кариес
c. Острый средний кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Острый глубокий кариес

45. Больной 70-ти лет жалуется на невозможность употребления пищи, косметический и фонетический дефект в связи с полной утратой зубов нижней челюсти. Объективно: альвеолярный отросток нижней челюсти значительно атрофирован в боковой области и относительно сохранен во фронтальной. Крепление щёчных тяжей на уровне гребня альвеолярного отростка. Какому типу беззубых челюстей по Келлеру соответствует данная клиническая картина?
a. IV
b. V
c. II
d. I
*e. III

46. У больного 39-ти лет микростомия. Какую оттискную ложку рационально использовать?
a. Стандартная
b. Индивидуальная пластмассовая
c. Складывающаяся
*d. Разборная
e. Стандартная для беззубых челюстей

47. После сложного удаления 37 у больного возникла анестезия в области левой половины нижней губы и подбородка. При обследовании на ЭОД отмечено снижение электровозбудимости зубов нижней челюсти слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия левого нижнеальвеолярного нерва
b. Herpes Zoster n.Trigemini
c. Острый остеомиелит тела нижней челюсти
*d. Неврит левого нижнеальвеолярного нерва
e. Альвеолит в области лунки 37 зуба

48. Во время удаления 17 зуба дистальный щёчный корень отломился и остался в лунке. Выберите инструмент для удаления оставленного корня:
a. S-образные щипцы
b. Прямые щипцы, прямой элеватор
*c. Штыковидные щипцы, прямой элеватор
d. Клювовидные щипцы, угловой элеватор
e. Угловые элеваторы

49. Больному 53-х лет в клинике ортопедической стоматологии изготавливается частичный съёмный пластинчатый протез на верхнюю челюсть. Объективно: зубная формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зубы устойчивые, клинические коронки высокие, с хорошо выраженным экватором. На рентгенограмме периапикальные изменения в пародонте опорных зубов отсутствуют. Какой вид кламмерной фиксации является оптимальным для этого больного?
a. Точечный
*b. Плоскостной
c. Диагональный
d. Сагиттальный
e. Трансврезальный

50. У молодого человека 18-ти лет в области левой носо-губной складки имеется фурункул. Окружающие ткани напряжены. Синюшность и уплотнение в виде тяжа распространяются до медиального угла глаза. Общее состояние нарушено, температура тела - 38,5°C. Какое осложнение возникло?
a. Абсцесс подглазничной области
b. Острый гнойный гайморит
c. Рожа
*d. Тромбофлебит лицевой вены
e. Флегмона щеки

51. Больной 50-ти лет изготавливается интрадентальная шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43 зубы. Во время её припасовки в полости рта из корневого канала 41 зуба началось кровотечение. Что обусловило его?
*a. Перфорация стенки канала корня
b. Травмирование дёсенного края
c. Перфорация коронки зуба
d. Повреждение бифуркации корней
e. Травмирование пульпы зуба

52. Ребёнок 10-ти лет при падении ударился зубами о ступеньки. К врачу обратился через 2 суток после травмы. Отмечает резкую боль от холодного. Объективно: в 11 поперечный дефект на 2/3 коронки со значительным обнажением пульпы. Определяется резкая болезненность при зондировании. Перкуссия болезненная, зуб подвижный. Десна слегка гиперемирована. Какой метод лечения следует использовать в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Биологический метод
c. Девитальная ампутация
d. Витальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

53. Больной 24-х лет жалуется на растущую опухоль в области тела нижней челюсти справа. Болеет в течение 5 месяцев. Объективно: в области угла нижней челюсти имеется вздутие. Регионарные лимфатические узлы не увеличены. На Roграмме определяется деструкция костной ткани на уровне 46, 47, 48 зубов и в области ветви, с чёткими контурами, в виде отдельных полостей с костными перегородками. Корни 46, 47, 48 зубов резорбированы. Какой предварительный диагноз?
a. Одонтома нижней челюсти справа
*b. Остеобластокластома нижней челюсти справа
c. Фолликулярная киста нижней челюсти справа
d. Адамантинома нижней челюсти справа
e. Радикулярная киста нижней челюсти справа

54. Больной 56-ти лет жалуется на частую поломку базиса частичного съёмного пластиночного протеза на верхней челюсти. Объективно: на верхней челюсти имеется только 23 зуб. Трещины в базисе протеза возникают в области 23 зуба. Что необходимо сделать для укрепления базиса протеза?
a. Изготовить базис из пластмассы ”Этакрил-02”
b. Изготовить базис из пластмассы ”Протакрил-М”
c. Изготовить базис из пластмассы ”Редонт”
*d. Изготовить новый протез с телескопической фиксацией на 23
e. Изготовить базис из пластмассы ”Фторакс”

55. Больная 25-ти лет обратилась с жалобами на боли в 15, возникающие вследствие действия термических раздражителей и быстро исчезающие после их устранения. Объективно: в пришеечной области 15 на вестибулярной поверхности визуально определяется дефект с гладкими стенками, сходящимися под углом. Термометрия болезненна, перкуссия безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Эрозия эмали
*c. Клиновидный дефект
d. Флюороз
e. Поверхностный кариес

56. Пациент 24-х лет жалуется на наличие новообразования в области боковой поверхности шеи справа. Новообразование впервые заметил 4 месяца назад, к врачу не обращался. Объективно: отмечается асимметрия лица за счёт новообразования правой верхне-третей боковой поверхности шеи. Пальпаторно отмечается безболезненное новообразование округлой формы размером 3х3,5 см, плотно-эластической консистенции, кожа над ним в цвете не изменена, берётся в складку. Новообразование с окружающими тканями не спаяно, расположено по ходу переднего края грудино-ключичнососцевидной мышцы. Пункция: жидкость светло-жёлтого цвета, тягучая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный лимфаденит боковой поверхности шеи
*b. Боковая киста шеи
c. Хронический лимфаденит боковой поверхности шеи
d. Флегмона боковой поверхности шеи
e. Липома боковой поверхности шеи

57. Патронажная медицинская сестра осуществила осмотр новорожденного ребёнка. Нижняя часть лица короче средней, подбородок скошен назад, зубы отсутствуют, нижняя челюсть смещена назад. Какое количество фолликулов зубов в каждой челюсти новорожденного ребёнка?
a. 16
b. 12
c. 10
*d. 18
e. 14

58. Больной 64-х лет месяц назад перенёс инфаркт миокарда. В стоматологическом кабинете ему должны лечить пульпит 12. Выберите метод обезболивания:
a. Премедикация + анестетик с вазоконстриктором
b. Медикаментозная подготовка + анестетики с вазоконстриктором
c. Анестетик с вазоконстриктором
d. Премедикация + анестетик без вазоконстриктора
*e. Медикаментозная подготовка + анестетики без вазоконстриктора

59. Больная 24-х лет жалуется на отсутствие 15 зуба, эстетический дефект. Объективно: 14, 16 зубы устойчивы, интактные, клинические коронки высокие, с хорошо выраженными экваторами с нормальным ортогнатическим перекрытием, на рентгенограмме патологические изменения в периапикальных тканях отсутствуют. Какую конструкцию зубного протеза нужно предложить больной?
a. Металлопластмассовый мостовидный протез
b. Металлокерамический мостовидный протез
*c. Адгезивный мостовидный протез
d. Пластмассовый мостовидный протез
e. Консольный протез

60. Больной 54-х лет обратился к врачустоматологу с жалобами на наличие опухолевидного образования на красной кайме нижней губы слева. При осмотре обнаружен чётко ограниченный участок поражения красной каймы неправильной формы размерами 1х1,5 см. Очаг поражения не возвышается над уровнем окружающей красной каймы, серовато-белого цвета, покрыт тонкими плотно сидящими чешуйками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
b. Болезнь Боуэна
c. Эритроплазия Кейра
*d. Ограниченный предраковый гиперкератоз нижней губы
e. Бородавчатый предрак красной каймы нижней губы

61. Мужчина 45-ти лет жалуется на сухость и болезненность нижней губы. Объективно: нижняя губа отёчная, сухая, покрыта мелкими чешуйками и трещинами. В зоне Клейна определяются расширенные устья слюнных желез в виде красных точек, из которых выделяется прозрачное содержимое. Слизистая оболочка нижней губы бугристая. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Гландулярный хейлит
b. Метеорологический хейлит
c. Эксфолиативный хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Актинический хейлит

62. Мужчина 23-х лет жалуется на кровоточивость десен при чистке зубов и приеме жесткой пищи. Объективно: десна во фронтальном участке нижней челюсти гиперемирована, отёчная, кровоточит при пальпации. Слизистая оболочка полости рта и десна в других участках без изменений. Прикус глубокий. Зубы устойчивы, за исключением 41 и 31 (I степень подвижности). На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок в области 42, 41, 32, 31 до 1/3 длины корня. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, начальная степень
b. Катаральный гингивит
c. Пародонтоз I степень
*d. Локализованный пародонтит
e. Генерализованный пародонтит, I степень

63. Пациент 78-ми лет жалуется на затрудненный прием пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальном участке 19 мм (ложный сустав).На обоих фрагментах нижней челюсти по три устойчивых зуба. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в данном случае?
a. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
b. Протез с шароамортизационым кламером по Курляндскому
c. Протез с шарниром по Оксману с двусуставным сочленением
*d. Шарнирный протез несъемной конструкции по Оксману
e. Безшарнирный съемный протез

64. У больного в области нижней губы имеется плотная безболезненная опухоль размером 2,5х0,8 см, в центре которой язва, дно её покрыто активными грануляциями. В подподбородочной области при пальпации обнаружен увеличенный безболезненный лимфоузел. Болеет в течение 3-х месяцев. Какой предварительный диагноз?
a. Актиномикоз
b. Трофическая язва
c. Туберкулёзная язва
d. Кератоакантома
*e. Раковая язва

65. Больной 40-ка лет, работник химического производства, отмечает появление чувства оскомины, боль от температурных и химических раздражителей. Объективно: на вестибулярной поверхности и режущему краю фронтальных зубов дефекты эмали с неровными фестончатыми краями, меловидного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Поверхностный кариес
*c. Кислотный некроз эмали
d. Флюороз (эрозивная форма)
e. Средний кариес

66. Больная 57-ми лет жалуется на жжение, сухость во рту, ощущение инородного тела на боковых поверхностях и спинке языка, исчезающие при приёме пищи. Впервые подобные явления появились год назад после психической травмы. Болеет сахарным диабетом, плохо спит. При осмотре: слизистая оболочка без существенных изменений, умеренно увлажнена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Складчатый глоссит
*b. Глоссодиния
c. Десквамативный глоссит
d. Кандидозный глоссит
e. Глоссит Гентера-Миллера

67. Больной явился к врачу-стоматологу с целью санации. Объективно: в 37 обнаружена глубокая кариозная полость, сообщающаяся с камерой зуба. На раздражители не реагирует. Рентгенологически: расширение и деформация периодонтальной щели в апикальном участке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулематозный периодонтит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
*c. Хронический фиброзный периодонтит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

68. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент с пострезекционным дефектом верхней челюсти, проникающим в носовую полость. Какой протез рекомендовано изготовить в данном случае?
a. Замещающий протез
*b. Замещающий протез с обтурирующей частью
c. Защитная пластинка
d. Плавающий обтуратор
e. Формирующий протез

69. К врачу-стоматологу обратился пациент 60-ти лет с жалобами на появление в области подбородка слева выступа, конически сужающегося к верхушке. Длина приблизительно 1,5 см, ширина - 0,8 см. Пальпация безболезненна, границы чёткие, цвет серо-коричневый, при пальпации мягких тканей около основы выроста отмечается утолщение. Какой предварительный диагноз?
a. Болезнь Боуэна
b. Кератоакантома
c. Меланома
*d. Кожный рог
e. Папилома

70. Больной получил травму тупым предметом в области средней зоны лица. Объективно: подвижность костей носа, значительная припухлость мягких тканей левой скуловой области, симптом ”ступеньки” по нижнему краю глазницы с обеих сторон и в области скулово-челюстных швов, кровотечение, открытый прикус. Удлинение средней части лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом Ле-Фор III
*b. Перелом верхней челюсти Ле-Фор II
c. Перелом левой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти Ле-Фор I
e. Перелом костей носа

71. С целью дифференциальной диагностики смещения нижней челюсти пациенту предложили широко открыть рот и определили смещение нижней челюсти в сторону и увеличение асимметрии лица. Какая клиническая проба была проведена?
*a. Третья клиническая функциональная проба по Ильиной-Маркосян
b. Вторая клиническая проба по ИльинойМаркосян
c. Диагностическая клиническая проба по Эшлеру-Битнеру
d. Четвёртая клиническая проба по Ильиной-Маркосян
e. Первая клиническая проба по ИльинойМаркосян

72. Больной 37-ми лет жалуется на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов, затруднение пережёвывания пищи. Объективно: дёсны синюшно-красного цвета, пародонтальные карманы 6 мм с серозным содержимым, подвижность зубов II ст., на зубах умеренное отложение над- и поддесневого зубного камня, гигиенический индекс - 3 балла, травматическая окклюзия определяется по всей протяжённости зубных дуг. Какой предварительный диагноз?
*a. Генерализованный пародонтит, II степень, хроническое течение
b. Гипертрофический гингивит
c. Генерализованный пародонтит, II степень, обострённое течение
d. Гистиоцитоз-Х
e. Генерализованный пародонтит, I степень, обострённое течение

73. К ортодонту обратились родители с ребёнком 8-ми лет с жалобами на травмирование слизистой оболочки полости рта. Объективно: уменьшение высоты нижней части лица, нижняя губа вывернута, глубокая губоподбородочная борозда. Прикус сменных зубов. Верхние резцы полностью перекрывают нижние, режущие поверхности нижних резцов контактируют с передней третью нёба. Правильное мезиодистальное соотношение клыков и первых постоянных моляров. Скученность верхних и нижних фронтальных зубов разной степени. Определите диагноз по классификации Калвелиса:
a. -
*b. Глубокий травмирующий прикус
c. Глубокий нейтральный прикус
d. Глубокое резцовое перекрытие
e. Глубокий крышеобразный прикус

74. Больная 24-х лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на боли в области 26 зуба. После объективного обследования установлен диагноз: обострение хронического периодонтита 26. Во время удаления произошёл перелом коронковой части зуба. При дальнейших манипуляциях с использованием штыкообразных щипцов удалить корни зуба не удалось. Какие манипуляции стоит провести хирургу для успешного удаления?
a. Закончить удаление зуба в следующее посещение
b. Использовать угловой элеватор
c. Направить больного в стационар
d. Использовать элеватор Леклюза
*e. Рассоединить корни с помощью бормашины и фиссурного бора

75. У ребёнка 7-ми лет обнаружено, что справа нижние моляры перекрывают верхние, смыкание остальных зубов соответствует норме. Величина и форма нижнего зубного ряда соответствует норме. Назовите аппарат для лечения данной аномалии:
a. Аппарат на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
b. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и срединным распилом
*c. Аппарат на верхнюю челюсть с винтом и секторальным распилом
d. Аппарат на нижнюю челюсть с наклонной плоскостью слева
e. Пружинящий аппарат Энгля

76. Родители девочки 8-ми лет обратились с жалобами на вялое пережёвывание пищи. Объективно: период сменного прикуса. Первые постоянные моляры в нейтральном соотношении, сагиттальная щель 2 мм. Верхние передние зубы перекрывают нижние на 2/3. Назовите патологический признак:
a. Зубоальвеолярное укорочение боковых зубов
b. Уменьшение высоты нижней части лица
c. Увеличение сагиттальной щели
d. Зубоальвеолярное удлинение передних зубов
*e. Углубление резцового перекрытия

77. Девушка 15-ти лет обратилась к хирургу-стоматологу с жалобами на умеренную припухлость околоушножевательной области слева. Объективно: левая околоушная слюнная железа при пальпации бугристая, плотная, безболезненная. Из протока выделяется несколько мутная слюна. Устье протока расширено, слизистая оболочка вокруг него цианотична, пастозная, с отпечатками зубов. Какое заболевание имеется у девочки?
a. Слюнокаменная болезнь
b. Хронический интерстициальный сиалоаденит
*c. Хронический паренхиматозный сиалоаденит
d. Смешанная опухоль
e. Киста

78. В отделение челюстно-лицевой хирургии направлен больной для пластического лечения послетравматического дефекта крыла носа диаметром до 3,0 см. Давность травмы - полгода. Какой вид пластики показан в данном клиническом случае?
a. Филатовским стеблем
b. Свободная пластика дермальным лоскутом на всю толщину
c. Местными тканями носо-губной или щёчной областей
d. Лоскутом на ножке лобной и щёчной областей
*e. Кожно-хрящевым трансплантатом ушной раковины

79. Женщина 25-ти лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на острую боль в области верхней челюсти слева, возникающую при приёме пищи. Объективно: на апроксимально-дистальной поверхности 26 определяется кариозная полость, выполненная светлым мягким дентином. Зондирование слабоболезненное по дентино-эмалевому сочленению, перкуссия безболезненная. От холодной воды наблюдается боль, которая быстро проходит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический глубокий кариес
*d. Острый средний кариес
e. Острый глубокий кариес

80. Больной 25-ти лет получил политравму в результатеДТП. При осмотре диагностирована дислокационная асфиксия. В чём состоит первая помощь?
a. Удаление слизи и инородных тел из верхних дыхательных путей
*b. Фиксация языка
c. Проведение искусственной вентиляции лёгких
d. Трахеотомия
e. Медикаментозное устранение стеноза гортани

81. Мальчику 13-ти лет необходимо удалить 46 по поводу хронического гранулематозного периодонтита. Сопутствующее заболевание - сахарный диабет. Выберите целесообразный метод обезболивания и анестетик:
*a. Мандибулярная анестезия 3% раствором Scandonest
b. Инфильтрационная анестезия 2% раствором лидокаина
c. -
d. Мандибулярная анестезия Ultracain DS forte (содержание адреналина 1:100 000)
e. Внутривенный наркоз раствором тиопентала натрия

82. Во время операции удаления ретенционной кисты нижней губы мальчик 14-ти лет пожаловался на внезапную слабость, головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД- 90/60 мм рт.ст., руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Токсический шок
*c. Обморок
d. Анафилактический шок
e. Коллапс

83. Пациент 56-ти лет обратился к стоматологу-хирургу с целью удаления 27 зуба. Какую анестезию следует использовать?
a. Мандибулярная
b. Торусальная
c. Палатинальная, инфраорбитальная
d. Инфильтрационная, резцовая
*e. Туберальная, палатинальная

84. Ребёнок 10-ти лет жалуется на появление болезненных высыпаний на губах. Объективно: красная кайма губ отёчна, гиперемирована, покрыта трещинками и многочисленными кровянистыми корочками. На коже верхней губы определяются мелкие пузырьки с серозным содержимым, которые сливаются между собой в отдельных участках. Наблюдаются также мацерация и мокнутие кожи, особенно в углах рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический хейлит
b. Метеорологический хейлит
*c. Экзематозный хейлит
d. Актинический хейлит
e. Эксфолиативный хейлит

85. Родители 5-летнего ребёнка обратились к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Объективно: кп=5, слизистая оболочка дёсен бледно-розового цвета, индекс Фёдорова-Володкиной - 2,5. Зубную щётку какой жёсткости следует рекомендовать для индивидуальной гигиены полости рта в данном случае?
a. Средняя
b. Очень мягкая
c. Очень жёсткая
*d. Мягкая
e. Жёсткая

86. Больной 18-ти лет жалуется на появление меловидного пятна в 23 зубе, незначительную боль от холодного раздражителя. Объективно: на вестибулярной поверхности 23 ближе к шейке зуба находится белое пятно размером 2-3 мм. При зондировании шероховатость поверхности, боли нет. На термический раздражитель незначительная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
b. Хронический начальный кариес
*c. Острый начальный кариес
d. Местная гипоплазия
e. Некроз эмали

87. У больной 60-ти лет на этапе проверки конструкции полных съёмных протезов и постановки зубов на восковых базисах была обнаружена щель между зубами во фронтальной области и бугорковый контакт в боковой. Какая ошибка была допущена?
*a. Вместо центральной окклюзии определена передняя
b. Вместо центральной окклюзии определена боковая
c. Раздавливание валиков при определении центральной окклюзии
d. Неправильно загипсованы модели в окклюдатор
e. Вместо центральной окклюзии определена задняя

88. Больной 24-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие полости в зубе на верхней челюсти, которая появилась 3 месяца назад. Зуб ранее не беспокоил. Объективно: в 15 зубе на жевательной поверхности расположена небольших размеров кариозная полость в пределах плащевого дентина, заполненная остатками пищи. При зондировании установлено, что дно и стенки кариозной полости плотные. Реакция на термические раздражители отсутствует.Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический средний кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Гиперемия пульпы
d. Острый средний кариес
e. Начальный кариес

89. Больной 53-х лет жалуется на отсутствие 12, 11, 21 и 22 зубов. После обследования принято решение изготовить металлокерамический протез с опорой на 13 и 23 зубы. При препарировании на опорных зубах создаются уступы. В каких пределах может колебаться их ширина?
a. 0,5-0,8 мм
b. 2,3-3,0 мм
c. 0,1-0,2 мм
*d. 1,5-2,0 мм
e. 2,0-2,5 мм

90. У больного 30-ти лет на 7-й день после операции на брюшной полости возникли боль и припухлость в области левой околоушной слюнной железы. Объективно: температура тела 39°C, ограничение открывания рта, сухость во рту; при массировании железы появляется гнойный экссудат из её протока. Какое заболевание можно диагностировать у данного больного?
a. Острый эпидемический паротит
b. Паренхиматозный паротит
c. Флегмона околоушно-жевательной области
*d. Острый неэпидемический паротит
e. Флегмона субжевательного пространства

91. Родители 6-летнего мальчика жалуются на повышенную температуру тела, нарушение общего состояния ребёнка, болезненную припухлость правой щеки. Объективно: кожные покровы бледные, асимметрия лица из-за припухлости мягких тканей правой щёчной области. Альвеолярный отросток верхней челюсти в области 55, 54 и 53 зубов утолщён с обеих сторон, болезнен при пальпации, указанные зубы частично разрушены кариесом, подвижны (II-III степень), из их зубодёсенных карманов выделяется гной. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Острый одонтогенный серозный периостит верхней челюсти от 53, 54, 55 зубов
b. Одонтогеннаяфлегмона щёчной области от 53, 54, 55 зубов
c. Острый одонтогеный гнойный периостит верхней челюсти от 53, 54, 55 зубов
d. Одонтогеный абсцесс щёчной области от 53, 54, 55 зубов
*e. Острый одонтогенный остеомиелит от 53, 54, 55 зубов

92. У мальчика 8-ми лет обнаружено утолщение тела нижней челюсти в области 83, 84, 85 зубов. В указанной области обнаруживается округлое безболезненное выпячивание тканей, симптом Дюпюитрена положительный. Временные зубы интактные. На рентгенограмме нижней челюсти в боковой проекции в области 83, 84, 85 зубов обнаруживается очаг деструкции кости с чёткими границами. Фолликул 44 зуба смещён книзу и дистально. Коронка его проецируется на очаг деструкции. Какой клинический диагноз?
a. Амелобластома нижней челюсти
b. Фиброзная дисплазия нижней челюсти
*c. Фолликулярная киста нижней челюсти от 44 зуба
d. Радикулярная киста нижней челюсти от 84 зуба
e. Остеобластокластома нижней челюсти

93. Больной 53-х лет жалуется на язву на боковой поверхности языка. Язва образовалась 6 месяцев назад в результате травмирования острым краем металлической коронки 37 зуба. Стоматолог заменил коронку на качественную и назначил кератопластические средства, но язва прогрессирует в размерах, в последнее время появилась боль при разговоре, жевании, глотании, иногда даже с иррадиацией в глотку. Объективно: на боковой поверхности языка болезненная язва с неровными поднятыми краями и бугристым дном, покрытым сероватым некротическим налётом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая язва
b. Трофическая язва
*c. Рак боковой поверхности языка
d. Язвенно-некротический стоматит Венсана
e. Туберкулёзная язва

94. Пациентка 20-ти лет жалуется на болезненность дёсен, выделение гноя из-под дёсен, подвижность зубов. Объективно: дёсна резко гиперемированны, закрывают коронки зубов на 1/3. Десенные карманы 7-8 мм, с умеренным гноевыделением. Отсутствуют 16, 26, 36, 31, 46, 41 зубы. Подвижность других зубов II степени. На Ro-грамме корни оголены на 2/3, глубокие костные ниши в альвеолярном отростке. Ороговение кожи поверхностей разгибателей локтевых и коленных суставов. Кератодермия конечностей.Ногти неровные, тусклые. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Синдром Папийона-Лефевра
b. Циклическая нейтропения
c. Десмодонтоз
d. Эозинофильная гранулёма
e. Генерализованный пародонтит

95. Ребёнок 9-ти лет жалуется на ноющую боль в зубе, усиливающуюся при надавливании на него. Месяц назад зуб лечился по поводу пульпита. Объективно: в 36 пломба, перкуссия резко болезненная, слизистая оболочка гиперемирована, отёчная. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
*d. Острый серозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

96. Больной 14-ти лет обратился с жалобами на слабовыраженную ноющую боль без иррадиации в области 37 зуба. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, соединённая с пульповой камерой; зондирование безболезненное, реакция на термические раздражители отсутствует, вертикальная перкуссия положительная. На рентгенограмме изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического периодонтита
d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периостит

97. Больной 54-х лет изготавливается съёмный пластиночный протез для нижней челюсти. На лабораторных этапах изготовления воскового шаблона используется базисный воск. К какой группе вспомогательных материалов относится данный материал?
a. Фиксирующие
b. Абразивные
*c. Моделировочные
d. Оттискные
e. Формовочные

98. Родители ребёнка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребёнка в поднижнечелюстной области слева, повышение температуры до 37,5°C. Объективно: лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2,5 см, пальпация слегка болезненная, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденофлегмона поднижнечелюстной области
*b. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
c. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит

99. Пациент 43-х лет предъявляет жалобы на подвижность всех зубов. После осмотра и дополнительных исследований поставлен диагноз - генерализованный пародонтит. Какое лечение необходимо провести у данного больного?
a. Ортодонтическое
*b. Комплексное
c. Хирургическое
d. Ортопедическое
e. Терапевтическое

100. Мужчине 44-х лет с диагнозом генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение, проведена лоскутная операция на нижней челюсти. Какой вариант гигиенического ухода за полостью рта следует рекомендовать этому больному в первые 2-3 дня после операции?
a. Очистка зубов с помощью жевательной резинки
b. Чистка зубов мягкой щеткой с противовоспалительной пастой
c. Очистка зубов межзубными стимуляторами и зубными ёршиками
*d. Полоскание раствором гидрокарбоната натрия, хлоргексидина
e. Чистка зубов флоссами

101. Перед препарированием твёрдых тканей зубов под опорные элементы несъёмных конструкций стоматолог-ортопед обязан провести обеззараживание наконечника. Выберите методику дезинфекции:
a. 0,05% раствором хлоргексидина биглюконата трижды в течение 15 минут
b. 6% раствором перекиси водорода однократно
*c. 3% раствором хлорамина, дважды в течение 15 минут
d. 10% раствором лизоформина дважды в течение 10 минут
e. 5% раствором фурациллина трижды в течение 15 минут

102. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на подвижность зубов не нижней челюсти. Объективно: зубной ряд интактный. Шейки зубов оголены, коронки высокие, подвижность зубов 1-2 степени. Какая шина наиболее показана?
a. Из полных коронок
b. Мамлока
*c. Эльбрехта
d. Из экваторных коронок
e. Колпачковая

103. Больной жалуется на наличие образования в левой подъязычной области, которое обнаружил 2 месяца назад, увеличивающееся в размерах. Через некоторое время заметил выделение большого количества вязкой прозрачной жидкости без запаха и вкуса, после чего образование уменьшилось в размерах, а затем вновь стало увеличиваться. Объективно: в подъязычной области слева определяется образование округлой формы 3х3 см, мягко-эластической консистенции, безболезненное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачна, с голубоватым оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемангиома подъязычной области
b. Посттравматическая киста подъязычной области
c. Плеоморфная аденома подъязычной слюнной железы
*d. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
e. Дермоидная киста подъязычной области

104. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на 1/2, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
*a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
c. Биологический метод
d. Девитальная экстирпация
e. Витальная экстирпация

105. Ребенок 11-ти лет жалуется на боль при приеме пищи, особенно горячей, в нижнем боковом правом зубе. На жевательной поверхности 46 зуба выявлена большая кариозная полость, заполненная размягченным дентином светлокоричневого цвета, локализованная в границах околопульпарного дентина. В проекции медиально-щечного рога пульпы определяется сообщение с пульповой камерой, глубокое зондирование болезненно. ЭОД- 60 мкА. Определите диагноз:
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый ограниченный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гипертрофический пульпит

106. У мальчика 12-ти лет жалобы на боль ноющего характера в зубе на верхней челюсти справа, боль усиливается при накусывании. Объективно: в 16 зубе глубокая кариозная полость сообщается с полостью зуба, реакция на холод, зондирование безболезненны, слизистая оболочка гиперемирована, отёчная. На рентгенограмме участки деструкции костной ткани с нечеткими контурами в области верхушек корней. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического фиброзного периодонтита
b. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
*c. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
d. Острый гнойный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

107. У девочки 13-ти лет кровоточивость дёсен и подвижность передних зубов в течение последнего месяца. Объективно: слизистая оболочка дёсен в области нижних резцов и клыков отёчная, гиперемирована, кровоточит при дотрагивании. Подвижность этих зубов I степени, пародонтальные карманы - 3 мм. На ортопантомограмме - убыль костной ткани межальвеолярных перегородок на 1/3 их высоты. Определяется скученность фронтальных зубов нижней челюсти. ГИ- 4,2. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Гематолог
b. Гастроэнтеролог
c. Невропатолог
d. Эндокринолог
*e. Ортодонт

108. Больной 45-ти лет жалуется на невозможность пережёвывания пищи вследствие потери боковых зубов. Остальные зубы имеют подвижность I-II степени. Какая конструкция протезов наиболее целесообразна?
a. Несъёмные мостовидные протезы
b. Бюггельный протез
c. Съёмный пластиночный протез
*d. Съёмная шина-протез
e. Протезы с металлическим базисом

109. Больной 65-ти лет жалуется на боль длительного характера в зубе нижней челюсти с правой стороны, которая усиливается при накусывании. Ранее зуб лечился по поводу кариеса. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба пломба, перкуссия болезненная. По переходной складке в области проекции корней 36 зуба имеется свищ с гнойным отделяемым. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Хронический гранулематозный периодонтит
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Радикулярная киста нижней челюсти

110. При осмотре ребёнка 8-ми лет на вестибулярной поверхности 11, 12, 21, 22 зубов на фоне плотной эмали обнаружены пятна жемчужно-белого цвета, блестящие, безболезненные при зондировании, которые постепенно переходят в неизменённую эмаль.При УФ облучении пятна флюоресцируют голубым цветом. Ребёнок до 3-х лет жил в зоне, где содержание фтора в питьевой воде составляет 2 мг/л. Окаком некариозном поражении идёт речь?
a. Эрозивная форма флюороза
b. Штриховая форма флюороза
*c. Пятнистая форма флюороза
d. Местная гипоплазия
e. Системная гипоплазия

111. Больной получил травму лица. После обследования и проведения рентгенологического исследования установлен диагноз: перелом альвеолярного отростка верхней челюсти. Какое лечение наиболее рационально в данном случае?
a. Шина Гунинга-Порта
b. Шина Вебера
*c. Гладкая шина-скоба
d. Межчелюстное лигатурное сочленение
e. Аппарат Збаржа

112. Больной 65-ти лет предъявляет жалобы на хруст, щёлканье в обоих височнонижнечелюстных суставах (ВНЧС), боль при смещении нижней челюсти вправо, шум в ушах, сухость во рту, глоссалгию. 6 месяцев пользуется полным съёмным протезом на нижнюю челюсть. Ревматические заболевания пациент отрицает. Объективно: нижняя треть лица укорочена, подбородочная складка резко выражена, углы рта опущены, заеды, трещины. Пальпаторно: хруст при движении в ВНЧС. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Костена
b. Артроз ВНЧС
c. Артрозо-артрит ВНЧС
d. Вывих ВНЧС
e. Артрит ВНЧС

113. У больного планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
a. Двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
b. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая
*c. Двусторонняя инфраорбитальная
d. Двусторонняя туберальная и палатинальная
e. Двусторонняя палатинальная

114. Мужчина 24-х лет жалуется на самопроизвольную боль в 24 зубе, которая возникла внезапно и продолжается приблизительно 15 минут. Объективно: в 24 зубе на дистальной поверхности глубокая кариозная полость с нависшими стенками, выполненная светлым мягким дентином и не сообщённая с полостью зуба. На холодовой раздражитель возникает резкая боль, которая постепенно стихает. Перкуссия безболезненная. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Витальная ампутация
b. Девитальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
*d. Витальная экстирпация
e. Биологический метод

115. Больной 25-ти лет жалуется на боль при накусывании на 15 зуб, возникшую 2 суток назад, боль постоянного ноющего характера и значительно усилилась за последние сутки. Объективно: коронка 15 серого цвета, на медиальной контактной поверхности - глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Перкуссия - резко болезненная, слизистая оболочка дёсен в проекции верхушки корня 25 зуба гиперемирована. Болезненный регионарный лимфоузел. На рентгенограмме очаг деструкции кости в периапикальной области с нечёткими размытыми контурами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Острый серозный периодонтит, фаза интоксикации
c. Острый серозный периодонтит
d. Острый гнойный периодонтит
*e. Обострение хронического периодонтита

116. Больной 27-ми лет направлен ортопедом-стоматологом для эндодонтического лечения 45 зуба. Объективно: коронка 45 разрушена, на боковой поверхности языка и на слизистой оболочке щеки, в области непосредственного контакта с 45, наблюдаются бляшки мацерированного эпителия сероватого цвета, которые несколько возвышаются над поверхностью слизистой оболочки. Язычок и нёбные дужки застойно-красного цвета, а на твёрдом нёбе обнаруживаются папулы, окружённые красным ободком и покрытые сероватым эпителием. Подчелюстные, шейные, надключичные, подключичные лимфоузлы увеличены, безболезненны.Какой предварительный диагноз?
a. Мягкая лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Красная волчанка, стадия образования бляшек
*e. Вторичный сифилис

117. Пациент обратился с жалобами на повышение температуры тела до 38,0°C, головную боль, боль в суставах и мышцах, появление пузырей в полости рта, преимущественно в передних отделах. Прием пищи резко болезненный.В течение нескольких лет заболевание повторяется во время влажной и ветреной погоды. Часто болеет ОРВИ. Объективно: на слизистой щек, языка, губ сливные эрозии на эритематозном фоне, покрытые серо-желтоватым налетом. На красной кайме губ и в углу рта кровянистые корки. Поставьте диагноз:
a. Острый афтозный стоматит
b. Сифилис
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый язвенно-некротический стоматит
e. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит

118. Ребёнок 14-ти лет жалуется на кровотечение, боль при употреблении пищи в 36 зубе. В анамнезе - сильная боль в прошлом. Объективно: коронка зуба значительно разрушена, кариозная полость большая, сообщается с полостью зуба, частично выполнена разрастанием пульпы, касание к тканям малочувствительное, вызывает кровотечение. На 35, 34 зубах значительное отложение мягкого налёта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический папиллит
*e. Хронический гипертрофический пульпит

119. В хирургический кабинет стоматологической поликлиники обратился больной с жалобами на боль зуба на верхней челюсти слева. Больному установлен диагноз: хронический периодонтит 24 зуба. Какие анестезии необходимо провести для безболезненного удаления 24 зуба?
*a. Инфраорбитальная и нёбная анестезии
b. Инфраорбитальная и резцовая анестезии
c. Терминальная и туберальная анестезии
d. Туберальная и резцовая анестезии
e. Туберальная и нёбная анестезии

120. Пациент 37-ми лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования в связи с потерей центрального резца на верхней челюсти вследствие травмы. Ранее не протезировался. В анамнезе: бронхиальная астма. Какие меры профилактики бронхоспазма являются первоочередными?
a. Использовать седативные средства
*b. Провести аллерготесты на чувствительность к пластмассам и металлам
c. Обработать зубы реминерализирующим раствором
d. Провести препарирование после обезболивания
e. Изготовить временную конструкцию

121. Больному 60-ти лет изготавливают частичный съёмный протез на верхнюю челюсть. Определена центральная окклюзия. Какой следующий этап протезирования?
a. Коррекция протеза
b. Получение оттисков
c. Наложение протеза
d. Изготовление гипсовых моделей
*e. Проверка восковой конструкции протеза

122. У мальчика 12-ти лет в результате травмы в области 44 и 45 зубов отмечается патологическое смещение альвеолярного отростка и тела нижней челюсти, разрыв слизистой оболочки альвеолярного отростка. Какое дополнительное обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Томограмма нижней челюсти
b. -
c. Рентгенография черепа в аксиллярной проекции
d. Рентгенография в прямой проекции и нижней челюсти по Парме
*e. Рентгенография нижней челюсти в прямой и боковой проекциях

123. У больного во время препарирования зубов начался эпилептический приступ. Какие действия должен предпринять врач стоматолог-ортопед?
a. Вызвать скорую помощь
b. Продолжить работу
*c. Предупредить прикусывание языка
d. Измерить АД
e. Ввести обезболивающее

124. Пациентку 26-ти лет беспокоит кровоточивость дёсен. Болеет сахарным диабетом в течение 3-х лет. Объективно: дёсенные сосочки в области всех зубов гиперемированы, отёчны, перекрывают коронки зубов почти на 1/3 их высоты. Какой метод исследования необходимо провести с целью дифференциальной диагностики?
*a. Рентгенография
b. Вакуумная проба
c. Стоматоскопия
d. Реопародонтография
e. Проба Писарева-Шиллера

125. К врачу-ортодонту обратились родители с ребёнком 5-ти лет, у которого удалён 54 зуб, все другие временные зубы присутствуют. Врач изготовил на 55 зуб тонкостенную коронку с распоркой до 53 зуба. Какая цель такого лечения?
*a. Предупреждение развития деформаций зубных рядов
b. Восстановление жевательной эффективности
c. Замедление прорезывания постоянного зуба
d. Ускорение прорезывая постоянного зуба
e. Восстановление эстетики

126. Пациент 30-ти лет, лектор, жалуется на периодическое возникновение вывихов нижней челюсти. Объективно: прикус прямой, непрерывность зубного ряда сохранена. При открывании рта отмечается щёлканье в височно-нижнечелюстном суставе. Использование какого аппарата позволит предупредить привычный вывих?
a. Шура
b. Збаржа
c. Оксмана
d. Лимберга
*e. Петросова

127. Пациент 37-ми лет обратился с жалобами на сильные боли в дёснах, затруднённое жевание, гнилостный запах изо рта, кровоточивость дёсен, а также общую слабость, головные боли, температура тела - 37, 9°C. Объективно: много мягкого зубного налёта, контуры дёсенного края нарушены, дёсенный край покрыт серым налётом, регионарные лимфатические узлы болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Герпетический стоматит
b. Термическая травма
c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Химическая травма
*e. Язвенный гингивит

128. К хирургу-стоматологу обратились родители 5-летнего мальчика с жалобами на кровотечение изо рта ребёнка. Со слов матери, мальчик прикусил язык. Объективно: наблюдается нарушение целостности кончика языка глубиной до 5 мм, значительное кровотечение из раны. Какую помощь необходимо оказать пациенту?
*a. Провести первичную хирургическую обработку раны с наложением глухих швов
b. Провести антисептическую обработку раны и остановку кровотечения путём прижатия тканей
c. Назначить кровоостанавливающие средства внутривенно
d. Провести остановку кровотечения путём перевязки язычной артерии
e. Назначить антибактериальную терапию и антисептические полоскания полости рта

129. Больной 49-ти лет госпитализирован в отделение челюстно-лицевой хирургии с огнестрельным ранением левой половины лица. Имеет место дефект тела нижней челюсти слева длиной 3,5 см. После проведенной первичной хирургической обработки и стабилизации общего состояния больного планируется пластическое устранение дефекта. Какой метод лечения является оптимальным в данном случае?
a. Остеосинтез титановой реконструктивной пластиной
b. Использование многофункционального аппарата Галмоша
c. Замещение дефекта аутотрансплантантом
*d. Компрессионно-дистракционный остеосинтез поШвиркову
e. Использование аппарата Рудько

130. Перед операцией хирург-стоматолог проводит обработку рук по методу Спасокукоцкого-Кочергина. Какой из перечисленных антисептиков является основным и как его используют?
*a. 0,5% раствор нашатырного спирта в двух тазах по 3-5 мин. в каждом
b. Двумя салфетками с 96% этиловым спиртом по 5 мин. каждой
c. Салфеткой с 0,5% раствором хлоргекседина биглюконата в течение 5 мин.
d. Двумя салфетками с 5% раствором нашатырного спирта по 5 мин.
e. Салфеткой с 98% этиловым спиртом в течение 5 мин.

131. Больной 37-ми лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на плохое самочувствие, повышение температуры тела до 38, 1°C, головную боль, наличие на подбородке болезненной припухлости. Объективно: на коже подбородка плотный болезненный инфильтрат размером 3х4 см. Кожа над инфильтратом синюшного цвета. В центре очага вокруг волосяных фолликулов четыре зоны некроза. Лимфатические узлы подподбородка увеличены, болезненны при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Карбункул
b. Рожа
c. Нагноенная атерома
d. Актиномикоз кожи
e. Фурункул

132. Женщина 43-х лет жалуется на периодическую асимметрию лица и распирающую, колющую боль в подчелюстной области справа, которая усиливается после употребления острой и кислой пищи. Через некоторое время данные клинические проявления исчезают. Больная отмечает периодические обострения. Объективно: лицо симметричное, открывание рта свободное, слизистая оболочка дна полости рта без патологических изменений.В области подъязычного валика справа пальпируется уплотнение мягких тканей. Из выводного протока подчелюстной слюнной железы слюна не выделяется. Какой предварительный диагноз?
a. Абсцесс подподбородочной области справа
b. Острый серозный лимфаденит подчелюстной области справа
*c. Слюнокаменная болезнь подчелюстной слюнной железы справа
d. Обострение слюнокаменной болезни подчелюстной слюнной железы справа
e. Абсцесс подчелюстной области справа

133. Родители жалуются на боль и подвижность зуба у 4-летнего ребенка после удара о деревянный предмет. Объективно: асимметрия лица из-за отёка тканей верхней губы. 51 зуб интактный, смещен вестибулярно, подвижность II степени, перкуссия болезненна, десна в области 51 зуба гиперемирована. Каков предварительный диагноз?
*a. Неполный вывих 51 зуба
b. Ушиб 51 зуба
c. Острый гнойный периостит
d. Острый серозный периостит
e. Полный вывих 51 зуба

134. Во время профилактического осмотра молодого человека 19-ти лет в фиссурах 37 и 47 зубов был выявлен острый средний кариес, в 16 и 26 - полностью сохранившийся герметик, в закрытых интактных фиссурах 36 герметик отсутствует. 46 - удален по поводу осложненного кариеса. Определите интенсивность кариеса у этого пациента:
a. 6
*b. 3
c. 4
d. 2
e. 5

135. Врач-стоматолог проводит эндодонтическое лечение 31 зуба у пациентки 62-х лет. Корневой канал узкий, сильно кальцифицирован. Выберите оптимальный инструмент для прохождения корневого канала в данной клинической ситуации:
a. Н-файл
*b. Пасфайндер
c. К-ример
d. Gates-glidden бор
e. Нитифлексфайл

136. Пациенту проводят изготовление коронковой части вкладки на 46 зуб. На первом клиническом этапе формирование полости заканчивают созданием фальца. Какой материал можно использовать для изготовления вкладки?
a. Фарфор
b. Пластмасса Синма М
*c. Сплав металла
d. Композитный материал
e. Прессованная керамика

137. Больной 54-х лет обратился с жалобами на частый хруст в области правого ВНЧС, который появился месяц назад. С утра хруст частый, а к концу дня уменьшается. Объективно: лицо симметричное, кожные покровы над суставом не изменены, рот открывается на 2,9 мм. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
*a. Артроз
b. Вывих ВНЧС
c. Болевая дисфункция ВНЧС
d. Хронический артрит
e. Острый артрит

138. При осмотре пациента 27-ми лет кончик зонда стоматолога задержался в фиссурах 36, 37, 38. Края дефекта эмали тёмные, поверхность шершавая. При просвечивании зуба фотополимерной лампой дефект определяется в пределах эмали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический средний кариес
*c. Хронический поверхностный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Острый начальный кариес

139. Пациентка 21-го года обратилась к врачу с жалобами на кровоточивость дёсен и неприятный запаз изо рта. Объективно: дёсны застойно гиперемированы с цианотическим оттенком. На рентгенограмме обнаружена резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3 их высоты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, III степень развития, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит, II степень развития, обострённое течение
c. Генерализованный пародонтит, II степень развития, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит, I степень развития, обострённое течение
*e. Генерализованный пародонтит, I степень развития, хроническое течение

140. Больной 68-ми лет обратился в хирургическое отделение стоматологической поликлиники по поводу удаления 45 зуба. При проведении манипуляций у больного за грудиной возникла приступообразная боль жгучего характера с иррадиацией в левое плечо, лопатку, руку. Кожные покровы бледные, АД- 140/100 мм рт.ст., пульс ускорен. Наблюдается кожная гиперестезия в зонах Захарьина-Геда. Какое из неотложных состояний развилось у больного?
a. Гипертонический криз
b. -
c. Сердечная недостаточность
d. Приступ бронхиальной астмы
*e. Приступ стенокардии

141. При проведении инфильтрационной анестезии раствором Ультракаина состояние больной 22-х лет резко ухудшилось. Начался приступообразный кашель. Больная малоподвижная, молчалива, одышка экспираторного типа, дыхание свистящее. При откашливании выделяется вязкая, слизистая мокрота. Какое неотложное состояние развилось у больной?
a. Коллапс
*b. Приступ бронхиальной астмы
c. Гипертонический криз
d. Анафилактический шок
e. Асфиксия

142. В отделение челюстно-лицевой хирургии поступил мальчик 2,5 лет, у которого верхняя губа имеет три фрагмента, нёбо целое. Назовите срок выполнения хейлопластики:
a. 20-24 месяца
*b. 6-10 месяцев
c. 12-14 месяцев
d. 3-5 месяцев
e. 15-19 месяцев

143. У мальчика 7-ми лет дёсны гиперемированы, определяется их кровоточивость. Зубы подвижны, корни оголены и покрыты налётом. Пародонтальные карманы выполнены грануляциями. Ребёнок находится на учёте у педиатра по поводу несахарного диабета. Со слов матери, в последнее время состояние ребёнка ухудшилось. У мальчика пародонтальный синдром при:
a. Болезни Латтера-Зиве
*b. Болезни Хенда-Шюллера-Кристчена
c. Болезни Гоше
d. Сахарном диабете
e. Болезни Иценко-Кушинга

144. Пациент 40-ка лет обратился к врачуортопеду с жалобами на отсутствие коронковой части 24 зуба, в результате травмы. При отломе коронковой части на уровне десны зуб восстанавливают:
a. Полукоронкой
b. Съемным протезом
c. Вкладкой интрадентальной
*d. Штифтовой конструкцией
e. Экваторной коронкой

145. При осмотре ребёнка 12 лет установлено: на красной кайме губ и коже, которая к ней примыкает, в углах рта - эритема с чёткими границами, отёк. На красной кайме губ мелкие радиальные бороздки и тонкие чешуйки. Кожа на щеках, лбу, в локтевых и коленных складках сухая, гиперемирована, лихенизирована. Поставьте диагноз:
a. Аллергический хейлит
b. Метеорологический хейлит
*c. Атопический хейлит
d. Эксфолиативный хейлит
e. Микробный хейлит

146. При проведении удаления 36 зуба возник отлом коронки зуба. Какой инструмент следует использовать для удаления корней зуба?
a. S-образные левые щипцы
b. S-образные правые щипцы
c. Клювовидные левые щипцы
d. Клювовидные прямые щипцы
*e. Байонетные щипцы

147. Пациенту после операции по поводу флегмоны крыло-челюстного пространства были назначены компрессы с мембраноперфоратором. Какой из приведенных препаратов является мембраноперфоратором?
a. Эктерицид
b. Линкомицин
c. Офлокаин
*d. Димексид
e. Стрептоцид

148. Больной 64-х лет жалуется на наличие пятен на слизистой оболочке щёк, углов рта, нёба. Объективно: на СОПР образования белого цвета, не снимаются шпателем. Слизистая оболочка вокруг пятен бледнорозового цвета. Курит в течение 40-ка лет. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Лейкоплакия
b. Болезнь Боуэна
c. Красный плоский лишай
d. Кандидоз
e. Красная волчанка

149. Девочка 8-ми лет жалуется на жжение и болезненость языка при употреблении острой и кислой пищи. Объективно: на кончике и спинке языка наблюдаются красные пятна неправильной формы. В участках поражения отсутствуют нитевидные сосочки. Девочка отмечает, что пятна периодически увеличиваются и имеют мигрирующий характер. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Волосатый язык
b. Малиновый язык
c. Ромбовидный глоссит
d. Складчатый язык
*e. Десквамативный глоссит

150. Больной 70-ти лет обратился в клинику с жалобами на плохую стабилизацию полных съёмных протезов на верхнюю и нижнюю челюсти. Какому методу постановки искусственных зубов следует оказать предпочтение при изготовлении новых полных съёмных протезов?
a. По стандартным окклюзионным кривым
b. По дезокклюзионным плоскостям
*c. По индивидуальным окклюзионным кривым
d. По сферическим окклюзионным кривым
e. По протетическим окклюзионным соотношениям

151. У ребёнка 2,5 лет температура тела - 38,5°C, аппетит снижен, появились высыпания в полости рта. Заболел 3 дня назад. Объективно: на коже околоротовой области малочисленные пузырьки с прозрачным содержимым. В полости рта на слизистой оболочке щёк, языка, губ резко болезненные эрозии диаметром 2-3 мм, с белым налётом с венчиком гиперемии. Дёсны отёчные, гиперемированные. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Многоформная экссудативная эритема
b. Синдром Стивенса-Джонсона
*c. Острый герпетический стоматит
d. Стоматит при инфекционном мононуклеозе
e. Стоматит при ветряной оспе

152. Больной обратился к хирургустоматологу с жалобами на повышение температуры тела до 37, 6°C, припухлость мягких тканей, боль в 65 зубе, усиливающуюся при касании зубом-антагонистом. При осмотре наблюдается гиперемия и сглаженость переходной складки альвеолярного отростка с вестибулярной стороны в области разрушенного 65 зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый одонтогенный остеомиелит
b. Пародонтальный абсцесс
c. Острый серозный периодонтит
d. Хронический периодонтит в стадии обострения
*e. Острый одонтогенный гнойный периостит

153. У больного 17-ти лет в течение 2-х лет на коже лица в области угла нижней челюсти слева наблюдается периодическое появление болезненой припухлости и образование фистулы. После удаления из фистулы гнойной жидкости боль проходит и припухлость исчезает, а на коже лица остаётся небольшой втянутый рубец. Объективно: небольшой рубец на коже лица на уровне левого угла нижней челюсти. В области дна ротовой полости при пальпации под слизистой оболочкой в глубине определяется плотный тяж, который идёт в мягких тканях щёчной области от фистулы до проекции корней 47 зуба. Коронка 47 разрушена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноившаяся атерома щеки
b. Актиномикоз левой околоушножевательной области
c. Хронический остеомиелит в области левого угла нижней челюсти
*d. Подкожная мигрирующая гранулёма
e. Туберкулёз нижней челюсти

154. Пациентка 30-ти лет обратилась к врачу-стоматологу с жалобами на неприятные ощущения распирания в зубе верхней челюсти справа, усиливающееся от горячего, неприятный запах изо рта. Объективно: в 17 зубе глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Глубокое зондирование вызывает сильную боль, перкуссия 17 зуба болезненна. На рентгенограмме незначительное расширение периодонтальной щели у верхушки корня. ЭОД- 70 мкА. Какой окончательный диагноз?
*a. Хронический гангренозный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Обострение хронического фиброзного периодонтита
d. Хронический фиброзный периодонтит
e. Хронический фиброзный пульпит

155. На консультацию к врачу-стоматологу обратился больной 20-ти лет. Жалуется на длительное повышение температуры, бессонницу, потерю 13 кг массы тела в течение 5-ти месяцев. Бледен. Не имеет постоянного места жительства. По данным консультаций терапевта - увеличение всех групп лимфоузлов, гепатолиенальный синдром. В крови: лейкоциты - 2,2×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хрониосепсис
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Лимфогранулематоз
*d. ВИЧ-инфекция
e. Туберкулёз

156. Больной 45-ти лет жалуется на зуд в дёснах, боль в области 43, 42, 41, 31, 32, 33 при химическом и температурном раздражении. Объективно: дёсна бледные, не кровоточат, корни указанных зубов оголены на 0,4 мм. 43, 33 - имеют клиновидные дефекты. Зубы интактны. Рентгенологически: равномерная резорбция межзубных перегородок в пределах 1/4 высоты. Установите диагноз:
*a. Пародонтоз I степени
b. Катаральный гингивит
c. Язвенный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит I степени

157. Больная 18-ти лет жалуется на разрастание дёсен боль и кровоточивость во время приёма твёрдой пищи. Объективно: гиперемия, отёк дёсен, гипертрофия дёсенного края около 12, 13, 14 зубов до 1/2 высоты коронок. Формалиновая проба безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
*c. Гипертрофический гингивит
d. Язвенный гингивит
e. Генерализованный пародонтит I степени, обострённое течение

158. Больной 48-ми лет явился для удаления 35 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Укажите лучший метод периферической проводниковой анестезии в данном случае:
a. Ментальная
b. Плексуальная
c. Инфильтрационная
d. Внешнеротовая мандибулярная
*e. Торусальная

159. Проводят припасовку индивидуальной ложки на верхней челюсти пациенту 62-х лет. При широком открывании рта происходит сбрасывание ложки. На каком участке необходимо укоротить край ложки?
a. Во фронтальной области
b. По линии ”А”
*c. В задне-боковой области бугорка верхней челюсти
d. В области нёбного торуса
e. В области щёчно-альвеолярных складок

160. При объективном исследовании полости рта у пациентки обнаружена беззубая нижняя челюсть, имеется в переднем отделе подвижный тяж слизистой оболочки, неравномерная атрофия альвеолярной части. Какой метод получения функционального оттиска целесообразен в этом случае?
a. Декомпрессионный оттиск
b. Оттиск под жевательным давлением
c. Оттиск под дозированным давлением
*d. Дифференцированный оттиск
e. Компрессионный оттиск

161. Мужчина 46-ти лет жалуется на частое выпадение пломбы в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: в 16 на жевательно-апроксимальной поверхности дефект твёрдых тканей коронковой части на 1/3. Зуб в цвете не изменён, перкуссия безболезненна. Какая конструкция показана?
a. Полукоронка
b. Металлокерамическая коронка
*c. Вкладка
d. 3/4 коронка
e. Пластмассовая коронка

162. Больной 37-ми лет обратился с жалобой на эстетический дефект. Объективно: 13 разрушен на 2/3. Зуб депульпирован, корневой канал запломбирован. На какую глубину необходимо раскрыть корневой канал под штифтовый зуб у данной пациентки?
a. 1/2 корневого канала
b. На всю длину канала
c. 1/3 длины канала
d. 3/4 корневого канала
*e. 2/3 корневого канала

163. Девочка 7-ми лет сутки назад ударилась лбом. В левой надбровной области через несколько часов после травмы появилась припухлость. Общее состояние ребёнка не нарушено. Объективно: отёк тканей лба, распространяющийся на веки левого глаза. Консистенция опухоли мягкая, присутствует симптом флюктуации.Какой предварительный диагноз?
a. Перелом лобной кости
b. Нагноенная гематома левой надбровной области
c. Гемангиома правой надбровной области
d. Перелом скуловой кости
*e. Гематома левой надбровной области

164. Мать 10-летней девочки жалуется на косметический дефект 22 зуба, который прорезался с поражением эмали. В анамнезе преждевременное удаление 62 зуба по поводу осложнений кариеса. На вестибулярной поверхности 22 зуба обнаружено пятно беловато-жёлтого цвета с чёткими контурами. Эмаль над ней не потеряла блеск, при её зондировании шероховатость не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Флюороз
b. Хронический поверхностный кариес
c. Системная гипоплазия эмали
*d. Местная гипоплазия эмали
e. Острый поверхностный кариес

165. Ребёнок 2-х лет получил травму зубов. Объективно: коронки 51 и 61 короче соседних на 1/3. Слизистая оболочка в области 51 и 61 зубов гиперемирована, отёчная. На рентгенограмме периодонтальная щель в апикальной части корней 51 и 61 зубов отсутствует. Какая лечебная тактика будет оптимальной?
a. Репозиция 51 и 61 зубов
b. Удаление 51, 61 зубов
*c. Диспансерное наблюдение
d. Лигатурное шинирование
e. Реплантация

166. Мать новорожденного ребёнка обратилась с жалобами на то, что ребёнок не может сосать грудь. После проведенного объективного обследования установлен диагноз: несквозное полное несращение нёба. Какое оперативное вмешательство показано ребёнку и какие оптимальные сроки оперативного вмешательства?
a. Стафилопластика, 10 лет
b. Уранопластика, 1 год
c. Хейлопластика, 4-6 месяцев
d. Ураностафилопластика, 6-7 месяцев
*e. Ураностафилопластика, 4-6 лет

167. На приём к врачу-онкологу обратилась девушка 19-ти лет с жалобами на самопроизвольный рост опухолевидного образования кончика языка. Впервые образование отметила 5-6 лет назад. За врачебной помощью не обращалась. Объективно: на кончике языка расположено округлой формы образование бледно-розового цвета на широкой ножке, безболезненное, эластическое, слизистая оболочка у основания ножки не изменена. Подчелюстные лимфатические узлы не пальпируются. Какая это опухоль?
a. Липома
b. Кератома
c. Атерома
d. Фиброма
*e. Папиллома

168. В клинику обратился пациент 48-ми лет с жалобами на наличие дефектов в придёсенной области зуба и незначительную реакцию на термические раздражители. Объективно: в 23, 24 зубах на вестибулярной поверхности в пришеечной области дефекты твёрдых тканей в виде клина с гладкими полированными стенками. Термопроба слабоположительная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эндемический флюороз
*b. Клиновидный дефект
c. Острый поверхностный кариес
d. Некроз эмали
e. Эрозия эмали

169. В клинику обратились родители с ребёнком 7-ми лет с жалобами на отсутствие у ребёнка постоянных зубов в передней области нижней челюсти. Из анамнеза: прорезывание первых временных зубов началось в возрасте 11 месяцев. Объективно: внешний вид без особенностей, прикус временных зубов, определяются физиологические диастемы и тремы, прямой резцовый контакт. Установите предварительный диагноз по классификации Калвелиса:
a. Гипоплазия
*b. Задержка прорезывания
c. Адентия
d. Надкомплектный зуб
e. Дистопия

170. К врачу-ортодонту обратились родители с ребёнком 4-х лет для профилактического осмотра. В полости рта: во фронтальной области имеется ножницевидный контакт резцов, дистальные поверхности вторых временных моляров расположены в одной плоскости. Зубы в зубной дуге расположены плотно, без промежутков. К какому периоду развития прикуса принадлежит описанная клиническая картина?
*a. Период стабильности временного прикуса
b. Период инволюции временного прикуса
c. Поздний сменный прикус
d. Ранний сменный прикус
e. Период формирования временного прикуса

171. Пациент 22-х лет обратился к врачустоматологу с жалобами на неправильное положение зубов на верхней челюсти. Внешний вид без особенностей. Прикус постоянных зубов. Соотношение первых моляров 1 класс по Энглю. С помощью анализа контрольно-диагностических моделей определено нарушение второго ключа оптимальной окклюзии по Эндрюсу 12 и 22 зубов. У пациента имеется нарушение:
a. Фиссурно-бугоркового контакта между первыми постоянными молярами верхней и нижней челюстей
b. Поворота зубов по оси
c. Вогнутости кривойШпее
*d. Ангуляции зубов верхней челюсти
e. Торка зубов верхней челюсти

172. Девушка 15-ти лет обратилась с жалобами на кратковременную боль в зубах от химических раздражителей. Объективно: на контактных поверхностях 11, 21, 22 зубов - участки эмали белого матового цвета, утратившие блеск и покрытые большим количеством зубного налёта. Эмаль размягчённая, легко скалывается экскаватором. Зондирование дефектов безболезненное. Перкуссия зубов безболезненная. Реакция на холодовые раздражители отсутствует. Определите диагноз:
a. Хронический начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый средний кариес
d. Острый начальный кариес
*e. Острый поверхностный кариес

173. Ребёнка 5,5 лет привели с целью профилактического осмотра. Жалоб нет. Объективно: в пришеечной части щёчной поверхности 75 зуба участок эмали белого цвета, утративший естественный блеск. Поверхность эмали шершавая, безболезненная при зондировании. Перкуссия зуба безболезненна. Термодиагностика отрицательная. Повреждённый участок эмали окрашивается 2%водным раствором метиленового синего. Определите диагноз:
*a. Острый начальный кариес
b. Флюороз зубов
c. Хронический начальный кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Гипоплазия эмали

174. Девушка 13-ти лет явилась на профилактический осмотр. Жалобы отсутствуют. Объективно: в 36 жевательной поверхности - кариозная полость в пределах эмали с широким входным отверстием. Эмаль стенок и дна плотная, пигментированная. Зондирование кариозного дефекта безболезненно. Реакция на термические раздражители отсутствует, перкуссия зуба безболезненна. Ребёнок по состоянию здоровья принадлежит к I группе. Определите диагноз:
a. Острый поверхностный кариес
*b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый начальный кариес
d. Острый средний кариес
e. Хронический начальный кариес

175. Больной 57-ми лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. После объективного исследования больному показано изготовление цельнолитых коронок на 46, 47, 36, 37. Какой максимально допустимый угол наклона культи зуба при препарировании?
*a. 3-5o
b. 10-12o
c. 7-8o
d. Стенки культи должны быть параллельные
e. 5-6o

176. Больная 25-ти лет, работающая учителем, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект, невозможность откусывания пищи, нарушение дикции. Зубы утрачены вследствие травмы. Зубная формула: 87654300!00345678. 3!3 устойчивые, интактные, перкуссия безболезненная. Какое обезболивание целесообразно провести для этой группы зубов перед препарированием для изготовления металлокерамического мостовидного протеза?
a. Спонгинозная анестезия
*b. Инфильтрационная анестезия
c. Центральная проводниковая анестезия
d. Аппликационная анестезия
e. Туберальная анестезия

177. Больному 58-ми лет после обследования в клинике ортопедической стоматологии было предложено изготовление дугового протеза. Составлен план лечения, получены оттиски с обеих челюстей, определена центральная окклюзия методом блоков. Какой следующий этап?
*a. Проведение параллелометрии
b. Реставрация коронок
c. Подготовка к дублированию модели
d. Черчение каркаса дугового протеза
e. Дублирование модели

178. Пациент 25-ти лет обратился в клинику, где после обследования был установлен диагноз: односторонний перелом тела нижней челюсти в области между 43, 44 зубами с устойчивым смещением отломков в вертикальном направлении. Определите вид ортопедического аппарата по функции для лечения этого больного:
a. Направляющий
b. Заместительный
c. Фиксирующий
*d. Репонирующий
e. Формирующий

179. К стоматологу обратился пациент 32-х лет с жалобами на невозможность закрыть рот. Объективно: рот полуоткрыт, подбородок выдвинут вперёд и смещён в левую сторону. Такое состояние наступило после широкого открывания рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Задний правосторонний вывих нижней челюсти
b. Задний левосторонний вывих нижней челюсти
c. Передний левосторонний вывих нижней челюсти
d. Передний двусторонний вывих нижней челюсти
*e. Передний правосторонний вывих нижней челюсти

180. У больного 37-ми лет лицо симметричное, слизистая оболочка в области проекции верхушки корня 12 зуба бледнорозового цвета, пальпация безболезненна, коронка зуба разрушена на 1/3. перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корневой канал 12 зуба запломбирован до верхушки, вокруг верхушки корня гранулёма диаметром 4 мм. Выберите хирургический метод лечения:
a. Ампутация корня зуба
b. Удаление зуба
c. Гемисекция корня зуба
d. Коронарорадикулярная сепарация зуба
*e. Удаление гранулёмы с резекцией верхушки корня зуба

181. У пациента на профилактическом осмотре диагностирован ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы нижней губы. Какое лечение показано больному?
a. Хирургическое удаление очага в пределах здоровых тканей + близкофокусная рентгенотерапия
b. Хирургическое удаление очага с пределах здоровых тканей + химиотерапия
c. Паллиативное
*d. Хирургическое удаление очага в пределах здоровых тканей
e. Лечение не проводится

182. В региональном центре диспансеризации детей с расщелинами губы и нёба ребёнку поставлен диагноз: врождённая неполная расщелина верхней губы слева с деформацией кожно-хрящевого отдела носа. К какой группе диспансеризации относится больной ребёнок?
a. Третья
b. Вторая
*c. Первая
d. Четвёртая
e. Пятая

183. При профилактическом осмотре полости рта ребенка 9,5 лет диагностирован двусторонний перекрестный прикус без смещения нижней челюсти. Какой метод биометрических исследований моделей зубных рядов следует применить в данном случае?
a. Шварца
b. Герлаха
*c. Пона
d. Коркхауза
e. Тона

184. Пациенту 30-ти лет изготавливают композитную вкладку на 37 зуб. Объективно: нажевательной поверхности 37 зуба кариозная полость I класса по Блэку средних размеров. Какая особенность препарирования этого зуба?
a. Создание вспомогательного уступа
b. Расширение дна полости
c. Создание вспомогательной полости
*d. Создание плоского дна
e. Создание фальца

185. Больному 53-х лет планируется изготовление бюгельного протеза на нижнюю челюсть. Объективно: отсутствуют 38, 37, 35, 34, 45, 46, 47 зубы. Оставшиеся зубы устойчивые, с низкими клиническими коронками. Какой метод фиксации бюгельного протеза наиболее оптимален в данном случае?
a. Суставные крепления
*b. Изготовление телескопической системы
c. Балочная система
d. Опорно-удерживающие кламмеры
e. Атачмены

186. Больной 30-ти лет предъявляет жалобы на самопроизвольные приступообразные боли в зубе на нижней челюсти слева, появившиеся 2 часа назад во время полёта в самолёте. Объективно: в 36 зубе патологическое стирание, перкуссия 36 слабо болезненна. После дополнительного исследования установлен диагноз - хронический конкрементозный пульпит. Какое исследование позволило поставить такой диагноз?
a. Люминесцентная диагностика
b. Электроодонтометрия
c. Зондирование
d. Температурные пробы
*e. Рентгенография

187. Студент вуза 22-х лет пришёл на повторный приём к стоматологу во второй половине дня, после занятий в университете. Находится на диспансерном учёте у врача-эндокринолога. Во время лечения у пациента возникло состояние возбуждения, после чего он потерял сознание. Объективно: тремор конечностей, кожа влажная, пульс - 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический припадок
*b. Гипогликемическая кома
c. Анафилактический шок
d. Обморок
e. Гипергликемическая кома

188. Пациент 32-х лет обратился к стоматологу с жалобами на изменение цвета коронки зуба на правой верхней челюсти. В анамнезе: три недели назад травма верхней челюсти. Объективно: коронка 11 зуба интактна, серого цвета, перкуссия безболезненна, слизистая в области проекции верхушки корня 11 не изменена. ЭОД- 100 мкА. Поставлен диагноз - травматический периодонтит 11. Какой метод устранения дисколорита 11 зуба целесообразно применить после предварительно проведенного эндодонтического лечения?
a. Наружное отбеливание
b. Методика микроабразии
c. Воздушно-абразивная методика
*d. Внутрикоронковое отбеливание
e. Домашнее отбеливание с применением капп

189. Больному 39-ти лет поставлен диагноз: генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение. После проведения комплексного лечения даны рекомендации и пациент взят на диспансерный учёт. Какая кратность повторных явок должна быть у этого больного?
*a. 1 раз в 6 месяцев
b. 1 раз в 9 месяцев
c. 1 раз в 18 месяцев
d. 1 раз в 12 месяцев
e. 1 раз в 3 месяца

190. У пациента 22-х лет диагностирован хронический гранулематозный периодонтит 46 зуба. В первое посещение показано использование временного пломбировочного материала, обладающего бактерицидным действием и стимулирующим остео-, дентино- и цементогенез. Укажите действующее вещество, соответствующее данным требованиям:
a. Камфора
*b. Кальция гидроксид
c. Дексаметазон
d. Йодоформ
e. Тимол

191. Больной 24-х лет обратился в травмпункт с жалобами на боль в левой половине лица, ограниченное открывание рта. Объективно: умеренно выраженный отек и гематома в области левой скуловой дуги. Пальпаторно в области левой скуловой дуги определяется западание костной ткани, умеренная болезненность. Прикус не нарушен. Открывание рта - 1,5 см. При попытке дальнейшего открывания рта ощущается механическое препятствие и усиление боли. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. -
c. Перелом левой скуловой кости
d. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III
*e. Перелом левой скуловой дуги

192. У больного 22-х лет односторонний линейный перелом в области угла нижней челюсти. Выполнена иммобилизация путем наложения двучелюстной назубной проволочнойшины с зацепными петлями и межчелюстным эластичным вытяжением. Заживление протекало без осложнений. Снятие шины показано через:
a. 1 неделю
b. 2 недели
*c. 3 недели
d. 10 дней
e. -

193. Больная 19-ти лет обратилась с жалобами на эстетический дефект, сухость губ, неприятные ощущения напряжённости и постоянное шелушение нижней губы. Пациентка часто кусает губы, обрывает и скусывает чешуйки, что иногда приводит к кровотечению, отмечает повышенную раздражительность. Объективно: на границе красной каймы губы и слизистой оболочки обнаружены многочисленные прозрачные чешуйки, которые плотно прикреплены в центре и отстают по периферии. Чешуйки легко снимаются, эрозии не образуются. Региональные лимфатические узлы не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Микотический хейлит
b. Контактный аллергический хейлит
c. Актинический хейлит
*d. Эксфолиативный хейлит
e. Метеорологический хейлит

194. Мужчина 73-х лет находится на диспансерном учёте в онкологическом диспансере после завершения лечения рака слизистой оболочки ротовой полости II стадии комбинированным методом (лучевая терапия и хирургическое лечение). При очередном осмотре обнаружен участок оголённой кости нижней челюсти. Воспалительные изменения слизистой оболочки вокруг неё не выражены. Имеется свищевой ход с вялыми грануляциями. На рентгенограмме нижней челюсти - секвестр без чёткой границы между здоровой и некротизированной костью. Какой диагноз можно предположить?
*a. Остеорадионекроз нижней челюсти
b. Посттравматический остеомиелит нижней челюсти
c. Хронический периостит нижней челюсти
d. Рецидив рака слизистой оболочки полости рта
e. Острый гнойный остеомиелит нижней челюсти

195. В челюстно-лицевое отделение привезли больного с одонтогенной флегмоной дна полости рта и шеи. Общее состояние пациента тяжёлое, положение вынужденное, дыхание затруднено, воспалительная жевательная контрактура II ст., глотание невозможно. Определяется плотный, резко болезненный инфильтрат нижнего отдела лица, дна полости рта и шеи; кожа напряжена, в складку не берётся, в области полости рта пальпируется флюктуация. За 30 минут пребывания пациента в стационаре отёк шеи значительно увеличился, дыхание резко ухудшилось. Какая форма асфиксии может возникнуть у больного?
a. Дислокационная
b. Клапанная
c. Обтурационная
*d. Стенотическая
e. Аспирационная

196. Девочку 16-ти лет беспокоит увеличение в размерах дёсен. Объективно: маргинальный край вестибулярной поверхности дёсен диффузно утолщён, уплотнён, бледно-розового цвета. Дёсенные сосочки перекрывают коронковые части всех зубов почти на 1/2 их высоты, кровоточивость отсутствует. На рентгенограмме патологических изменений в тканях пародонта не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый катаральный гингивит
b. Обострение катарального гингивита
*c. Хронический гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Фиброматоз дёсен

197. Больной 40-ка лет жалуется на боль в области козелка уха, щёлканье при открывании рта, заложенность в ушах. Объективно: лицо симметрично, открывание рта по прямолинейной траектории. Дефект зубного ряда верхней челюсти Iй кл. по Кеннеди, отсутствуют 18, 17, 16, 26, 27, 28 зубы. Для какого анатомического образования нагрузка в данном случае является наиболее травматичной?
*a. Суставной диск
b. Суставная головка
c. Дно суставной ямки височной кости
d. Дистальный склон суставного бугорка
e. Суставная капсула

198. Пациент возрастом 34 года жалуется на боль в области нижней челюсти справа, ограниченное открывание рта. Объективно: зубные ряды верхней и нижней челюстей интактные, наблюдается преждевременный контакт 46 и 47 зубов. Диагноз: травматический перелом нижней челюсти в области 46 зуба со смещением фрагментов. Какую конструкцию рационально использовать для временной иммобилизации фрагментов нижней челюсти?
a. Подбородочная праща Энтина
b. Временная пластмассовая шина
*c. Шина Тигерштедта
d. Пластмассовая каппа
e. Шина Вебера

199. С целью протезирования в клинику ортопедической стоматологии обратился больной 55-ти лет. При проведении препарирования 44 и 47 зубов под коронки больному стало плохо: появились головокружение, тошнота, шум в ушах, неясность зрения, нехватка воздуха. Произошла потеря сознания, зрачки расширились, пульс редкий. Через 1 минуту состояние больного улучшилось. Какое состояние имело место у больного?
a. Бронхиальная астма
*b. Обморок
c. Коллапс
d. Анафилактический шок
e. Гипогликемическая кома

200. Пациентка 23-х лет жалуется на наличие кариозной полости в 27 зубе, задержку пищи. Объективно: на жевательной поверхности 27 зуба - глубокая кариозная полость, выполненная плотным дентином тёмно-коричневого цвета. Зондирование дна и стенок кариозной полости безболезненное, термометрия и перкуссия - безболезненная. ЭОД- 10 мкА. На рентгенограмме патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический фиброзный пульпит
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический глубокий кариес
e. Острый глубокий кариес

