1. При обследовании ребёнка 5-ти лет был установлен диагноз: острый общий пульпит 74 зуба. Какой метод лечения наиболее рациональный в данном случае?
*a. Экстирпация пульпы
b. Девитальная ампутация
c. Удаление зуба
d. Биологический метод
e. Витальная ампутация

2. Больной 30-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику по поводу удаления 36. Из анамнеза: пациент страдает гемофилией. Предыдущее удаление сопровождалось длительным кровотечением. Целесообразным является проведение удаления:
a. В поликлинике с проведением предоперационной подготовки
b. В поликлинике с оказанием дальнейших рекомендаций
c. В стационаре под наблюдением гематолога
*d. В стационаре с проведением пред- и послеоперационной подготовки
e. В стационаре с проведением предоперационной подготовки

3. У девочки 9-ти лет при определении гигиенического индекса по ФёдоровуВолодкиной окрасилось 3/4 поверхности каждого зуба. Какое состояние гигиены полости рта у данного ребёнка будет определено при вычислении индекса?
a. Хорошее
b. Неудовлетворительное
c. Плохое
*d. Очень плохое
e. Удовлетворительное

4. Больной 63-х лет жалуется на наличие эрозии на красной кайме нижней губы, которая существует давно, иногда спонтанно эпителизируется, а потом появляется на том же месте. Больной страдает хроническим гиперацидным гастритом, курит. Объективно: на красной кайме нижней губы сбоку определяется эрозия неправильной формы, с гладкой, словно полированной, поверхностью, насыщенно-красного цвета. При пальпации безболезненна, уплотнение тканей в основании отсутствует. Лимфатические узлы не увеличены. Укажите наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Эрозивно-язвенная форма красной волчанки
b. Эрозивная форма лейкоплакии
*c. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти
d. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
e. Хронический рецидивирующий герпес

5. Больному 58-ми лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантантов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. По истечении скольких месяцев ему необходимо соединить корневую часть имплантанта с головкой?
*a. 3-6
b. 5-7
c. 7-8
d. 1-2
e. 9-10

6. При профосмотре у 11-летней девочки установлено отсутствие эмали на бугорках моляров и одинаковые по размеру белые пятна с чёткими контурами на одноимённых зубах.Жевательная поверхность моляров шершавая, твёрдая, зондирование безболезненно, поверхность пятен блестящая, не окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой из указанных диагнозов верный?
a. Повышенное стирание зубов
b. Флюороз
c. Местная гипоплазия
d. Множественный кариес
*e. Системная гипоплазия

7. Больной 38-ми лет жалуется на ноющую боль в области 46 зуба в течение 2-х суток. Объективно: на дистальной поверхности 46 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, зондирование дна безболезненное, вертикальная перкуссия положительная, слизистая оболочка вокруг 46 гиперемирована. ЭОД- 115 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый серозный периодонтит
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый локализованный пародонтит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный пульпит

8. Ребёнку 9 лет. Диагноз: дистальный прикус, II класс Энгля, недоразвитая нижняя челюсть. При проведении пробы ЭшлераБиттнера эстетика профиля лица улучшается. Выберите аппарат для коррекции:
a. Стационарная дуга Энгля на верхние и нижние зубные дуги с межчелюстной тягой
*b. Регулятор функции Френкеля-I
c. Пропульсатор Мюлемана
d. Накусочная пластина Катца
e. Открытый активатор Клампта

9. На этапе припасовки металлокерамического протеза с опорой на 13, 21, 23 отломилась керамическая облицовка с 21 зуба. Объективно: поверхность металла серого цвета, обратная поверхность отломанной керамической облицовки тёмно-зелёная. Каркас был отлит из металла Veron. Какая причина отлома?
*a. Отсутствие необходимого качества оксидной плёнки
b. Неправильная загипсовка моделей в окклюдатор
c. Образование оксидной плёнки на поверхности каркаса
d. Отливка каркаса из безоксидного металла
e. Моделирование каркаса с тонкими стенками

10. У больного 62-х лет срединный перелом нижней челюсти с образованием сустава. Объективно: зубная формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зубы интактные, стойкие, коронки высокие. Подвижность отломков незначительная, смещения нет. Применение какого протеза является наиболее целесообразным?
a. Пластинчатый с шарниром Оксмана
b. Пластинчатый с шарниром Вайнштейна
c. Пластинчатый без шарнира
d. Пластинчатый с шарниром Гаврилова
*e. Мостовидный без шарнира

11. Больной 25-ти лет жалуется на появление неделю назад сильной кровоточивости дёсен, болей в полости рта, слабость, утомляемость, повышение температуры тела до 38°C. Объективно: больной бледен, адинамичный. На слизистой оболочке полости рта множественные геморрагии, дёсны рыхлые, на вершинах дёсенных сосочков участки некроза, лимфатические узлы увеличены, мягкие, безболезненные. Симптомом какого заболевания может быть поражение слизистой оболочки полости рта у больного?
*a. Острый лейкоз
b. Язвенно-некротический стоматит Венсана
c. Отравление солями тяжёлых металлов
d. Гиповитаминоз С
e. Хронический лейкоз

12. Женщина обратилась в клинику с жалобами на боли от термических и химических раздражителей в зубах верхней и нижней челюсти. При объективном исследовании в пришеечной области 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 обнаружены дефекты твердых тканей зуба со сходящимися под углом поверхностями в пределах средней трети дентина. Стенки гладкие, плотные, полированные. Укажите тактику ведения этой больной:
a. Препарирование с последующим пломбированием композитными материалами
b. Реминерализирующая терапия
c. Врачебного вмешательства не требуется
d. Местная флюоризация
*e. Пломбирование компомером без предварительного препарирования

13. Пациенту 67-ми лет изготавливается полный съёмный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области, отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Активные движения мимической мускулатуры
b. Провести языком по красной кайме верхней губы
*c. Попеременное касание языком щеки
d. Глотание
e. Медленное открывание рта

14. Девочка 12-ти лет жалуется на боль в полости рта при приёме пищи, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта. Боль появилась три дня назад. Объективно: температура 38,2°C. В полости рта дёсенный край на верхней и нижней челюстях покрыт сероватым налётом, легко кровоточит. Дёсенные сосочки у 42, 41, 31, 32 отсутствуют, изъязвления по краю десны. С какой группы лекарственных препаратов необходимо начать местное лечение в данном случае?
a. Противовоспалительные
b. Ферменты
*c. Обезболивающие
d. Кератопластики
e. Антисептики

15. При объективном исследовании больного 32-х лет определяется дефект твёрдых тканей 24 зуба. ИРОПЗ=0,8. Дефект частично восстановлен пломбой, которая не соответствует требованиям. Зуб имеет розовую окраску. На рентгенограмме не определяется патологических процессов. Какая конструкция показана в данном случае?
a. Экваторная коронка
*b. Штифтовая конструкция
c. Вкладка
d. Искусственная коронка
e. Полукоронка

16. Больной 28-ми лет после падения обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии с жалобами на ограничение открывания рта, ощущение онемения кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытке открывания рта. Пальпаторно определяется симптом ”ступеньки”. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги слева
*b. Перелом скуловой кости слева со смещением
c. Перелом верхней челюсти по среднему типу
d. Перелом скуловой кости слева без смещения
e. Перелом верхней челюсти по верхнему типу

17. Больной 22-х лет обратился к врачустоматологу с целью лечения разрушенных зубов. Объективно: на нёбных дужка, мягком нёбе, миндалинах, языке круглые безболезненные папулы с гиперемированным инфильтрированным венчиком размером 7 мм в диаметре. Регионарные лимфоузлы увеличены, плотно-эластической консистенции, безболезненные, подвижные. Какая должна быть тактика врача?
*a. Направить на консультацию к венерологу
b. Направить на консультацию к ЛОР-врачу
c. Провести цитологическое исследование
d. Провести санацию полости рта
e. Провести бактериологическое исследование

18. Больная 33-х лет поступила в челюстнолицевое отделение с жалобами на боль и припухлость правой подчелюстной области, повышение температуры тела до 39,5°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт отёка мягких тканей правой подчелюстной области, где пальпаторно определяется плотный инфильтрат, кожа над ним гиперемирована, не берётся в складку. В 46 зубе - глубокая кариозная полость. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флегмона поднижнечелюстной области справа
b. Острый гнойный периостит нижней челюсти
c. Острый остеомиелит нижней челюсти справа
d. Острый гнойный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Острый поднижнечелюстной сиалоаденит

19. У больного 59-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области 44, 34 зубов, остальные жевательные зубы отсутствуют, беззубые фрагменты не смещены, но подвижны. Какой ортопедический аппарат целесообразно использовать для иммобилизации отломков?
a. Аппарат Збаржа
*b. Шина Ванкевич с пелотами
c. Шина Лимберга
d. Аппарат Рудько
e. Аппарат Петросова

20. Больной 46-ти лет жалуется на болезненное и затруднённое закрывание рта, невозможность принимать пищу и резкие боли в височно-нижнечелюстном суставе. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть смещена дистально, ветви её смещены вверх, тризм жевательных мышц, припухлость в области височнонижнечелюстных суставов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонний анкилоз височнонижнечелюстного сустава
b. Двусторонние переломы суставных отростков ветви нижней челюсти
c. Двусторонний перелом нижней челюсти в области углов
d. Острый артрит височнонижнечелюстных суставов
*e. Дистальный вывих нижней челюсти

21. Больная 16-ти лет обратилась с жалобами на кровоточивость дёсен. Из анамнеза: частые носовые кровотечения, общая слабость. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой оболочки рта, на слизистой щёк, языка и мягкого нёба - множественные петехии. В крови: эр.- 3, 1×1012/л, Hb- 94 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 2, 9·109/л, тромб.80×109/л, время свёртывания крови - 9 мин., СОЭ- 18 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
*b. Болезнь Верльгофа
c. Болезнь Аддисона-Бирмера
d. Болезнь Вакеза
e. Железодефицитная анемия

22. У девочки 3-х лет два дня назад появились боль и припухлость в области разрушенных 51, 52, температура тела повысилась до 37,5-37,9°C. Объективно: лицо асимметрично за счёт припухлости в области верхней губы и в правой подглазничной области. Коронка 51 разрушена полностью. Слизистая оболочка в области 52, 51, 61 зубов гиперемирована, переходная складка тут сглажена, пальпация её болезненная; определяется подвижность 51, 52 зубов I-II степени. Какой клинический диагноз?
a. Одонтогенный абсцесс подглазничной области
b. Обострение хронического периодонтита 51 зуба
c. Острый серозный одонтогенный периостит верхней челюсти
d. Острый одонтогенный остеомиелит верхней челюсти
*e. Острый гнойный одонтогенный периостит верхней челюсти

23. Врач стоматолог-ортопед на ежедневном приёме при осмотре и проведении ортопедических манипуляций пользуется стоматологическим зеркалом. Каким образом проводят стерилизацию стоматологических зеркал?
*a. В тройном растворе 30 минут
b. В 6% растворе перекиси водорода ежедневного приготовления, 6 часов
c. В 0,01% растворе хлорамина 10 минут
d. В сухожаровом шкафу при температуре 180°C, 10 минут
e. В 0,5% растворе сульфохлорэтила 20 минут

24. Больной 63-х лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти, затруднённое жевание, гнусавость. Объективно: отсутствуют 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47 зубы, послеоперационный срединный дефект твёрдого нёба. Принято решение изготовить бюгельный протез с обтурирующей частью. На какой части бюгельного протеза предпочтительнее расположить обтурирующую часть?
a. Кламмеры
*b. Дуга бюгельного протеза
c. Искусственные зубы
d. Сетка бюгельного протеза
e. Базис бюгельного протеза

25. Девочка 13-ти лет жалуется на неправильное положение зубов. Объективно: верхняя челюсть и верхняя губа выступают вперёд. Зубы верхней челюсти выступают из-под верхней губы и перекрывают нижнюю. Верхняя челюсть увеличена в сагиттальном направлении; 12, 11, 21, 22 расположены веерообразно, имеются диастемы, тремы, дистально-щёчные бугорки 16, 26 зубов смыкаются с медиально-щёчными бугорками 36, 46 зубов. Определите рациональный план лечения:
a. Уменьшение поперечных размеров верхней челюсти
b. Увеличение сагиттальных размеров нижней челюсти
c. Увеличение поперечных размеров резцов нижней челюсти
d. Перемещение нижней челюсти медиально
*e. Уменьшение сагиттальных размеров верхней челюсти

26. В стоматологический кабинет медсанчасти явился военнослужащий для протезирования отсутствующих 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубов. Потеря какого процента жевательной эффективности по Агапову при прерывистом дефекте является абсолютным показанием к протезированию военнослужащего?
a. 18-20%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 50-64%
e. 27-30%

27. Больной 35-ти лет жалуется на зуд, жжение, отёк губ. Болеет в течение недели. Объективно: покраснение красной каймы губ, кожи, особенно в области углов рта, а также наличие пузырьков, корочек, мелких трещин, расположенных на фоне эритематозного поражения красной каймы губ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Экссудативная форма эксфолиативного хейлита
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый герпетический хейлит
*e. Острый экзематозный хейлит

28. Мужчина 43-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: стёртость всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадок на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивы. Определите наиболее вероятный диагноз:
a. Снижающийся прикус, 1-2 степень
b. Симптомокомплекс Костена
c. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1-2 степень
d. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
*e. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень

29. Мужчина 26-ти лет обратился с жалобами на наличие высыпаний в полости рта. Объективно: на слизистой мягкого нёба и дужек определяются папулы размером около 1 см в диаметре, слегка выступающие над поверхностью слизистой, покрытые сероватым налётом и окруженные узким гиперемированным венчиком. При поскабливании шпателем налёт снимается, после чего возникает мясо-красного цвета эрозия. Подчелюстные узлы увеличены, безболезненны при пальпации. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести данному больному?
*a. Микроскопия и серологические реакции
b. Микроскопия и посев на питательные среды
c. Цитология и люминесцентный
d. Стоматоскопия и цитология
e. Люминесцентный и биопсия

30. Больной 44-х лет обратился к хирургустоматологу с жалобами на острую постоянную боль в области верхней челюсти слева, усиливающуюся при смыкании челюстей. Боль отмечает на протяжении 3х дней. Объективно: лицо симметричное, рот открывает свободно. Коронка 26 разрушена наполовину. Зондирование кариозной полости безболезненно. Перкуссия 26 резко болезненна. Слизистая оболочка альвеолярного отростка на уровне 26 отёчна, гиперемирована. 26 ранее лечён. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострившийся хронический периодонтит 26
b. Острый пульпит 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
d. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева от 26
e. Острый гнойный периодонтит 26

31. Родители отмечают у ребёнка 3-х лет постоянную боль в передних зубах верхней челюсти. Объективно: коронковая часть 61 зуба серого цвета, разрушена. Зондирование устья корневого канала болезненное, сопровождается кровоточивостью. Перкуссия зуба резко болезненная. На гиперемированной, отёчной, болезненной при пальпации слизистой оболочки в области 61, 62 зубов определяется свищ. Какой предварительный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического периодонтита
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Обострение хронического пульпита

32. Больной 21-го года болеет в течение 4х суток, жалуется на боль во рту, ограниченное открывание рта, повышение температуры тела, неприятный запах изо рта. Объективно: тризм II степени. В ретромолярной области вокруг 38 зуба и по линии смыкания зубов язва с неровными краями, болезненная при касании, кровит, покрыта грязно-серым налётом. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные. В крови: эр.- 4×1012/л, Hb- 120 г/л, лейк.- 9×109/л, СОЭ- 18 мм/час. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Милиарно-язвенный туберкулёз
b. Агранулоцитоз
*c. Язвенно-некротический стоматит Венсана
d. Острый лейкоз
e. Хронический лейкоз

33. Больной 20-ти лет жалуется на приступы острой самопроизвольной боли в 35, продолжающаяся 10-20 минут. Приступы возникают один-три раза в день, усиливаются ночью. Зуб болит 2 дня. Какой предварительный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
*b. Острый ограниченный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый глубокий кариес

34. Больному в клинике изготовили металлокерамическую коронку на 21 зуб. Препаровку проводили поддёсенную. На каком этапе изготовления проводили ретракцию?
a. Перед фиксацией
b. После припасовки каркаса
*c. Перед препарированием и снятием оттиска
d. После снятия оттиска
e. Перед припасовкой каркаса

35. Больной 24-х лет обратился с жалобами на ноющие боли в области 11, усиливающиеся при накусывании. Два дня назад зуб запломбирован по поводу пульпита. Объективно: в 11 - пломба. Температурная проба безболезненная, вертикальная перкуссия слабоболезненна. На рентгенограмме 11 эндодонтическая пломба выведена за верхушку корня на 1 мм. Какой из нижеперечисленных методов будет наиболее эффективен для ликвидации осложнения?
a. УВЧ-терапия
b. 1% раствор гидрокортизона субмукозно
c. Назначение анальгетиков
*d. Флюктуоризация
e. Послабляющий разрез

36. Мальчику 4 года. Два часа назад получил травму. Родители обратились к дежурному врачу-стоматологу. Который поставил диагноз: интрузионный вывих 61 зуба. Какая лечебная тактика врача?
a. Шинирование 61 зуба
b. Депульпирование 61 зуба
c. Наблюдение
d. Репозиция 61 зуба
*e. Удаление 61 зуба

37. Больной, каменщик по специальности, жалуется на зуд, жжение, болезненность губ, появляющиеся летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 3-х лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отёчна, на ней пузырьки, эрозии диаметром 2 мм, болезненные при пальпации, корки, трещины. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Экзематозный хейлит, экссудативная форма
b. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
c. Контактный аллергический хейлит
d. Метеорологический хейлит
*e. Актинический хейлит, экссудативная форма

38. У рабочего алюминиевого завода 55-ти лет, страдающего хроническим холециститом, на слизистой щеки ближе к углу рта бугристое образование белого цвета, возвышающееся над окружающей слизистой, с безболезненным уплотнением в основании. Полость рта не санирована. Что из перечисленного является первоочередным в тактике стоматолога?
a. Проведение криодеструкции очага
b. Назначение кератолитических средств
*c. Направление на консультацию в онкодиспансер
d. Направление на консультацию к гастроэнтерологу
e. Санация полости рта

39. Мужчина 25-ти лет жалуется на боль в области нижней челюсти, патологическую подвижность, кровотечение из полости рта, нарушение прикуса, невозможность пережёвывания пищи. 10 часов тому назад получил травму. При обследовании установлен одиночный перелом нижней челюсти между первым и вторым премолярами. Смещение отломков незначительное. Зубы все в наличии, устойчивы, правильной анатомической формы. Какой оптимальный метод лечения больного?
a. Накостный аппарат
*b. Двучелюстные назубные шины
c. Одночелюстная назубная шина
d. Остеосинтез с использованием минипластинки
e. Капповая шина

40. У больного 30-ти лет после огнестрельного ранения обрадовался тотальный дефект носа, рубцовая деформация кожи щёк и подглазничных областей, прилегающих к дефекту. Выберите оптимальный вариант восстановления носа:
a. Лоскут на ножке со лба
b. Трёхлопастной стебельчатый лоскут
*c. Радикальная ринопластика по Ф.Хитрову
d. Свободный кожный трансплантант
e. Два лоскута на ножке с щёк

41. Общее состояние раненого средней тяжести, сознание сохранено, кожа бледная с синюшным оттенком, губы цианотичны. Дыхание частое, затруднённое (28/мин.). Имеется подозрение на дислокационную асфиксию. На каком этапе медицинской эвакуации раненого язык прошивается шёлковой лигатурой?
a. На МПП
b. На поле боя
*c. На МПБ
d. В ОМедБ
e. В специализированном госпитале

42. Больной жалуется на разрастание, кровоточивость и боль дёсен в течение года. Объективно: в области нижних фронтальных зубов дёсенные сосочки увеличены, перекрывают коронки зубов на 1/2 их высоты. Дёсны в виде ярко-красных грануляций, болезненные при пальпации. На зубах значительное отложение зубного камня. Рентгенологически изменений альвеолярного отростка не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертрофический гингивит
b. Локализованный пародонтит
c. Катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Язвенный гингивит

43. Больная жалуется на боль от кислого и сладкого в 11 зубе. На вестибулярной поверхности в пришеечной области 11 зуба на фоне меловидно измененной эмали имеется дефект в пределах эмалево-дентинной границы со светлым дном. Зондирование болезненно, перкуссия и холодовая проба безболезненны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый средний кариес
b. Острый начальный кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Гипоплазия эмали
e. Флюороз

44. Больной жалуется на постоянную боль в области 25 в течение суток. Объективно: на медиальной поверхности 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Реакция на холод безболезненная. Вертикальная перкуссия резко болезненная. На Ro-грамме: костная ткань периапикальной области без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

45. Больная 45-ти лет жалуется на опухолеобразное слабоболезненное новообразование в правой околоушной области, возникшее 2 месяца назад без видимой причины. Отмечает слабость, иногда повышение температуры до 37,2-37,6°C. Полмесяца назад проведена противовоспалительная терапия, которая не дала положительных результатов. Объективно: лицо асимметрично за счёт незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется округлое новообразование плотно-эластической консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, не спаянное с кожей. Из стенонового протока выделяется прозрачная слюна в небольшом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфекционный паротит
b. Атерома околоушной области
*c. Псевдопаротит Герценберга
d. Эпидемический паротит
e. Сиалопатия Шегрена

46. Больной 59-ти лет жалуется на плохую фиксацию полного съёмного протеза, спадающего при кусании во время еды. Объективно: верхние фронтальные зубы на 1/2 перекрывают нижние. Какая ошибка допущена?
a. Неверно отлита модель
*b. Неправильная постановка зубов
c. Неверно получен анатомический оттиск
d. Неправильно определена центральная окклюзия
e. Неверно получен функциональный оттиск

47. Больная 45-ти лет жалуется на жжение и сухость во рту. Жжение усиливается во время еды. Объективно: отёк языка, спинка языка покрыта белым налётом, который частично снимается шпателем. Около 10-ти лет болеет сахарным диабетом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
b. Красный плоский лишай
c. Глоссодиния
d. Десквамативный глоссит
*e. Хронический кандидоз

48. В стоматологической поликлинике организуется ортопедическое отделение на 3 стоматологических кресла. Какую наименьшую площадь (в м2) должно иметь отведенное для него помещение?
*a. 28
b. 35
c. 42
d. 36
e. 21

49. Женщина 23-х лет лечится по поводу фурункула левой щеки. Внезапно состояние больной ухудшилось. Появились сильная головная боль, высокая температура тела, увеличился отёк щеки, появился плотный инфильтрат в виде тяжа, направленного к внутреннему углу глаза. Какое осложнение развилось у больной?
a. Острый гнойный гайморит
b. Абсцесс подглазничной области
*c. Тромбофлебит лицевых вен
d. Лимфангоит
e. Рожа

50. Подросток 14-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов. Объективно: слизистая дёсен гиперемирована, пастозна, отмечается кровоточивость. Проба Шиллера-Писарева положительная. Индекс РМА - 70%. ГИ- 3,0. На Ro-грамме фронтального участка изменений нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический пародонтит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Обострение хронического пародонтита
*d. Хронический катаральный гингивит
e. Острый катаральный гингивит

51. Мужчина 34-х лет обратился к стоматологу с жалобами на острые приступообразные самопроизвольные боли в области верхней челюсти слева, усиливающиеся от холодовых раздражителей, иррадиирующие в ухо и висок. Год назад сильно болел 37, к врачу не обращался. 3 дня назад вновь возникли боли. Объективно: в 37 глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование вскрытой точки резко болезненно. На рентгенограмме 37 в области верхушек корней определяется расширение периодонтальной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
*b. Обострившийся хронический пульпит
c. Обострившийся хронический фиброзный периодонтит
d. Обострившийся хронический гранулематозный периодонтит
e. Острый диффузный пульпит

52. Больной 12-ти лет обратился в стоматологическую поликлинику с жалобами на боль 16 зуба, который ранее лечился по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 16 разрушена на 1/2. Какие щипцы использовал хирург для удаления 16 зуба?
*a. S-образные щипцы, на правой щёчке которых имеется шип
b. Прямые щипцы
c. Клювовидные щипцы со сходящимися щёчками
d. S-образные щипцы, на левой щёчке которых имеется шип
e. S-образные щипцы с гладкими щёчками

53. Больной 47-ми лет после безуспешного консервативного лечения хронического гранулематозного периодонтита 15 зуба явился для его удаления. Какой вид щипцов целесообразно использовать для удаления данного зуба?
a. S-образные левые
b. Байонеты
c. S-образные правые
d. Прямые
*e. S-образные

54. Во время операции кистотомии мальчик 9-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, АД- 80/45 мм рт.ст., руки холодные. Определите вероятный диагноз:
a. Коллапс
b. Травматический шок
c. Токсический шок
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

55. Больному 48-ми лет планируют изготовление несъемного мостовидного протеза на нижнюю челюсть с опорой на 15 и 18 зубы. Объективно: 18 зуб наклонен дистально /дивергирует/. Какую поверхность 18 зуба необходимо сошлифовать в большем объеме при препарировании опорных зубов?
a. Жевательная
*b. Дистальная
c. Медиальная
d. Щечная
e. Небная

56. Больной 53-х лет планируется резекция левой половины нижней челюсти вместе с её ветвью. Показано изготовление челюстного непосредственного протеза по Оксману. Какой элемент протеза служит для удержания оставшегося фрагмента нижней челюсти от смещения в сторону дефекта?
a. Фиксирующая часть в целом
b. Резекционная часть
c. Искусственные зубы
*d. Съемная или несъемная наклонная плоскость
e. Многокламмерная система

57. В клинику ортопедической стоматологии обратился пациент 65-ти лет с жалобами на отсутствие зубов во фронтальном участке на нижней челюсти, нарушение функции жевания, речи, эстетический дефект. Зубы удалены 1 год назад по поводу заболеваний пародонта. В полости рта: отсутствуют 31, 32, 41, 42, 43 зубы. 44, 45, 46 подвижны I-II степени, 34, 36, 37 подвижны I-II степени. Какой вид протезирования наиболее рационален в этом случае?
a. Несъёмный мостовидный протез с опорой на 33, 34, 35, 44, 45, 46
b. Несъёмный мостовидный протез с опорой на 34, 33, 44, 45
*c. Бюггельный протез с элементами шинирования
d. Зубные протезы с использованием имплантатов
e. Частичный съемный протез с кламмерной фиксацией на 37, 46 зубы

58. У пациента 46-ти лет при объективном исследовании на жевательной поверхности 46 зуба обнаружили кариозную полость в пределах плащевого дентина. Кариозная полость выполнена остатками пищи, стенки и дно заполнены пигментированным дентином, зондирование дна и стенок не вызывает болевых ощущений, термопроба безболезненна. ЭОД- 4 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый средний кариес
*c. Хронический средний кариес
d. Острый начальный кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

59. В клинике хирургической стоматологии больному показано удаление корня 36 зуба, коронка которого отсутствует, медиальный корень удалён. Дистальный корень находится глубоко к лунке. Выберите инструментарий для удаления дистального корня 36 зуба:
a. Элеватор Леклюза
b. Прямой элеватор
c. Клювовидные корневые щипцы
*d. Угловой элеватор ”от себя”
e. Угловой элеватор ”на себя”

60. У больной 56-ти лет эрозия красной каймы нижней губы овальной формы, с гладкой поверхностью, насыщенного красного цвета. На поверхности эрозии кровяные корочки, которые снимаются с трудом. После снятия корок возникает небольшое кровотечение. Лёгкое травмирование эрозии в местах, где корки отсутствуют, не вызывает кровотечения. Определите вид предрака нижней губы:
a. Эритроплазия
*b. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти
c. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы губы
d. Бородавчатый предрак красной каймы губы
e. Болезнь Боуэна

61. Больной 55-ти лет обратился к врачустоматологу с жалобами на наличие в области красной каймы нижней губы опухолевидного образования округлой формы диаметром около 1 см. Объективно: опухолевидное образование выступает над окружающей красной каймой на 5 мм, плотноватой консистенции, серовато-красного цвета, на поверхности образования имеются тонкие чешуйки, которые снимаются с трудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый предрак красной каймы губы
b. Ограниченный предраковый гиперкератоз красной каймы
c. Эритроплазия Кейра
d. Болезнь Боуэна
e. Абразивный прекарцинозный хейлит Манганотти

62. Ребенок 13-ти лет жалуется на выпадение пломбы в 22 зубе. Объективно: в 22 зубе кариозная полость, частично заполненная пломбировочным материалом. Зуб изменен в цвете. Зондирование, термометрия безболезненны. Перкуссия вызывает незначительную боль. На рентгенограмме: у верхушки корня определяется очаг деструкции костной ткани округлой формы с четкими контурами до 3 мм в диаметре. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический простой пульпит
b. Хронический гранулирующий периодонтит
c. Хронический гангренозный пульпит
*d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

63. Больному 58-ми лет произведена операция по внедрению внутрикостных частей винтообразных имплантатов на нижнюю челюсть по двухфазной методике. Через сколько месяцев ему необходимо соединить корневую часть имплантата с головкой?
a. 1-2
b. 7-8
c. 5-6
d. 9-10
*e. 3-4

64. Больной 26-ти лет жалуется на сильную боль во рту, повышение температуры тела до 39°C, недомогание. Болеет в течение нескольких лет, заболевание имеет сезонный характер. Объективно: губы покрыты геморрагическими корками, на гиперемированной и отёчной слизистой щёк, дна полости рта - эрозии с фибринозным налётом. Симптом Никольского - отрицательный. Ренгиональный лимфаденит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
b. Острый герпетический стоматит
*c. Многоформная экссудативная эритема
d. Акантолитическая пузырчатка
e. Вторичный сифилис

65. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. Прямые
b. S-образной формы с шипом на правой щёчке
*c. S-образной формы с шипом на левой щёчке
d. Прямой элеватор
e. S-образной формы без шипов

66. Больной 49-ти лет обратился к хирургустоматологу с целью санации. Показано удаление 16 зуба. Из анамнеза: зуб ранее не лечён, разрушился в течение 4-х лет. Объективно: коронка 16 разрушена более чем на 2/3, слизистая оболочка без патологических изменений. Какой инструмент необходим для удаления этого зуба?
*a. Штыковидные щипцы корневые
b. Прямой элеватор
c. Штыковидные щипцы коронковые
d. S-образные сходящиеся щипцы
e. S-образные (правые) щипцы

67. У ребёнка 9-ти лет во время профилактического осмотра выявлены меловидные пятна в пришеечной области 12, 11, 21, 22 зубов. Поверхность пятен шероховатая, тусклая, окрашивается метиленовым синим. Холодовая проба безболезненная. Какой метод лечения?
a. Импрегнация нитратом серебра
b. Покрытие зубов фторлаком
c. Пломбирование
d. Сошлифовывание повреждённых участков
*e. Реминерализирующая терапия

68. Ребёнок 6-ти лет находится на консультации у врача-ортодонта. При проведении клинической пробы с глотком воды определяется напряжение губ, сморщивание лба, симптом ”напёрстка”. О чём свидетельствует проведенная проба?
a. Ротовое дыхание
b. Вялое жевание
*c. Инфантильное дыхание
d. Соматическое глотание
e. Бруксизм

69. Больная 53-х лет в течение нескольких месяцев жалуется на ощущение жжения, покалывание спинки и боковых поверхностей языка сухость во рту, нарушение вкуса. Эти неприятные ощущения уменьшаются во время приёма пищи. Больная страдает панкреатитом, сахарным диабетом, плохо спит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Глоссодиния
b. Десквамативный глоссит
c. Глоссит Гентера-Миллера
d. Неврит языкового нерва
e. Кандидозный глосит

70. Больная 35-ти лет жалуется на нарастающую пульсирующую боль 26. Объективно: в 26 кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, полость зуба - закрыта, зондирование дна безболезненно, перкуссия - резко болезненная. Отмечается подвижность зуба I степени. Рентгенологически изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

71. На консультацию к ортодонту обратились родители 5-летней девочки с жалобами на то, что ребёнок постоянно ночью сосёт большой палец правой руки. Какие рекомендации необходимо дать родителям?
a. Назначить миогимнастические упражнения для мышц, выдвигающих нижнюю челюсть
b. Изготовить пластинку на нижнюю челюсть с ретродугой
c. Использовать пращевидную повязку на ночь
*d. Использовать фиксирующую локтевую шину
e. Изготовить нёбную пластинку с ретродугой

72. Какие измерения необходимо иметь для того, чтобы построить диаграмму ХаулеяГербера-Гербста?
a. Ширина зубной дуги
*b. Сумма размеров коронок верхних клыка, центрального и бокового резцов
c. Длина зубной дуги
d. Размеры боковых сегментов зубных рядов
e. Сумма ширины коронок четырёх резцов

73. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на припухлость в правой подъязычной области, которая ограничивает подвижность языка, затрудняет речь. Заметил её неделю назад. Объективно: в правой подъязычной области шарообразное выбухание размером 2,0х2,5 см, с чёткими границами, в центре прозрачная, растянутая слизистая оболочка. Пальпаторно определяется флюктуация. Язык несколько поднят кверху. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ретенционная киста подъязычной слюнной железы
b. Хронический сиаладенит подъязычной слюнной железы
c. Ретенционная киста подчелюстной слюнной железы
d. Острый сиаладенит подъязычной слюнной железы
e. Слюнокаменная болезнь подъязычной слюнной железы

74. Больной 41-го года жалуется на подвижность 24, 26, 27 зубов, выделение гноя из лунки удалённого 25. Полтора месяца назад сделано рассечение по переходной складке, удалён 25. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка в области 24, 26, 27 синюшного цвета, отёчна. По переходной складке - свищ с выбухающими грануляциями. Из лунки удалённого 25 - гнойные грануляции. В правой подглазничной области некоторая припухлость мягких тканей. Какому заболеванию наиболее вероятно отвечает описанная клиническая картина?
*a. Хронический ограниченный остеомиелит
b. Актиномикоз верхней челюсти
c. Хронический диффузный остеомиелит
d. Обострение хронического гайморита
e. Хронический альвеолит

75. Больной 37-ми лет жалуется на кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта, подвижность зубов, затруднение пережёвывания пищи. Объективно: дёсны синюшно-красного цвета, пародонтальные карманы 6 мм с серозным содержимым, подвижность зубов II ст., на зубах умеренное отложение над- и поддёсенного зубного камня, гигиенический индекс - 3 балла, травматическая окклюзия определяется по всей протяжённости зубных дуг. Какой предварительный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, II степень, обострённое течение
*b. Генерализованный пародонтит, II степень, хроническое течение
c. Гипертрофический гингивит
d. Генерализованный пародонтит, I степень, обострённое течение
e. Гистиоцитоз-Х

76. При рентгенологическом исследовании ротовой полости обнаружено, что повсюду выразительно прослеживается нарушение целостности компактной пластинки, слабо выражен остеопороз вершин межальвеолярных перегородок и расширение периодонтальной щели вокруг шеек зубов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз, I степень
b. Пародонтоз, начальная степень
c. Генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение
d. Хронический катаральный гингивит
*e. Генерализованный пародонтит, начальная степень, хроническое течение

77. Девочка 14-ти лет жалуется на сухость губ. Объективно: красная кайма губ гиперемирована, в зоне поражения видны полупрозрачные чешуйки серого цвета, прикрепленные своим центром к красной кайме и несколько отстающие по краям. Губы сухие, шелушатся. Чешуйки легко снимаются, под ними обнажается застойно-красная поверхность. У девочки привычка постоянно скусывать чешуйки. Установите наиболее вероятный диагноз?
a. Экзематозный хейлит
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Метеорологический хейлит
d. Гландулярный хейлит
e. Актинический хейлит

78. Больному 49-ти лет под плексусанестезией с помощью артиакаина-форте удалён зуб на левой верхней челюсти. По окончании операции лунка не заполнилась кровяным сгустком. Как можно предупредить возникновение альвеолита у пациента?
a. Промыть лунку раствором микроцида
b. Заполнить лунку гемостатической губкой
*c. Рыхло заполнить лунку йодоформным тампоном
d. Промыть лунку раствором 0,1% хлоргексидина
e. Заполнить лунку порошком антибиотика

79. Больной 67-ми лет жаловался на боль в области ВНЧС, кровотечение из полости рта, нарушение акта жевания. В анамнезе бытовая травма нижней челюсти. Объективно: зубной ряд на верхней челюсти сохранен. Нижняя челюсть беззубая, определяется срединный перелом. Какая конструкция наиболее рациональна в данном случае?
a. Стандартный комплект Збаржа
*b. Зубонадёсневая шина Ванкевич
c. Наддёсневая шина Гунинга
d. Наддёсневая шина Порта
e. Зубодёсневая шина Вебера

80. Больная 50-ти лет обратилась в ортопедическое отделение с жалобами на дефект твёрдых тканей 21, 22 зубов. Показано изготовление металлокермических коронок на 21 и 22 зубы. Больная отмечает аллергическую реакцию при проведении анестезии при предыдущем посещении стоматолога. Какая тактика врача?
*a. Проведение аллергологических лабораторных проб
b. Провести скарификационную пробу на анестетик, которым будет проводится обезболивание
c. Провести подкожную пробу на анестетик
d. Провести обезболивание анестетиком эфирного ряда
e. Провести инфильтрационную анестезию анестетиком артикаинового ряда

81. У ребёнка 8-ми лет в 75 на дистальноапроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостьюзуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная, от холодной воды медленно проходящая боль. Зуб разрушился несколько месяцев назад, не лечился. Какой метод лечения целесообразен в данном случае?
a. Витальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
d. Витальная экстирпация
*e. Девитальная ампутация

82. Больная жалуется на болезненное и ограниченное открывание рта, боли в области височно-нижнечелюстного сустава. Три недели назад перенесла ангину, после чего и появились указанные боли, а спустя 5 месяцев возникли боли и в левой кисти, скованность в указанных суставах по утрам. Объективно: некоторая бледность кожных покровов, потливость, температура тела 37,5°C. Имеется припухлость тканей в области ВНЧС. Умеренная гиперемия кожи. Пальпация суставов болезненная. Сужены наружные слуховые проходы. Ограниченное открывание рта. Определяется припухлость тканей левой кисти. Рентгенологически: суставные щели расширены, контуры суставных головок нечёткие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический артрит
b. Артроз
c. Острый инфекционный артрит
*d. Ревматоидный артрит
e. Отит

83. В больницу доставлен больной после ДТП. Объективно: лицо асимметрично, ушиб, гематомы ментальной области, отсутствует 33 зуб. Прикус нарушен незначительно. На Ro-грамме - линия слома по оси лунки 33 зуба. Какой метод иммобилизации следует применить для лечения больного?
a. Фиксация гладкой шиной-скобой
b. Фиксация шиной с распоркой
c. Межчелюстная лигатурная фиксация по Айви
d. Внутриротовой остеосинтез
*e. Шины с зацепными крючками на межчелюстных эластических тяжах

84. Пациенту 32-х лет при препарировании 21 и 11 зубов под металлокерамические коронки были частично разрушены культи этих депульпированных зубов. С помощью чего можно восстановить культи 21 и 11 зубов?
*a. Анкерный штифт и композит
b. Пластмассовая коронка
c. Накладка
d. Вкладка
e. Винир

85. Пациент 40-ка лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов во фронтальном участке нижней челюсти, повышенную чувствительность шеек зубов в этой области. На рентгенограмме в области 42, 41, 31, 32 имеется расширенная периодонтальная щель, резорбция костной ткани альвеолярного отростка выражена на 1/3 длины корней. 42, 32 имеют подвижность I степени, 41, 31 - II степени. Какую временную шину необходимо применить для фронтальной стабилизации зубного ряда?
*a. По Навотному
b. Треумана
c. Копейнина
d. Когана
e. Мамлока

86. Пациент 46-ти лет обратился с жалобами на кровоточивость дёсен, подвижность зубов, повышенную чувствительность в области шеек зубов. Объективно: присутствуют все зубы, они имеют 1-2 степень подвижности; патологические зубодёсенные карманы с серозным содержимым. На рентгенограмме имеется расширение периодонтальной щели, резорбция костной ткани альвеолярного отростка произошла на 1/3-1/2 длины корня. Какую шину необходимо предложить пациенту для стабилизации зубного ряда?
a. Порта
b. Тигерштедта
*c. Эльбрехта
d. Ванкевич
e. Васильева

87. Больному 32-х лет изготавливают металлокерамические коронки на 12, 11, 21, 22 зубы. Применяется инфильтрационная анестезия анестетиком Ultracain DS. Что входит в его состав?
a. 2% артикаин с эпинефираном
*b. 4% артикаин с адреналином
c. 4% артикаин без вазоконстриктора
d. 2% мопивакаин с адреналином
e. 3% мепивакаин без вазоконстриктора

88. Больная 28-ми лет в течение недели жалуется на неприятные ощущения в дёснах, кровотечение и боль, особенно во время еды. Объективно: отёк и интенсивная гиперемия дёсен, особенно в пределах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубов, мягкий налёт и зубной камень, дёсенные бороздки до 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит начальной степени, хроническое течение
b. Генерализованный пародонтит начальной степени, обострённое течение
c. Хронический катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Острый глубокий гингивит

89. Мужчина 27-ми лет жалуется на длительную ноющую боль в 15 зубе во время приёма пищи, особенно холодной. Иногда отмечает боль при смене температуры. Объективно: в 15 зубе на дистальной поверхности кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. При зондировании отмечается боль. Электровозбудимость пульпы 35 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Хронический глубокий кариес
c. Обострённый хронический пульпит
d. Гиперемия пульпы
e. Острый глубокий кариес

90. Больная 25-ти лет жалуется на наличие светло-коричневого пятна в переднем зубе на верхней челюсти. Объективно: в пришеечной области 23 обнаруживается единичное пятно светло-коричневого цвета, при зондировании поверхность гладкая. Реакция на холод и зондирование безболезненные. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Острый начальный кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Флюороз
d. Местная гипоплазия эмали
*e. Хронический начальный кариес

91. У больного 46-ти лет при осмотре полости рта на слизистой оболочке щёчной области справа определяется новообразование размером 1,0х1,0 см, мягкой консистенции, безболезненное при пальпации, цвета слизистой оболочки ротовой полости. Новообразование появилось несколько лет назад. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фиброма слизистой оболочки щёчной области
b. Пузырчатка слизистой оболочки щёчной области
c. Ретенционная киста слизистой оболочки щёчной области
d. Плоская лейкоплакия слизистой оболочки щёчной области
e. Эрозивная лейкоплакия слизистой оболочки щёчной области

92. У больного 61-го года с полной потерей зубов на верхней челюсти - II тип по Шредеру, нижней челюсти - II тип по Келлеру, одним из симптомов является ”старческая прогения”. Какие факторы обусловливают механизм её развития?
a. Верхняя челюсть и нижняя челюсть базальные дуги шире альвеолярных
b. Верхняя челюсть и нижняя челюсть базальные и альвеолярные дуги равны по ширине
c. Верхняя челюсть - базальная дуга шире альвеолярной, нижняя челюсть - базальная дуга уже альвеолярной
d. Верхняя челюсть и нижняя челюсть базальные дуги уже альвеолярных
*e. Верхняя челюсть - базальная дуга уже альвеолярной, нижняя челюсть - базальная дуга шире альвеолярной

93. Больной 20-ти лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие полости в 35 зубе и боль при употреблении сладкого. Полость появилась несколько месяцев назад. Объективно: кариозная полость на жевательной поверхности 35 зуба в пределах плащевого дентина, выполненная размягчённым, непигментированным дентином, который легко удаляется. Зондирование стенок кариозной полости болезненное по эмалево-дентинной границе, зондирование дна кариозной полости безболезненное. Реакция на температурные раздражители исчезает сразу после прекращения действия раздражителя. ЭОД- 3 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
*b. Острый средний кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
e. Эрозия твёрдых тканей

94. Мужчина 28-ми лет обратился к врачустоматологу с жалобами на боль в области верхней челюсти слева при употреблении холодной воды, которая быстро проходит. Объективно: на жевательной поверхности 26 зуба определяется кариозная полость с нависающими краями эмали, выполненная светлым размягчённым дентином. Зондирование дна полости болезненное, перкуссия безболезненная. ЭОД- 6-8 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
*b. Острый глубокий кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический средний кариес
e. Гиперемия пульпы

95. Мальчик 12-ти лет обратился с жалобами на повышение температуры до 38,5°C, затруднённое открывание рта, боль при глотании, разговоре, во время еды. Объективно: кожные покровы бледные, лицо незначительно асимметрично из-за припухлости в левой подчелюстной области. Открывание рта ограничено до 12 см, болезненное. Отёк тканей в левой подъязычной области, левый челюстно-язычный желобок инфильтрирован, сглажен, болезнен при глубокой пальпации, слизистая оболочка тут резко гиперемирована. Коронка 36 зуба разрушена полностью. Какой диагноз можно предположить?
a. Острый одонтогенный периостит нижней челюсти от 36 зуба
b. Одонтогенная флегмона левой крылочелюстной области
c. Одонтогенная флегмона левой подчелюстной области
*d. Одонтогенный абсцесс челюстноязычного желобка от 36 зуба
e. Острый одонтогенный остеомиелит нижней челюсти от 36 зуба

96. Ребёнок 10-ти лет обратился к врачу с жалобами на отлом коронки 11 зуба. Травма был 4 часа назад вследствие падения с высоты. Объективно: слом коронки 11 зуба, пульпа точечно оголена, резко болезненная. Какой метод лечения оптимален?
a. Девитальная ампутация
*b. Биологический
c. Девитальная экстирпация
d. Витальная ампутация
e. Витальная экстирпация

97. Пациент 35-ти лет обратился с жалобами на ощущение зуда в дёснах и боль в зубах от холодной и горячей пищи. Объективно: дёсна плотные, анемичные. Рентгенологически отмечается чередование очагов остеопороза и остеосклероза. Равномерная резорбция межальвеолярных перегородок в пределах 1/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит I степени
b. Пародонтоз начальной степени
*c. Пародонтоз I степени
d. Пародонтит начальной степени
e. Атрофический гингивит

98. Больной 42-х лет, строитель, жалуется на наличие на нижней губе бородавчатого разрастания, которое появилось 1,5 месяца назад и за последнюю неделю значительно увеличившееся в размерах. Объективно: красная кайма нижней губы синюшнокрасного цвета, инфильтрирована, с единичными плотно прикреплёнными чешуйками. В центре - чётко ограниченное полусферической формы образование, диаметром 8 мм, высотой 4 мм, сероватосинюшно-красного цвета, с шершавой поверхностью за счёт тонких чешуек, плотно прикреплённых к его поверхности и уплотнённых в основании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, подвижны, безболезненные, плотные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бородавчатый предрак
b. Кератоакантома
c. Вирусная бородавка
*d. Рак нижней губы
e. Пиогенная гранулёма

99. Больная 73-х лет обратилась в клинику по поводу протезирования. Объективно: на верхней челюсти единичный 13 зуб II степени подвижности, на нижней челюсти единичный 31 зуб I степени подвижности. Как подготовить пациентку к протезированию?
a. Сохранить оба зуба
b. Депульпировать зубы
c. Удалить 31 зуб
d. Удалить оба зуба
*e. Удалить 13 зуб

100. Больному 40-ка лет провели избирательное пришлифовывание зубов по поводу заболевания ВНЧС, обусловленное нарушением функциональной окклюзии. Через 3 дня он обратился к врачу-ортопеду с жалобами на попадание между зубными рядами справа слизистой оболочки щеки и её травматизацию. Какая ошибка допущена при сошлифовывании зубов?
a. Сошлифовывание щёчных бугорков верхних зубов
b. Сошлифовывание бугорков верхних зубов
c. Сошлифовывание вершин щёчных бугорков нижних зубов
d. Сошлифовывание язычных бугорков нижних зубов
*e. Сошлифовывание вершин опорных нёбных бугорков верхних зубов

101. Больная 29-ти лет болеет генерализованным пародонтитом. Планируется изготовление шины Альбрехта. Верхний зубной ряд интактный, зубы веерообразно наклонены вестибулярно, имеют подвижность 1-2 степени по Энтину. При незначительном давлении позиционируются в зубном ряду с восстановлением апроксимальных контактов. Какой вид временного шинирования необходимо провести у данной больной до получения рабочих оттисков?
a. Склеивание зубов липким воском
*b. Склеивание апроксимальных контактов композитом
c. Связывание зубов полиамидной ниткой
d. Склеивание контактных поверхностей поликарбоксилатным цементом
e. Временное шинирование лигатурной проволокой

102. Больной 63-х лет обратился к врачу с жалобами на наличие опухоли на нижней губе. При осмотре обнаружено на нижней губе около левого угла рта опухоль конусовидной формы, до 1 см, сероватого цвета, на широком основании, твёрдую, безболезненную, неподвижную. Какой предварительный диагноз можно установить больному?
a. Веррукозная лейкоплакия
b. Болезнь Боуэна
c. Бородавчатый предрак
d. Папиллома губы
*e. Кожный рог

103. Ребёнок 5-ти лет жалуется на самопроизвольные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся ночью и при приёме холодного. Объективно: в 65 глубокая полость, сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование болезненное, перкуссия безболезненная. От холодной воды возникает медленно проходящая боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый периодонтит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Обострение хронического пульпита

104. Ребенок 4-х лет жалуется на острую боль в зубе на нижней челюсти слева, появившуюся сутки назад. Объективно: на жевательной поверхности 74 зуба кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование и перкуссия резко болезненны, термометрия положительная. Десна в области 74 зуба гиперемирована, отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый пульпит, осложненный периодонтитом
b. Острый гнойный пульпит
c. Острый серозный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый серозный периодонтит

105. Больному 48-ми лет изготавливается протез на нижнюю челюсть. Объективно: отсутствуют 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37 зубы. 38 зуб имеет уклон в сторону щеки. Граничная линия проходит высоко на вестибулярной поверхности зуба и низко - на оральной. Какой тип кламмера системы Нея следует использовать?
a. Четвёртый
*b. Пятый
c. Третий
d. Первый
e. Второй

106. Родители ребёнка 6-ти лет обратились с жалобами на боли у ребёнка в поднижнечелюстной области слева, повышение температуры до 37,5°C. Объективно: лицо асимметрично из-за инфильтрата поднижнечелюстной области слева. Инфильтрат мягко-эластичной консистенции, подвижен, размером 2х2,5 см, пальпация слегка болезненная, кожа не изменена. Зубы интактны. Зев гиперемирован. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
b. Острый серозный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
*c. Острый серозный неодонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
d. Острый гнойный одонтогенный поднижнечелюстной лимфаденит
e. Аденофлегмона поднижнечелюстной области

107. К стоматологу обратилась беременная 24-х лет в сроке 6 месяцев. Жалобы на быстрое разрушение зубов, выпадение старых пломб. Диагностирован активно текущий системный (множественный) кариес. Врач заканчивает санацию полости рта. Этой больной для чистки зубов на период беременности и лактации необходимо рекомендовать зубную пасту, содержащую:
*a. Минеральные компоненты
b. Солевые добавки
c. Противогрибковые средства
d. Метронидазол
e. Настои лекарственных трав

108. Больной жалуется на наличие мягкого безболезненного образования на слизистой оболочке левой щечной области, которое появилось около 3-х месяцев назад после неоднократного прикусывания щеки при зубном протезировании. На границе слизистой оболочки нижней губы и щеки слева определяется новообразование 1х1 см округлой формы, безболезненное, с четкими контурами, ограничено-подвижное. Слизистая оболочка над ним истончена, полупрозрачная. Поставьте наиболее вероятный диагноз?
a. Кавернозная гемангиома
b. Папиллома
c. Дермоидная киста
d. Фиброма
*e. Ретенционная киста слизистой оболочки щеки

109. После переохлаждения больной 42х лет жалуется на головную боль в левой лобной области и левой верхней челюсти. Объективно: лицо симметричное, затруднено дыхание через левый носовой ход, серозно-гнойное отделяемое из него, незначительная боль при пальпации подглазничной области и по переходной складке в проекции 24, 25. Перкуссия этих зубов безболезненна. В 24 пломба. Слизистая оболочка альвеолярного отростка без видимых изменений. На рентгенограмме определяется снижение пневматизации левой верхнечелюстной пазухи. Какой предварительный диагноз?
*a. Обострение хронического одонтогенного гайморита
b. Обострение хронического периодонтита 24
c. Острый серозный периостит левой верхней челюсти
d. Острый риногенный гайморит
e. Острый периодонтит 24

110. У больной 29-ти лет после клинического и рентгенологического обследования установлен диагноз: остеобластокластома нижней челюсти (кистозная форма). Диагноз подтвержден характером пунктата (бурая жидкость). Опухоль не выходит за границы кортикальной пластинки, хотя последняя истончена. Какой метод лечения целесообразно применить при этом виде опухоли?
a. Резекция нижней челюсти с одномоментною костной пластикой
b. Цистэктомия
c. Химиотерапия
*d. Экскохлеация опухоли
e. Цистотомия

111. Ребёнок 8,5 лет, практически здоров. Жалуется на боль в переднем верхнем левом зубе вследствие его травматического повреждения три часа назад. Объективно: коронковая часть 21 отсутствует на 1/2, пульпа значительно обнажена, красного цвета, резко болезненна и кровоточит при зондировании. Перкуссия 21 резко болезненна. Выберите оптимальный метод лечения 21:
a. Витальная экстирпация
b. Девитальная экстирпация
c. Биологический метод
*d. Витальная ампутация
e. Девитальная ампутация

112. Пациент 23-х лет жалуется на незначительное обнажение корней зубов и кровоточивость дёсен во время чистки зубов, зуд в дёснах. Объективно: имеются отложения над- и поддесневого зубного камня. Дёсна гиперемированы, отёчны, карманы глубиной 3,5 мм. На рентгенограмме: резорбция межальвеолярных перегородок на 1/3. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит II степени, обострившееся течение
b. Пародонтоз II степени
c. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит I степени, обострившееся течение
*e. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение

113. У 12-летнего ребёнка на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 определяются меловидные пятна, эмаль без блеска, при зондировании - несколько податлива. В анамнезе - кратковременная боль от химических раздражителей. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый начальный кариес
b. Флюороз зубов
c. Системная гипоплазия эмали
d. Хронический начальный кариес
e. Острый поверхностный кариес

114. Беременная (36 недель) жалуется на кровоточивость дёсен, обильное образование зубного налёта, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: дёсневые сосочки и маргинальный край дёсен рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной - 3,7 балла. Какую пасту следует рекомендовать этой больной после проведения профессиональной гигиены полости рта?
a. Фторсодержащую
b. Гелевую
c. Содержащую минерализующие препараты
d. Содержащую растительные препараты
*e. Содержащую хлоргексидин

115. Девушка 18-ти лет обратилась с жалобами на наличие пятен на зубах верхней и нижней челюстей, которые существуют с момента прорезывания зубов. Родилась и проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде 2,2 мг/л. Объективно: эмаль всех зубов имеет меловидный матовый оттенок с отдельными светло-коричневыми пятнами и небольшими округлой формы дефектами эмали темного цвета. Врач установил диагноз: флюороз. Определите форму флюороза у этой больной:
a. Эрозивная
b. Деструктивная
c. Штриховая
d. Пятнистая
*e. Меловидно-крапчатая

116. Врач-стоматолог в течение 4-х дней проводит лечение острого язвенного гингивита мужчине 30-ти лет. Объективно: десны слегка отечны, гиперемированы, изъязвленные поверхности очистились от некротического налета. Препараты какой группы следует включить в план лечения на этом этапе?
a. Ингибиторы протеолиза
b. Протеолитические ферменты
c. Антибиотики
d. Кортикостероиды
*e. Кератопластики

117. Больной 38-ми лет обратился с жалобами на боли в области верхней челюсти, нарушение прикуса, возникшие после удара. Объективно: средняя зона лица уплощена. Прикус открытый. При смещении альвеолярного отростка верхней челюсти определяется подвижность средней зоны лица. При пальпации определяется симптом ”ступеньки” по нижнеглазничному краю, скулоальвеолярному гребню с обеих сторон. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Перелом верхней челюсти по Ле Фор II
b. Перелом верхней челюсти по Ле Фор I (верхней тип)
c. Перелом костей носа
d. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти
e. Перелом верхней челюсти по Ле Фор III (нижний тип)

118. Мужчина 36 лет обратился с жалобами на ноющие боли в области левого височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС), усиливающиеся во время приема твёрдой пищи, которые появились около 2-х лет назад. Объективно: открывание рта ограничено незначительно, при открывании челюсть смещается в сторону, имеется хруст в ВНЧС. В полости рта - отсутствуют моляры на нижней и верхней челюстях. На рентгенограмме определяется склероз кортикальной пластинки и деформация суставной головки, сужение суставной щели. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Артрозо-артрит ВНЧС
b. Острый артрит ВНЧС
c. Обострение хронического артрита ВНЧС
d. Болевая дисфункция ВНЧС
e. Хронический артрит ВНЧС

119. У ребенка 5-ти лет кровоточивость дёсен в течение месяца, неприятный запах изо рта. В анамнезе частые кровотечения из носа, утомляемость. Объективно: кожа лица и слизистая оболочка полости рта бледная, имеются мелкие кровоизлияния. Дёсна ярко гиперемированы, отёчны, кровоточат. Подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, подвижные, безболезненные. Консультация какого специалиста необходима в первую очередь?
a. Инфекционист
b. Гастроэнтеролог
c. Невропатолог
d. Эндокринолог
*e. Гематолог

120. Девочка 13-ти лет жалуется на кровоточивость дёсен во время чистки зубов и при приёме твёрдой пищи. Объективно: слизистая оболочка дёсен верхней и нижней челюстей несколько отёчна, гиперемирована. Состояние гигиены полости рта неудовлетворительное. На рентгенограмме изменений не обнаружено. Определите диагноз:
a. Десквамативный гингивит
b. Хронический атрофический гингивит
c. Острый катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
*e. Хронический катаральный гингивит

121. Больной 28-ми лет жалуется на острую постоянную боль в правой околоушной области, припухлость тканей; боль при открывании рта усиливается. Объективно: асимметрия лица за счёт отёка впереди козелка уха. Кожа над ВНЧС гиперемирована. При открывании рта нижняя челюсть смещается в правую сторону. При надавливании на подбородок боль в правом суставе усиливается. Для какого заболевания ВНЧС характерна данная клиническая картина?
a. Болевая дисфункция
b. Хронический артрит
*c. Острый артрит
d. Анкилоз
e. Артроз

122. Больной 50-ти лет обратился с жалобами на боль в области левого височнонижнечелюстного сустава (ВНЧС) при открывании рта. Зубная формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При открывании рта нижняя челюсть смещается зигзагообразно в сторону больного сустава. Для какого патологического состояния эти симптомы наиболее характерны?
*a. Мышечно-суставная дисфункция
b. Склерозирующий артроз ВНЧС
c. Деформирующий артроз ВНЧС
d. Хронический артрит ВНЧС
e. Привычный вывих ВНЧС

123. Пациент 59-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. При оказании стоматологической помощи у пациента возникли следующие симптомы: сознание сохранено, слабость, прострация, кожные покровы бледные, цианотичные, липкий пот, систолическое давление снизилось до 80 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
b. Инфаркт миокарда
c. Обморок
d. Шок
*e. Коллапс

124. Ребёнок 7-ми лет получил спортивную травму. На момент обращения отмечает боль в области нижней челюсти, невозможность смыкания зубов. При нажатии на подбородок усиливается боль в области нижней челюсти справа. У ребёнка диагностирован перелом тела нижней челюсти без смещения отломков. Какой должна быть лечебная тактика для предупреждения смещения костных фрагментов в сменном прикусе?
a. Назначение противовоспалительной терапии
b. Фиксация шинами Тигерштедта
c. Проведение остеосинтеза
*d. Иммобилизация фрагментов зубодесневой шиной
e. Наложение пращевидной повязки

125. У мальчика 4-х лет диагностирован одонтогенный гнойный периостит нижней челюсти от 75 зуба, коронка зуба сохранена, рентгенологически отмечается деструкция межкорневой перегородки. Определите врачебную тактику:
a. Эндодонтическое лечение 75 зуба и периостотомия
b. Эндодонтическое лечение 75 зуба
*c. Удаление 75 зуба, периостотомия
d. Периостотомия
e. Удаление зуба и назначение противовоспалительной терапии

126. Больному 19-ти лет поставлен диагноз: двухсторонний костный анкилоз височнонижнечелюстных суставов. Объективно: определяется характерный вид ”птичьего лица”, рот открывает на 0,5 см, подбородок скошен. Больному планируется хирургическое устранение анкилоза путём остеотомии (создание ложных суставов). Какой вид обезболивания следует выбрать?
a. Масочный наркоз
b. Двухсторонняя центральная анестезия
*c. Эндотрахеальный наркоз
d. Двухсторонняя торусальная анестезия
e. Внутривенный наркоз

127. Больная 45-ти лет обратилась в ортопедическое отделение по поводу частичной адентии нижней челюсти в боковой области. Пациентка категорически отказывается от препарирования опорных зубов. Какой метод исследования является наиболее информативным для выбора хирургической методики и дальнейшего протезирования?
a. Прицельная рентгенография
b. Одонтопародонтография
*c. Компьютерная томография
d. Цефалометрическая рентгенография в боковой проекции
e. Пальпация

128. Пациент 15-ти лет закончил лечение скученности зубов II степени с помощью брекет-техники без использования удаления отдельных зубов. Определите срок дальнейшего диспансерного наблюдения:
a. В течение 4-х лет
*b. До прорезывания третьих моляров
c. В течение 2-х лет
d. В течение всей жизни
e. В течение 3-х лет

129. Больной 43-х лет жалуется на утолщение тела нижней челюсти. Объективно: лицо асимметрично за счет утолщения нижней челюсти слева. 35, 36, 37 зубы подвижны. В области переходной складки с вестибулярной стороны определяется безболезненное выбухание костной ткани. На рентгенограмме нижней челюсти слева участки деструкции костной ткани округлой формы с четкими границами. Корни 35, 36, 37 резорбированы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеобластокластома нижней челюсти
b. Хронический остеомиелит нижней челюсти
c. Фолликулярная киста нижней челюсти
d. Фиброзная остеодисплазия
e. Радикулярная киста нижней челюсти

130. Юноша 15-ти лет жалуется на невозможность закрыть рот, нарушение речи, слюнотечение. Объективно: рот полуоткрыт, нижняя челюсть выдвинута вперёд. Суставные головки ВНЧС пальпируются под скуловыми дугами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Двусторонний перелом нижней челюсти
b. Двусторонний задний вывих нижней челюсти
c. Перелом суставного отростка нижней челюсти слева
*d. Двусторонний передний вывих нижней челюсти
e. Односторонний передний вывих нижней челюсти

131. Пациент 44-х лет жалуется на косметический дефект. Объективно: коронковая часть 21 полностью отсутствует, культя возвышается над уровнем дёсен на 0,5 мм. Корневой канал запломбирован, перкуссия безболезненная. На рентгенограмме: корневой канал 21 запломбирован на всём протяжении, стенки корня достаточной толщины. Какую конструкцию штифтового зуба следует выбрать в соответствии с клинической картиной?
a. Штифтовый зуб по Логану
b. Штифтовый зуб по Ахмедову
c. Простой шифтовый зуб
*d. Культевая вкладка
e. Штифтовый зуб по Ричмонду

132. Пациент 43-х лет жалуется на скованность движений в височнонижнечелюстном суставе, которая особенно ощутима с утра, щёлканье, хруст при открывании рта. Рентгенологически: деформация суставной головки, суставного бугорка, сужение и деформация суставной щели. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ложный сустав
b. Артрит ВНЧС
c. Дисфункция ВНЧС
*d. Артроз ВНЧС
e. Привычный вывих ВНЧС

133. Мужчина 52-х лет жалуется на подвижность зубов, боль и кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта. Объективно: дёсны гиперемированы, отёчны, рыхлые, пародонтальные карманы 6-8 мм со значительным гнойным экссудатом, значительное отложение над- и поддёсенного зубного камня, подвижность зубов II-III степени. На рентгенограмме: горизонтальная и вертикальная резорбция межальвеолярных перегородок до 2/3 длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит I степени
b. Язвенный гингивит
c. Генерализованный пародонтит III степени
d. Локализованный пародонтит II степени
*e. Обострение генерализованного пародонтита II степени

134. Больная 32-х лет жалуется на незначительную болезненность во время еды в области 36 зуба, кровоточивость дёсен. При осмотре в 36 зубе на дистальной поверхности пломба, контактный пункт между 37 и 36 зубами отсутствует, межзубный дёсенный сосочек атрофирован, глубина пародонтального кармана 4 мм. На рентгенограмме резорбция верхушки межальвеолярной перегородки между 37 и 36 зубами, явления остеопороза, в других участках изменений нет. Что является первопричиной данного заболевания?
*a. Нерациональное пломбирование
b. Травматическая окклюзия
c. Снижение местной резистентности
d. Недостаточная гигиена
e. Вирулентная микрофлора

135. У больного возрастом 18 лет после сеанса внутриканального электрофореза 46 зуба 5% раствором йода на слизистой оболочке твёрдого нёба справа появился участок поражения в виде штрихов с белосерой поверхностью. Что из перечисленного могло бы быть причиной такого поражения?
a. Термическая травма
*b. Электротравма
c. Гальванизм
d. Механическая травма
e. Химическая травма

136. Больная 17-ти лет жалуется на боль в зубе, которая возникла впервые. Длительность боли до 2 минут. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Зондирование дна чувствительное. Перкуссия безболезненна. ЭОД- 12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый периодонтит
c. Обострение хронического пульпита
*d. Гиперемия пульпы
e. Острый диффузный пульпит

137. Больной 47-ми лет жалуется на наличие полости в 44 зубе. При осмотре обнаружено на апроксимально-медиальной поверхности 44 кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, выполненная пигментированным, плотным дентином. Зондирование и перкуссия безболезненны. ЭОД- 6 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический глубокий кариес
b. Гиперемия пульпы
c. Острый глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический средний кариес

138. На консультацию к врачу-стоматологу обратились родители девочки 6-ти лет. Ребёнок заболел день назад, температура 38,2°C, насморк, кашель. В полости рта на отёчной гиперемированной слизистой оболочке в проекции моляров определяются пятна беловато-жёлтого цвета с яркокрасной каймой, размером с булавочную головку, выступающие над уровнем слизистой оболочки. На слизистой мягкого нёба ярко-красные пятна неправильной формы. Это изменения слизистой оболочки полости рта при:
a. Ветряной оспе
*b. Кори
c. Скарлатине
d. Дифтерии
e. Инфекционном мононуклеозе

139. У раненого на поле боя обнаружена рана правой височной области. На рану наложена асептическая повязка из индивидуального перевязочного пакета, использована обезболивающая и антибактериальная терапия. На каком этапе медицинской эвакуации раненому вводится столбнячный анатоксин?
a. На поле боя
b. ОМедБ
c. ОМЗ
*d. МПП
e. МПБ

140. Больная 37-ми лет находится на стационарном лечении в отделении челюстнолицевой хирургии. Общее состояние средней тяжести, температура тела 38, 9°C. Из анамнеза известно, что заболевание началось остро, после микротравмы носа. В течение суток возникло покраснение кожи и отёк щёчных областей. Наблюдалась боль в подчелюстных лимфатических узлах. На второй день заболевание одновременно с дальнейшим распространением покраснения на нос появились пузыри с серозным содержимым. При объективном исследовании обнаружена эритема кожи лица и отёк мягких тканей. От здоровой кожи область ограничена выступающим валом воспаления, болезненна при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Лимфангоит
*b. Рожа
c. Лимфангиома
d. Скарлатина
e. Гемангиома

141. У больной установлен предварительный диагноз: слюно-каменная болезнь с локализацией камня в слюнной железе. Выберите метод исследования для выявления рентгенотрицательных камней слюнных желез?
a. Термометрия
*b. УЗ-диагностика
c. Компьютерная рентгенография
d. Реография
e. Прицельная рентгенография

142. Мальчик 12-ти лет жалуется на появление болезненной ”язвы” на языке. Из анамнеза: подобные высыпания появляются каждые 3 месяца; болеет холециститом. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Кожные покровы бледные. На слизистой оболочке языка определяется эрозия диаметром 0,8 см с фибринозным налетом, расположенная на инфильтрированном основании. Слизистая вокруг эрозии гиперемирована в виде венчика. Каков предварительный диагноз?
a. Хронический рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
c. Травматическая эрозия
d. Сифилитическая эрозия
e. Многоформная экссудативная эритема

143. У мальчика 8-ми лет на вестибулярных поверхностях резцов, клыков, первых моляров меловидные пятна и единичные дефекты эмали диаметром до 1 мм. Пятна имеют нечеткие и неровные контуры. Ребенок проживает в регионе с содержанием фтора в питьевой воде 1,5 мг/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
*b. Флюороз зубов
c. Системная гипоплазия эмали
d. Системный кариес
e. Синдром Стейтона-Капдепона

144. В процессе лечения 11 зуба по поводу пульпита стоматолог проводит обтурацию корневого канала методом бокового уплотнения холодной гуттаперчи. Выберите инструмент для конденсации в канале гуттаперчи в данном случае:
a. Гутта-конденсор
b. Вертикальный конденсор
*c. Спредер
d. Плаггер
e. Эндодонтический зонд

145. Врач-стоматолог заканчивает расширение корневого канала 32 зуба у мужчины 45-ти лет, использовав для этого ”Step Back”-технику. Апикальная часть канала расширена до 30 размера файла. Для выравнивания стенок корневого канала врач использовал вращательные движения Н-файла 25 размера. В процессе работы произошел отлом инструмента. Какая ошибка допущена врачом в процессе работы?
a. Неправильно выбран размер файла
b. При этой методике Н-файл не используется
c. Неправильно выбран метод инструментальной обработки канала
*d. Не соблюдена техника работы инструментом
e. Этот этап не предусматривает работу с Н-файлом

146. К врачу-стоматологу обратился пациент, страдающий эпилепсией. Для лечения 16 зуба по поводу хронического среднего кариеса была избрана ART-методика. Какой материал следует избрать для пломбирования кариозной полости в данном случае?
a. Силикофосфатный цемент
b. Композит химического отверждения
c. Светоотверждаемый композит
d. Серебряная амальгама
*e. Стеклоиономерный цемент

147. Больной 22-х лет поступил в челюстнолицевое отделение с предварительным диагнозом: перелом мыщелкового отростка нижней челюсти слева. Какое наиболее информативное обследование нужно провести больному в первую очередь?
a. Определить визуализацию щели перелома
b. Определить уровень линии перелома на наружной и внутренней костным пластинкам
c. Определить кровоток в щели перелома
d. Определить степень смещения отломков
*e. Изучить трехмерное изображение отломков

148. Пациенту 10 лет.Жалобы на общее недомогание, повышение температуры тела до 39°C, боль при глотании. Объективно: воспаление слизистой оболочки в области зева, нёбных дужек и язычка, отёк миндалин. На миндалинах определяется массивный фибринозный плёночный налет, плотно спаянный с подлежащими тканями, распространяющийся на мягкое и твёрдое небо. Плёнки располагаются также на дёснах и языке. Определяются подчелюстной и шейный лимфадениты. Какой возбудитель заболевания?
a. Вирус Коксаки
b. Гемолитический стрептококк
c. Палочка Борде-Жангу
*d. Палочка Лефлера
e. Вирус герпеса

149. В амбулаторный хирургический кабинет поступил пациент с жалобами на болевые ощущения в области угла нижней челюсти, затруднённое глотание. Объективно: в области 38 зуба слизистая оболочка отёчна, гиперемирована, имеет вид капюшона. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Локализованный гингивит в области 38 зуба
b. Хронический гранулирующий периодонтит 38 зуба
c. Острый гнойный периодонтит 38 зуба
*d. Острый перикоронит 38 зуба
e. Острый серозный периодонтит 38 зуба

150. Больному 67-ми лет изготавливаются полные съёмные протезы на верхнюю и нижнюю челюсти. На этапе проверки постановки зубов у пациента наблюдается смещение межрезцовой линии вправо. В области боковых зубов правой стороны наблюдается контакт между щёчными бугорками зубов верхней и нижней челюстей. В области боковых зубов с левой стороны наблюдается контакт нёбных бугорков верхних зубов сщёчными бугорками нижних зубов. Причиной данной ситуации стала фиксация:
a. Передней окклюзии
b. -
c. Левой боковой окклюзии
d. Задней окклюзии
*e. Правой боковой окклюзии

151. Больной 23-х лет обратился с жалобами на боль и припухлость в области верхней губы слева. Вследствие проведенного клинического исследования установлен диагноз - одонтогенный периостит верхней челюсти слева от 23 зуба. Рентгенологически отмечаются признаки гранулематозного периодонтита 23 зуба. Выберите тактику лечения:
*a. Периостотомия, консервативная терапия
b. Удаление 23
c. Периостотомия, удаление 23
d. Консервативная терапия
e. Периостотомия, резекция верхушки корня 23

152. В детский челюстно-лицевой стационар поступил мальчик 6-ти лет с множественными укусами лица в области верхней и нижней губ, правой щеки, нижнего века правого глаза. Дефекта тканей нет. Раны длиной до 2 см, глубиной 0,5-1 см. Выберите вид обезболивания для проведения ПХО ран:
*a. Общее - внутривенный наркоз
b. Инфильтрационное
c. Аппликационное
d. Проводниковое
e. Общее - интубационный наркоз

153. Врач протолкнул корень в околочелюстные мягкие ткани. Корень расположился под слизистой оболочкой альвеолярной части челюсти и чётко пальпируется пальцем. Какая тактика врача?
*a. Сделать разрез мягких тканей над корнем и удалить его
b. Удалить корень через подчелюстной оперативный доступ
c. Оставить корень в мягких тканях
d. Сделать рентгенологическое исследование больного для определения дальнейшей тактики
e. Удалить корень через лунку зуба

154. Какие нервы необходимо блокировать для обеспечения безболезненного удаления 11 зуба?
*a. Передние луночковые и резцовый
b. Средние луночковые и большой нёбный
c. Задние луночковые и большой нёбный
d. Нижнелуночковый
e. Большой нёбный

155. Больной с рваной раной щёчной области обратился к врачу за медицинской помощью. Травма глубокая. Врач, осмотрев, больного, решает провести раннюю хирургическую обработку раны. В течение какого времени после ранения проводится этот вид обработки?
a. Две недели
b. Трое суток
c. Неделя
d. Месяц
*e. Первые сутки

156. У пациента 40-ка лет обнаружен послеожоговый дефект околоротовой области слева. После нанесения соответствущей разметки на тканях ему под эндотрахеальным наркозом через нос проведён срединный разрез, от концов которого дополнительно выполнили ещё 2 разреза, которые по длине равны первому. После этого треугольные лоскуты мобилизовали в слое клетчатки острый путём и поменяли местами между собой. Затем на рану наложили швы. Какую операцию выполнили этому пациенту?
*a. Пластика встречными треугольными лоскутами по Лимбергу
b. Пластика лоскутом на ножке
c. ”Индийский способ” пластики
d. Пластика стеблем Филатова
e. Пластика местными тканями по Тиршу

157. Пациентке 52-х лет изготавливаются штампованные металлические коронки на 26 и 27 зубы. В норме их края по отношению к дёснам могут:
a. Погружаться в зубо-дёсенную бороздку на 0,6-0,8 мм
b. Погружаться в зубо-дёсенную бороздку на 1 мм
c. Не доходить до дёсен на 0,2
d. Быть на уровне дёсен
*e. Погружаться в зубо-дёсенную бороздку до 0,1-0,2 мм

158. Мальчику 10-ти лет во время лечения пульпита методом витальной экстирпации было проведено обезболивание. Через несколько минут больной почувствовал зуд кожи, чувство страха, тошноту, острую боль за грудиной. Отмечается бледность кожи, холодный пот, отёк слизистой оболочки по типу Квинке. Пульс частый, слабого наполнения. Сознание сохранено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактический шок
b. Отёк Квинке
c. Обморок
d. Приступ эпилепсии
e. Коллапс

159. Больной 45-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии в связи с невозможностью закрыть рот. При проведении компьютерной томографии не обнаружено контакта между суставными поверхностями ВНЧС. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Анкилоз
*b. Полный вывих суставной головки
c. Деформирующий артроз
d. Подвывих суставной головки
e. Хронический артрит

160. Больной 33-х лет жалуется на чувство распирания и боли в 35 зубе, возникающие от горячей пищи и неприятный запах при отсасывании из зуба. Зуб ранее реагировал на термические раздражители, иногда в нём возникала спонтанная ноющая боль. Объективно: в 35 зубе большая и глубокая кариозная полость, которая при зондировании имеет сообщение с полостью зуба, зондирование полости безболезненно, а зондирование устья канала - болезненно, с ноющей болью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый ограниченный пульпит
b. Острый гнойный пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический конкрементозный пульпит
e. Хронический фиброзный пульпит

161. Больной 25-ти лет, корреспондент, жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в левом виске. Боль спонтанно возникает вечером. Иногда боль возникает при наклоне головы, при взлётах и посадках самолёта. Объективно: все зубы интактны. Оголение шеек 24 и 36 зубов. Перкуссия 24 даёт слабовыраженную боль. Для установления диагноза необходимо провести такое исследование:
*a. Рентгенография зубов левой половины обеих челюстей
b. Термодиагностика 24 и 36
c. Диафаноскопия
d. Диагностическая блокада II ветви n.V
e. ЭОДзубов левой половины обеих челюстей

162. При транспортировании пострадавшего бойца с поля боя возникла остановка дыхания. Пациенту показан непрямой массаж сердца. С какой частотой необходимо чередовать массаж сердца с дыхательными движениями?
a. 7-8 на 1 дыхательное движение
*b. 4-6 на 1 дыхательное движение
c. 5-6 на 2 дыхательных движения
d. 8-10 на 1 дыхательное движение
e. 12 на 2 дыхательных движения

163. У больной 39-ти лет во время приёма у стоматолога развился отёк Квинке с нарастанием явлений асфиксии. Какие действия стоматолога необходимы для предупреждения стенотической асфиксии?
a. Проведение искусственного дыхания
*b. Проведение трахеостомии
c. Введение глюкокортикоидов
d. Введение десенсибилизирующих средств
e. Введение адреномиметиков

164. В коридоре в ожидании приёма врача сидел мужчина 59-ти лет. Внезапно он почувствовал сильную боль за грудиной, иррадиирующую в межлопаточную область и обе руки. Принятый валидол не помог. Перед выходом из дома принял метопролол для снижения АД. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Инфаркт миокарда
b. Ущемлённая диафрагмальная грыжа
c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Диффузный кардиосклероз
e. Тромбоэмболия легочной артерии

165. Больной доставлен в приёмное отделение после ДТП в состоянии ступора. Определяется обезображивание лица вследствие множественных зияющих ран, кровотечения, разлитого отёка. На рентгенограмме: перелом верхней челюсти по верхнему и среднему типам, множественные переломы коронок и корней зубов на верхних и нижних челюстях. Кожные покровы бледные, зрачки слабо реагируют на свет. АД- 70/50 мм рт.ст., пульс слабый, 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая дыхательная недостаточность
*b. Травматический шок
c. Геморрагический шок
d. Аспирационная асфиксия
e. Обтурационная асфиксия

166. Какую из перечисленных ниже периферических проводниковых анестезий НЕ ВЫПОЛНЯЮТ внеротовым путём?
*a. Нёбная
b. Инфраорбитальная
c. Торусальная
d. Мандибулярная
e. Туберальная

167. При проведении центральной анестезии у овального отверстия скуловокрыловидным путём у пациента появилось неполное смыкание глазной щели на стороне анестезии. С анестезией ветвей какого нерва связаны указанные явления?
*a. Лицевой
b. Верхнечелюстной
c. Глазо-двигательный
d. Глазной
e. Нижнечелюстной

168. Ребёнок 6-ти лет жалуется на неприятные ощущения и боль в 65 зубе, усиливающиеся при приёме горячей пищи. Родители ребёнка заметили появление неприятного запаха изо рта. Из анамнеза: недавно 65 зуб беспокоил интенсивной ночной болью. Объективно: в 65 зубе глубокая кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба, зондирование коронковой пульпы безболезненное, при глубоком зондировании корневых каналов возникает боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический глубокий кариес
c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

169. Пациент 23-х лет жалуется на косметический недостаток и чувствительность 13, 14 зубов от сладких раздражителей. Объективно: в пришеечной области 13, 14 меловидные единичные матовые пятна. Эмаль плотная. Зондирование безболезненное. ЭОД- 4 мкА. Пятна окрашиваются раствором метиленового синего. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозия эмали
b. Острый поверхностный кариес
*c. Острый начальный кариес
d. Флюороз
e. Гипоплазия эмали

170. Больная 38-ми лет с диагнозом: хронический гранулирующий периодонтит 24 зуба обратилась для его удаления в связи с отсутствием положительного эффекта от консервативного лечения. Сделайте выбор местной анестезии:
a. Плексуальная и резцовая
b. Туберальная и палатинальная
c. Туберальная и щёчная
*d. Инфраорбитальная и палатинальная
e. Инфильтрационная и резцовая

171. Для изготовления полного съёмного протеза на верхнюю челюсть пациенту 73 лет следует получить функциональный оттиск. Объективно: выраженная равномерная атрофия альвеолярного отростка верхней челюсти, нёбо плоское, торус резко выражен, бугры верхней челюсти атрофированы, экзостозы в области 13, 23 зубов размерами 5х5 мм. Слизистая оболочка в области нёбного торуса и экзостозов истончена, атрофирована, на остальном протезном ложе - умеренно податливая. Какой тип оттиска наиболее целесообразно получить в этом случае?
a. Декомпрессионный, функциональноприсасывающий
b. Компрессионный функциональный
*c. Дифференцированный функциональноприсасывающий
d. Присасывающий под жевательным давлением
e. Компрессионный под жевательным давлением

172. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на косметический дефект коронки зуба слева на нижней челюсти. Объективно: дефект коронковой части 33 зуба по индексу ИРОПЗ составляет 0,8. На рентгенограмме канал запломбирован, периодонтальные ткани в норме. Решено изготовить культевую вкладку с последующим протезированием. Какой должна быть длина штифта литой вкладки?
a. 1/3 длины корня
b. 1/4 длины корня
c. На всю длину корня
d. 1/2 длины корня
*e. 2/3 длины корня

173. Мужчина 28-ми лет, учитель, жалуется на эстетический недостаток во фронтальной области верхней челюсти. В анамнезе: отлом коронковой части 11 вследствие полученной месяц назад травмы. Объективно: линия перелома на уровне дёсенного края, корень 11 неподвижен, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки корня. Какую конструкцию целесообразно предложить больному?
a. Фарфоровая вкладка
b. Комбинированная коронка по Куриленко или Бородюку
c. Адгезивный мостовидный протез из фотополимера
*d. Культевая вкладка с металлокерамической коронкой
e. Штифтовый зуб по Ричмонду или Катцу

174. К врачу-ортодонту обратились на консультацию родители с ребёнком 4-х лет. При осмотре было обнаружено отсутствие 71, 72, 81, 82 зубов, которые были утеряны вследствие травмы 6 месяцев назад. Какую конструкцию наиболее целесообразно использовать в данном случае?
*a. Частичный съёмный протез
b. Распорки
c. Лечения не требует
d. Мостовидный протез
e. Полные съёмные протезы на обе челюсти

175. Девочка 16 лет обратилась к врачуортодонту с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно: вестибулярный наклон верхних, нижних резцов и клыков при незначительном перекрытии верхними зубами нижних, в боковых участках нейтральное соотношение зубов. Для какого прикуса характерны такие проявления?
a. Опистогнатический
b. Глубокий
c. Прямой
d. Ортогнатический
*e. Бипрогнатический

176. Юноша 21-го года обратился к ортодонту с жалобами на значительную выраженность подбородочной складки. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, значительно выражена подбородочная складка. При внутриротовом осмотре: отсутствие контактов фронтальных зубов обеих челюстей при их смыкании, сагиттальная щель 4 мм, передне-щёчный бугорок первого верхнего моляра смыкается с одноимённым бугорком первого нижнего моляра. Для какого аномального прикуса это характерно?
a. Перекрёстный
b. Мезиальный
*c. Дистальный
d. Открытый
e. Глубокий

177. Ребёнок 2-х лет получил травму зубов. Объективно: коронки 51 и 61 короче соседних на 1/3. Слизистая оболочка в области 51 и 61 зубов гиперемирована, отёчная. На рентгенограмме периодонтальная щель в апикальной части корней 51 и 61 зубов отсутствует. Какая лечебная тактика будет оптимальной?
a. Репозиция 51 и 61 зубов
b. Удаление 51, 61 зубов
*c. Диспансерное наблюдение
d. Лигатурное шинирование
e. Реплантация

178. Ребёнку с односторонним несращением верхней губы проведена хейлопластика по Лимбергу. Какие оптимальные сроки оперативного вмешательства при несращениях верхней губы?
a. В первые дни
b. 2-3 года
*c. 6-7 месяцев
d. 4-6 лет
e. 1 год

179. К хирургу-стоматологу обратилась больная 60-ти лет с жалобами на наличие болезненной язвы на боковой поверхности языка. Объективно: на боковой поверхности языка слева наблюдается язва округлой формы с подрытыми мягкими нависающими краями, болезненная при пальпации, дно язвы незначительно кровоточит, покрыто желтоватыми узелками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая язва
b. Сифилис
*c. Туберкулёз
d. Актиномикоз
e. Трофическая язва

180. Во время операции удаления 46 зуба врач не фиксировал нижнюю челюсть левой рукой. Вывихивание зуба проводил с большим усилием. При удалении больной почувствовал боль в области левого слухового хода, челюсть сместилась влево. Попытка закрыть рот стала невозможной. Какой осложнение возникло у больного?
a. Перелом суставного отростка верхней челюсти
b. Перелом ветви нижней челюсти
*c. Односторонний вывих ВНЧС
d. Перелом угла нижней челюсти
e. Двусторонний вывих ВНЧС

181. Ребёнок 14-ти лет жалуется на припухлость мягких тканей в области проекции тела нижней челюсти справа, возникшую около месяца назад. Объективно: лицо асимметрично за счёт ограниченного инфильтрата в поднижнечелюстной области, в центре которого определяется свищ с гнойным отделяемым, кожа вокруг которого синюшного цвета. В полости рта 46 зуб разрушен на 2/3, перкуссия безболезненна, слизистая оболочка в области проекции корней 46 пастозна, по переходной складке пальпируется плотный тяж от 46 зуба до свища. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение атеромы поднижнечелюстной области
b. Хронический поднижнечелюстной лимфаденит
c. Актиномикотическая гранулёма
*d. Мигрирующая гранулёма
e. Обострение хронического гранулирующего периодонтита

182. Родители 4-летней девочки жалуются на наличие дефектов на зубах верхней челюсти ребёнка. Объективно: в пришеечной области вестибулярной поверхности резцов верхней челюсти обнаружены дефекты, которые не пересекают эмалеводентинного сочленения и имеют вид участков меловидно изменённой эмали с видимым разрушением её структуры. При зондировании определяется шершавая, размягчённая поверхность. Реакция на холодовые раздражители отсутствует. Определите диагноз:
*a. Острый поверхностный кариес
b. Острый начальный кариес
c. Хронический поверхностный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Острый средний кариес

183. Мальчик 12-ти лет жалуется на кратковременную боль от холодного в зубе нижней челюсти. Объективно: на апроксимальной поверхности 46 зуба кариозная полость в пределах околопульпарного дентина с нависшими краями эмали. Дентин дна и стенок жёлтого цвета, мягкий, зондирование дна несколько болезненно, перкуссия 46 безболезненна, холодная вода вызывает боль, которая быстро проходит после устранения раздражителя. Определите диагноз:
a. Хронический глубокий кариес
b. Острый серозный пульпит
c. Острый средний кариес
*d. Острый глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

184. Больной 39-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. После объективного исследования больному показано изготовление металлокерамических коронок на 13, 14 зубы. Какой оттискный материал нужно использовать для получения рабочего оттиска?
a. Кромолан
b. Ортокор
c. Репин
d. Упин
*e. Спидекс

185. Больной 66-ти лет обратился в клинику с целью протезирования. После объективного исследования выбрана конструкция частичного съёмного пластиночного протеза. Для снятия оттисков использовали альгинатный оттискный материал ”Стомальгин-04”. В течение какого времени необходимо отлить модель?
a. Не имеет значения
*b. До 15 минут
c. Д о 1часа
d. До 30 минут
e. Д о 24 часов

186. Больная 25-ти лет, работающая учителем, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект, невозможность откусывания пищи, нарушение дикции. Зубы утрачены вследствие травмы. Зубная формула: 87654300!00345678. 3!3 устойчивые, интактные, перкуссия безболезненна. Какую анестезию целесообразно провести для этой группы зубов перед препарированием для изготовления металлокерамического мостовидного протеза?
a. Туберальная
b. Спонгинозная
c. Аппликационная
d. Центральная проводниковая
*e. Инфильтрационная

187. Мужчина 28-ми лет обратился к врачу по поводу протезирования. Объективно: отсутствуют 14, 15, 16, 17 и 24, 25, 26, 27 зубы. Коронки 18, 13, 23, 28 зубов высокие, экваторы выраженные. Какую конструкцию протеза наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Металлокерамический протез с опорой на 23, 28 и 13, 18 зубы
b. Частичный съёмный пластиночный протез
c. Адгезивные мостовидные протезы
d. Штамповано-паяные мостовидные протезы
*e. Бюгельный протез

188. Больной 40-ка лет обратился к врачуортопеду. Жалобы на отсутствие коронки зуба и эстетический недостаток. Объективно: коронка 13 зуба отсутствует. Корень выступает над уровнем дёсен на 1,4 мм. Поверхность культи твёрдая, корневой канал запломбирован, прикус ортогнатический. Какая конструкция протеза наиболее рациональна?
a. Использование анкерного штифта и реставрация
*b. Коронково-корневая вкладка и покровная коронка
c. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
d. Удаление зуба и имплантация с дальнейшим протезированием
e. Иммедиат-протез

189. У больного 37-ми лет лицо симметрично, слизистая оболочка в области проекции верхушки корня 12 зуба бледнорозового цвета, пальпация безболезненная, коронка зуба разрушена на 1/3, перкуссия безболезненна. На рентгенограмме: корневой канал 12 зуба запломбирован до верхушки, вокруг верхушки корня гранулёма диаметром 4 мм. Выберите хирургический метод лечения:
a. Коронарорадикулярная сепарация зуба
b. Гемисекция корня зуба
*c. Удаление гранулёмы с резекцией верхушки корня зуба
d. Ампутация корня зуба
e. Удаление зуба

190. У девочки 2-х лет третий день повышена температура тела до 38°C. Она капризничает, отказывается от еды. На ярко гиперемированной слизистой оболочке губ, щек, мягкого неба - многочисленные мелкие эрозии, покрытые фибринозным налетом, которые сливаются. Подчелюстные лимфоузлы болезненны, несколько увеличены. Определяется острый катаральный гингивит. Какой препарат целесообразно использовать для этиотропного местного лечения?
*a. Ацикловир
b. Метрогил
c. Солкосерил
d. Клотримазол
e. Гидрокортизон

191. У ребенка 6-ти месяцев на слизистой оболочке гребня альвеолярного отростка верхней челюсти определяется образование округлой формы, мягко-эластичной консистенции диаметром 6 мм с просвечивающимся голубоватым содержимым. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гематома прорезывания
b. Фолликулярная киста
c. Папиллома
d. Радикулярная киста
e. Фиброма

192. При профилактическом осмотре полости рта ребенка 9,5 лет диагностирован двусторонний перекрестный прикус без смещения нижней челюсти. Какой метод биометрических исследований моделей зубных рядов следует применить в данном случае?
a. Метод Коркхауза
b. Метод Тона
c. Метод Герлаха
d. Метод Шварца
*e. Метод Пона

193. У ребенка 5,5 лет выявлено отсутствие всех верхних моляров. Нижние резцы контактируют со слизистой оболочкой неба. Определите тактику врача:
a. Вмешательства врача не нужны
b. Изготовить ортодонтический аппарат для лечения глубокого прикуса
*c. Изготовить съемный пластиночный протез
d. Наблюдать 1 раз в 3 месяца до прорезывания постоянных зубов
e. Наблюдать 1 раз в полгода до прорезывания постоянных зубов

194. Пациент 40-ка лет поступил в стационар с диагнозом: перелом нижней челюсти с ограниченной подвижностью отломков. На рентгенограмме отмечается дефект кости во фронтальном участке. На каждом отломке имеется по 3 устойчивых зубов. Какой аппарат целесообразно применить в данном случае?
a. Шина Вебера
b. Шина Тигерштедта
c. Шина Ванкевич
*d. Аппарат Катца
e. Шина Збаржа

195. Больному 53-х лет изготовлен частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть. Объективно: отсутствуют 48-43, 34-38, 18, 28. Зубы интактные, стойкие. Ортогнатический прикус. При проверке конструкции протеза в полости рта естественные зубы находятся в окклюзии, а между искусственными и верхними зубами щель. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
a. Получение оттисков
*b. Определение центральной окклюзии
c. Изготовление моделей
d. Постановка искусственных зубов
e. Изготовление воскового базиса и прикусных валиков

196. Больная 65-ти лет жалуется на отсутствие зубов верхней и нижней челюстей. Объективно: альвеолярные отростки челюстей незначительно атрофированы, слизистая оболочка умеренно податлива. Ортогнатическое соотношение челюстей. Планируется изготовление полных съемных протезов с фарфоровыми зубами. Какой метод постановки искусственных зубов лучше использовать в данном случае?
*a. Постановка зубов по индивидуальным окклюзионным кривым
b. Постановка зубов по сферической поверхности радиусом 10 см
c. Постановка зубов по антимонсовской кривой
d. Анатомическая постановка по стеклу
e. Постановка зубов по сферической поверхности радиусом 9 см

197. Пациенту проводят эндодонтическое лечение 11 зуба. Врач провел инструментальную обработку корневого канала. Для пломбирования канала выбрал методику горячей вертикальной конденсации гуттаперчи. Выберите инструмент для конденсации филлера:
a. К-файл
b. Инжектор
c. Корневая игла
*d. Плаггер
e. Гуттаконденсор

198. У мальчик 11-ти лет в 34 зубе возникает боль при приёме сладкой и холодной пищи. Объективно: на жевательной поверхности 34 кариозная полость в пределах плащевого дентина, выполненная светлым, размягчённым дентином. Зондирование эмалево-дентинного сочленения болезненно, от холодового раздражителя кратковременная боль. Перкуссия 34 безболезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый средний кариес
b. Хронический поверхностный кариес
c. Острый глубокий кариес
d. Острый поверхностный кариес
e. Хронический глубокий кариес

199. Ребёнок 7-ми лет жалуется на разрушение 85 зуба. Объективно: в 85 зубе на жевательной поверхности обнаружена кариозная полость в пределах плащевого дентина. Зондирование стенок и дна кариозной полости безболезненно, реакция на холодовые раздражители отсутствует. Слизистая оболочка альвеолярного отростка в области корня 85 зуба в цвете не изменена. Какой предварительный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Острый глубокий кариес
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический поверхностный кариес
*e. Хронический средний кариес

200. Больной 70-ти лет обратился с жалобами на цоканье в височно-нижнечелюстных суставах. Пользуется частичными съёмными протезами в течение 6-ти лет. Объективно: нижняя треть лица укорочена, отмечается значительная стёртость искусственных зубов в протезах. Сохранённые природные зубы не имеют антагонирующих пар. На рентгенограмме - деструктивные изменения в височнонижнечелюстных суставах. Какая причина данного осложнения?
a. Длительное пользование частичными съёмными протезами
b. Артрит ВНЧС
c. Частичное отсутствие зубов
d. Возраст больного
*e. Снижение межальвеолярной высоты

