1. Больному 32-х лет после тщательного исследования был установлен диагноз: чёрный ”волосатый” язык. Какие лекарственные средства необходимо назначить больному?
a. Витамины
b. Кератопластические
*c. Кератолитические
d. Антисептики
e. Противовирусные

2. Родители ребёнка 5-ти месяцев жалуются на появление у него белого налёта во рту и отказ от кормления. Объективно: общее состояние удовлетворительное, t° — 37, 1°C. Определяется белый творожистый налет на слизистой щёк, губ, твёрдом нёбе. Налёт легко снимается, слизистая под ним гиперемирована. Какой дополнительный метод обследования подтвердит диагноз?
a. Вирусологический
*b. Микробиологический
c. Цитологический
d. Иммунофлюоресцентный
e. Иммунологический

3. Женщина 48-ми лет жалуется на отсутствие 38, 37, 36, 45, 46, 47, 48 зубов. 35, 44 интактные, устойчивые, коронки анатомической формы, достаточно высокие. Какую ортопедическую конструкцию целесообразно предложить пациенту?
a. Съёмный пластиночный протез
b. Микропротез
c. Адгезивный мостовидный протез
*d. Бюгельный протез
e. Мостовидный протез

4. Родители девочки 3-х лет жалуются на подвижность зубов. Объективно: зубы подвижные, дёсенные сосочки отёчные, синюшные, наблюдаются патологические карманы с гнойным выделением. Отмечается повышенное ороговение кожи, особенно ладоней и подошв. Определите предварительный диагноз:
a. Болезнь Ниммона-Пика
b. Болезнь Таратинова
c. Болезнь Такахара
d. Болезнь Гоше
*e. Болезнь Папийона-Лефевра

5. Мальчик 9-ти лет жалуется на боль в горле, повышение температуры. Объективно: катаральный гингивит, налёт на языке, гиперемия нёбных дужек, гипертрофия миндалин, неприятный запах изо рта, лимфаденит. По данным педиатра — увеличение печени, селезёнки, выраженный моноцитоз. Определите предварительный диагноз:
a. Герпетическая ангина
b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Острый герпетический стоматит
d. Многоформная экссудативная эритема
*e. Инфекционный мононуклеоз

6. Мальчик 8-ми лет жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 55 на апроксимальной поверхности глубокая кариозная полость, которая сообщается с полостью зуба. Зондирование сообщения резко болезненное, отмечается кровоточивость, перкуссия безболезненная. Какую пасту необходимо наложить в первое посещение?
a. Мышьяковистая
b. Тимоловая
c. Кальцийсодержащая
*d. Параформальдегидная
e. Резорцин-формалиновая

7. Девочка 8-ми лет жалуется на боль во рту во время еды. Объективно: на переходной складке во фронтальном отделе нижней челюсти эрозия овальной формы, покрыта желтоватым налётом, эрозия с окаймлением красного цвета, размером — 5х7 мм. Такая эрозия была год назад. Определите диагноз:
a. Синдром Бехчета
b. Острый герпетический стоматит
*c. Хронический рецидивирующий афтозный стоматит
d. Афта Сетона
e. -

8. Мужчина 22 лет, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: коронка 45 зуба восстановлена на 2/3 пломбой, медиальная и язычные стенки тонкие, ЭОД- 6 мкА. Планируется покрытие зуба полной металлической штампованной коронкой из нержавеющей стали. Какой недостаток будет иметь данная коронка?
a. Травмирует десенный край
b. Не отвечает требованиям эстетики
*c. Не восстанавливает форму зуба
d. Не восстанавливает межзубной контакт
e. Повышает межальвеолярную высоту

9. Больная 69-ти лет обратилась в клинику с жалобой на то, что при пользовании недавно изготовленными полными съёмными протезами обнаруживается стук зубов при разговоре и затруднённое глотание. Какая ошибка была допущена врачом при изготовлении протеза?
a. Неправильно определена протетическая площадь
b. Не создан трёхпунктный контакт Бонвиля
*c. Завышена высота прикуса
d. Занижена высота прикуса
e. Неправильно оформлены края функционального оттиска

10. Больной 57-ми лет обратился в клинику с жалобами на подвижность значительной группы зубов. После обследования решено в комплексе лечения изготовить данному больному съёмную шину. Шинирующие особенности съёмных шин обеспечиваются использованием таких кламеров:
a. Удерживающие
b. Опорные
c. Вестибулярные
d. Зубо-альвеолярные
*e. Многозвеньевые и перекидные

11. У мальчика 7-ми лет диагностировано обострение хронического гранулирующего периодонтита 75 зуба. Коронка 75 зуба разрушена на 3/4. Во время обследования ребёнок вёл себя спокойно и отвечал на вопросы. Мальчик соматически здоров. Выберите целесообразный метод обезболивания:
a. Аппликационная анестезия
b. Внутривенный наркоз
*c. Проводниковая анестезия
d. Инфильтрационная анестезия
e. Масочный наркоз

12. Больному 58-ми лет изготовлен съёмный частичный протез для верхней челюсти. При оценке качества его изготовления обнаружены мелкие пузырьковые поры по всей толще базиса. Что обусловило образование пор?
a. Использование пластмассы с истёкшим сроком годности
b. Быстрое охлаждение кюветы после полимеризации пластмассы
c. Малая толщина пластмассы
*d. Быстрое нарастание температуры при полимеризации пластмассы
e. Большая толщина пластмассы

13. Пациентка 55-ти лет жалуется на боли и щёлканье в левом височнонижнечелюстном суставе. Объективно: лицо симметричное, пальпация латеральных крыловидных мышц болезненная слева. Открывание рта ограничено. На томограммах костные контуры суставных поверхностей гладкие. Какому из указанных заболеваний соответствует данный клинический статус?
a. Анкилоз сустава
*b. Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
c. Деформирующий артроз
d. Ревматический артрит
e. Острый посттравматический артрит

14. Пациенту 67-ми лет изготавливается полный съёмный протез на нижнюю челюсть. Проводится припасовка индивидуальной ложки по методике Гербста. Уточняется граница ложки подъязычной области, отступя 1 см от средней линии. Какую пробу Гербста следует провести для этой цели?
a. Медленное открывание рта
*b. Попеременное касание языком щеки
c. Активные движения мимической мускулатуры
d. Провести языком по красной кайме верхней губы
e. Глотание

15. При профилактическом осмотре у 4,5летнего ребёнка обнаружены скрытые кариозные полости на контактных поверхностях 54 и 55 зубов. После удаления нависших краёв эмали размягчённый дентин был легко удалён экскаватором в пределах плащевого дентина. Выберите оптимальный материал для постоянной пломбы:
a. Композитный материал
b. Силикофосфатный цемент
c. Поликарбоксилатный цемент
*d. Компомерный материал
e. Силикатный цемент

16. Больной 75-ти лет протезируется полными съемными протезами. Объективно: полное отсутствие зубов на верхней и нижней челюсти. На этапе проверки восковой конструкции протеза с искусственными зубами в полости рта определяется контакт между боковыми зубами и отсутствие его у передних зубов в полных съемных протезах. Какая допущена ошибка?
a. Отсутствие контакта между прикусными валиками в боковых участках
b. Отсутствие контакта между прикусными валиками во фронтальном участке
c. Деформация рабочей модели
d. Ошибка во время постановки зубов
*e. Фиксация передней окклюзии

17. Женщина 43-х лет обратилась по поводу протезирования дефекта коронки зуба. Объективно: 25 разрушен на уровне дёсен. На Ro-грамме корневой канал запломбирован до верхушки. Перкуссия безболезненная. Какая конструкция протеза показана больной?
*a. Штифтовый зуб по Ильиной-Маркосян
b. Полукоронка
c. Вкладка
d. Экваторная коронка
e. Штифтовый зуб по Ахмедову

18. Больному 64-х лет изготавливается бюгельный протез на верхнюю челюсть при наличии дефекта зубного ряда 2-го класса по Кеннеди. После проведённой паралелометрии установлены типы граничных линий на опорных зубах. На 24 зубе межевая линия — 1 типа. Какой тип кламмера из системы Нея показан больному?
a. II тип
b. IV тип
*c. I тип
d. III тип
e. V тип

19. Больной 28-ми лет после падения обратился в клинику челюстно-лицевой хирургии с жалобами на ограничение открывания рта, ощущение онемения кожи в подглазничной области слева, верхней губы, крыла носа, боль в левой скуловой области, усиливающуюся при попытке открывания рта. Пальпаторно определяется симптом ”ступеньки”. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом скуловой дуги слева
*b. Перелом скуловой кости слева со смещением
c. Перелом верхней челюсти по среднему типу
d. Перелом скуловой кости слева без смещения
e. Перелом верхней челюсти по верхнему типу

20. Больная 16-ти лет обратилась с жалобами на кровоточивость дёсен. Из анамнеза: частые носовые кровотечения, общая слабость. Объективно: бледность кожных покровов и слизистой оболочки рта, на слизистой щёк, языка и мягкого нёба — множественные петехии. В крови: эр. — 3, 1×1012/л, Hb- 94 г/л,ЦП — 0,9, лейк. — 2, 9×109/л, тромб. — 80×109/л, время свёртывания крови — 9 мин., СОЭ- 18 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Вакеза
b. Железодефицитная анемия
c. Хронический лимфолейкоз
*d. Болезнь Верльгофа
e. Болезнь Аддисона-Бирмера

21. Больной 48-ми лет жалуется на новообразование в правой подчелюстной области, возникшее месяц назад после перенесенной ангины. Температура тела до 37,0- 37,2°C. Больному проводилась противовоспалительная терапия, но новообразование не уменьшилось. В правой подчелюстной области при пальпации выявляется слабо болезненное шаровидное новообразование плотно-эластичной консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из протока подчелюстной слюнной железы выделяется прозрачная слюна. Какому заболеванию наиболее вероятно соответствует эта клиническая картина?
a. Хронический сиалоаденит
b. Аденома слюнной железы
c. Атерома
*d. Хронический лимфаденит
e. Слюнокаменная болезнь

22. Ребёнок 14-ти лет жалуется на косметический дефект в области передних зубов. Объективно: эмаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 в области режущего края истончена, параллельно режущему краю определяется бороздчатое углубление эмали шириной 1,5 мм, опоясывающее зубы. Бугры 16, 26, 36, 46 недоразвиты, конической формы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Несовершенный амелогенез
b. Несовершенный дентиногенез
*c. Системная гипоплазия
d. Местная гипоплазия
e. Дисплазия Стентона-Капдепона

23. Мужчина 26-ти лет жалуется на постоянные боли в зубе на верхней челюсти справа, усиливающиеся при накусывании. Три дня назад в 12 была наложена мышьяковистая паста. Своевременно на прием пациент явился. Объективно: на медиальной поверхности 12 — герметическая повязка, перкуссия резко болезненна. Врачом-стоматологом был поставлен диагноз: острый мышьяковистый периодонтит. Выберите правильную тактику лечения:
a. Удаляют дентинную повязку, назначают электрофорез с антидотом по переходной складке
*b. Антидот мышьяка оставляют в корневом канале под герметической повязкой
c. Назначают внутриканальный электрофорез с антидотом, зуб оставляют открытым
d. Антидот мышьяка оставляют под герметической повязкой в кариозной полости
e. Промывают антидотом корневой канал, зуб оставляют открытым

24. Пациенту 59-ти лет изготавливают частичные съемные пластиночные протезы на этапе — определение центральной окклюзии. Какой лабораторный этап следующий?
a. Окончательная моделировка
b. Загипсовка в кювету
c. Изготовление восковых валиков
*d. Загипсовка моделей в окклюдатор
e. Постановка зубов

25. Мальчику 9-ти лет. Находится на учёте у отоларинголога с 4-х лет по поводу хронического ринита. Жалобы на неправильное положение зубов. Объективно: во время осмотра рот слегка открыт, ноздри не принимают участия в дыхании, из-под верхней губы выступают резцы верхней челюсти. Подбородок скошен назад. Сагиттальная щель 5 мм. Укажите этиологию патологии прикуса у этого ребёнка:
a. Вредные привычки
b. Уменьшение сагиттальных размеров верхней челюсти
*c. Патология верхних дыхательных путей
d. Наследственность
e. Травма челюстей

26. Женщина 59-ти лет требует шинирования зубов нижней челюсти. Объективно: зубная формула17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 2747 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 . Коронки зубов нижней челюсти высокие, зубы интактные, шейки оголённые, подвижность II степени. Какую шину лучше использовать?
a. Колпачковая
b. Из полукоронок
c. Из спаянных коронок
d. Из экваторных коронок
*e. Цельнолитая съёмная

27. Мужчина 36-ти лет жалуется на ноющую боль в области 26 зуба, усиливающуюся при накусывании. 26 в прошлом лечен. Объективно: слизистая оболочка альвеолярного отростка верхней челюсти с вестибулярной стороны на уровне 26 зуба пастозна. На рентгенограмме 26 зуба определяется очаг просветления у верхушки медиального щечного корня с четкими контурами диаметром до 0,5 см. Установите наиболее вероятный диагноз:
a. Хронический гранулирующий периодонтит 26
b. Хронический фиброзный периодонтит 26
*c. Обострение хронического грануломатозного периодонтита 26
d. Кистогранулёма
e. Локальный пародонтит

28. Больной 43-х лет жалуется на ощущение тяжести в правой околоушной железе, солоноватый привкус во рту, частые обострения. Объективно: железа плотная, упруго-эластичной консистенции, безболезненная. Из устья протока выделяется слюна с примесью комочков слизи. На сиалограмме в паренхиме железы множество мелких полостей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома правой околоушной железы
*b. Хронический паренхиматозный паротит
c. Хронический интерстициальный паротит
d. Паротит Гернценберга
e. Синдром Шегрена

29. Больному впервые изготавливаются полные съемные протезы. Больной явился на клинический этап ”наложение протезов”. В числе рекомендаций врач указывает срок пользования протезами. Определите, когда следует изготовить новые протезы данному больному:
a. Через 5 лет
*b. Через 3 года
c. Через год
d. Через 2 года
e. Через полгода

30. Мать ребёнка 1,5 года обратилась с жалобами на наличие язвочек на слизистой оболочке полости рта, слюнотечение, вялость ребёнка, рвоту, повышение температуры тела до 39°C. Ребёнок болеет второй день, заболел внезапно. Объективно: десны гиперемированные, отёчные. На слизистой оболочке языка, щёк, губ находятся эрозии овальной формы, диаметром 2-3 мм, покрытых белесоватым налётом, болезненные при пальпации. На коже лица около губ 4 пузырька, наполненные полупрозрачным содержимым. Подчелюстные лимфоузлы увеличенные. Какой предварительный диагноз?
a. Рецидивирующий герпетический стоматит
*b. Острый герпетический стоматит
c. Многоформная экссудативная эритема
d. Острый грибковый стоматит
e. Медикаментозный стоматит

31. У пациента 25-ти лет вестибулярные поверхности верхних резцов поражены флюорозом. Какая из перечисленных конструкций даст максимальный эстетический результат при использовании?
a. Пластмассовая коронка
b. Металлокерамическая коронка
c. Металлопластмассовая коронка по Мате
*d. Винир
e. Керамическая коронка

32. Больной 35-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области тела нижней челюсти слева. Объективно: припухлость лица слева, гематома, зубные ряды целые. Смещения обломков нет. При пальпации боль, а при бимануальном обследовании патологическая подвижность тела нижней челюсти в области 35 и 36 зубов. Какой метод лечения необходимо использовать?
*a. Алюминиевые шины с зацепными крючками и междучелюстной тягой
b. Изготовить аппарат Ванкевич
c. Провести медикаментозное лечение
d. Изготовить аппарат Бетельмана
e. Изготовить упругую дугу Энгля на нижнюю челюсть

33. Больной 42-х лет, по профессии учитель, обратился по поводу протезирования зубов. Объективно: передние зубы верхней челюсти имеют подвижность III степени. Планируется изготовление непосредственного протеза. В какой срок после удаления зубов накладывают непосредственные протезы?
a. Через 2 дня
b. Через 1 день
*c. Непосредственно после удаления
d. Через 3 дня
e. Через 4 дня и больше

34. Больная 45-ти лет жалуется на жжение в языке, металлический привкус во рту. Три месяца назад поставлен мостовидный протез из золота с опорой на 16, 14 зубы. При осмотре полости рта объективных изменений не обнаружено. В 36, 37, 46 зубах пломбы из амальгамы. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Механическая травма
*b. Гальванические токи
c. Неврологические нарушения
d. Аллергическая реакция
e. Химические факторы

35. У больного 32-х лет температура тела — 38,9°C, общая слабость, затруднение речи, невозможность принимать пищу. На протяжении 4-х лет заболевание повторяется в осенне-весенний период. На гиперемированной и отёчной слизистой губ, щёк пузыри и эрозии, покрытые фибринозным налётом сероватого цвета. Симптом Никольского отрицательный. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Герпетический дерматит Дюринга
*b. Многоформная экссудативная эритема
c. Острый герпетический стоматит
d. Вульгарная пузырчатка
e. Неакантолитическая пузырчатка

36. Женщина 41-го года жалуется на наличие дефектов твердых тканей на центральных и боковых резцах верхней челюсти, которые субъективно ее не беспокоят. Со слов больной, дефекты появились год назад, с течением времени увеличиваются. Объективно: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21 и 22 определяются дефекты твердых тканей округлой формы в пределах эмалево-дентинного соединения. Дно дефектов гладкое, блестящее, твердое. Проживает в местности с содержанием фтора в питьевой воде — 0,7 мг/л. Какова наиболее целесообразная тактика в данном случае?
a. Препарирование и пломбирование композитным материалом
b. Реминерализующая терапия
c. Врачебного вмешательства не требуется
d. Местная флюоризация
*e. Пломбирование композитным материалом без препарирования

37. В клинику обратился пациент с дефектом коронковой части 26 зуба. При обследовании выявлена кариозная полость I класса по Блеку. Предложите оптимальное лечение:
a. Пломбирование цементом
b. Штифтовый зуб
c. Удаление зуба и изготовление мостовидного протеза
*d. Вкладка
e. Искусственная коронка

38. При плановом профилактическом осмотре у девочки 5-ти лет выявлено затруднённое носовое дыхание. Ребёнок дышит ртом, который постоянно открыт. К чему может привести данная патология?
a. Частичная адентия
*b. Сужение верхнего зубного ряда в боковых участках
c. Поворот зубов вокруг оси
d. Расширение верхнего зубного ряда
e. Неполное прорезывание фронтальных зубов

39. Больной 40-ка лет обратился в клинику с жалобами на подвижность фронтальных зубов. Объективно: подвижность фронтальных зубов на нижней челюсти 2 степени. Зубы депульпированы. Укажите конструкцию несъемной шины в комплексном лечении пародонтита для профилактики вторичной деформации:
a. Эльбрехта
b. С многозвеньевым кламмером
*c. Мамлока
d. Интердентальная по Копейкину
e. Новотни

40. В женской консультации были проведены беседы с беременными женщинами о значении характера питания для закладки и развития зубов будущего ребёнка. На какой недели внутриутробного развития начинается закладывание фолликулов временных зубов у плода?
a. 15-ой
b. 4-ой
c. 12-ой
*d. 7-ой
e. 18-ой

41. Для лечения скученности зубов у девочки 9-ти лет был предложен метод системного удаления зубов по Ноtz. Что стало основанием для выбора этого метода лечения?
a. Сверхкомплектные зубы
b. Сужение челюстей
*c. Несоответствие размеров зубов и челюстей
d. Удлинение переднего участка зубной дуги
e. Несоответствие размеров челюстей

42. Мужчина 25-ти лет жалуется на боль в области нижней челюсти, патологическую подвижность, кровотечение из полости рта, нарушение прикуса, невозможность пережёвывания пищи. 10 часов тому назад получил травму. При обследовании установлен одиночный перелом нижней челюсти между первым и вторым премолярами. Смещение отломков незначительное. Зубы все в наличии, устойчивы, правильной анатомической формы. Какой оптимальный метод лечения больного?
a. Одночелюстная назубная шина
b. Остеосинтез с использованием минипластинки
*c. Двучелюстные назубные шины
d. Капповая шина
e. Накостный аппарат

43. Родители 12-летнего ребёнка жалуются на наличие белых пятен на передних зубах верхней челюсти, которые появились полгода назад. Объективно: на вестибулярной поверхности в пришеечной области 13, 12, 11, 21, 22, 23 обнаружены меловидные пятна. Эмаль над ними потеряла блеск, при зондировании — податливая, шероховатая. В анамнезе — кратковременная боль от химических раздражителей. Какой предварительный диагноз?
a. Острый поверхностный кариес
b. Хронический начальный кариес
*c. Острый начальный кариес
d. Системная гипоплазия эмали
e. Флюороз зубов

44. Ребёнку 9-ть лет. Центральные резцы верхней челюсти повёрнуты вокруг оси. Какое это аномальное положение?
a. Вестибулярное
*b. Тортоокклюзия
c. Супраокклюзия
d. Транспозиция
e. Инфраокклюзия

45. Больной жалуется на постоянную боль в области 25 в течение суток. Объективно: на медиальной поверхности 25 кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба. Реакция на холод безболезненная. Вертикальная перкуссия резко болезненная. На Ro-грамме: костная ткань периапикальной области без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

46. Больная 45-ти лет жалуется на опухолевидное слабоболезненное новообразование в правой околоушной области, возникшее 2 месяца назад без видимой причины. Отмечает слабость, иногда повышение температуры до 37,2-37,6°C. Полмесяца назад проведена противовоспалительная терапия, которая не дала положительных результатов. Объективно: лицо асимметрично за счёт незначительной припухлости в правой околоушной области. Пальпаторно определяется округлое новообразование плотно-эластической консистенции с ровными контурами, слабоболезненное, не спаянное с кожей. Из стенонового протока выделяется прозрачная слюна в небольшом количестве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфекционный паротит
b. Атерома околоушной области
*c. Псевдопаротит Герценберга
d. Сиалопатия Шегрена
e. -

47. Женщина 51-го года жалуется на ощущение жжения и покалывания спинки и боковых поверхностей языка, исчезающее во время еды, но усиливающееся к вечеру, сухость во рту, извращение вкусовых ощущений. Впервые подобные ощущения появились год назад после психической травмы, с течением времени они усиливаются. Страдает анацидным гастритом, сахарным диабетом, плохо спит. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кандидозный глоссит
*b. Глоссодиния
c. Глоссит Гентера-Миллера
d. Ганглионит подъязычных ганглиев
e. Десквамативный глоссит

48. Больной 50-ти лет с огнестрельным ранением нижней челюсти и дефектом костной ткани в области подбородка. Какой метод иммобилизации ему показан?
a. Двучелюстная шина с зацепными петлями и межчелюстным эластическим вытяжением
b. Одночелюстная шина-скоба
c. Фиксация с помощью спиц и стержней
*d. Внеротовой аппарат типа Рудько
e. Костный шов

49. Больной 20-ти лет жалуется на отсутствие зуба на верхней челюсти справа, эстетический дефект. Объективно: отсутствие 12, соседние зубы интактные, устойчивые, с хорошо выраженной анатомической формой, высокой коронковой частью. Прикус прямой. При опросе выяснено, что у больного врождённый порок сердца. Какой конструкции протеза надо оказать предпочтение в данном случае?
a. Металлокерамический мостовидный с опорой на 14, 13
b. Пластмассовый мостовидный
*c. Адгезивный мостовидный
d. Металлопластмассовый мостовидный
e. Штампованно-паяный мостовидный

50. Больной 45-ти лет жалуется на дискомфорт в 27 зубе, возникновение ноющей боли при накусывании. В анамнезе: при переохлаждении на дёснах открывается свищ. Объективно: коронка 27 изменена в цвете, пломба на жевательной поверхности, на слизистой оболочке в области зуба рубец от свища. Какой предварительный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический фиброзный периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Хронический гранулематозный периодонтит
e. Хронический гангренозный пульпит

51. Больной 32-х лет жалуется на наличие припухлости в области угла нижней челюсти слева. Объективно: в области нижней челюсти на уровне отсутствующего 38 зуба утолщение кости, слизистая оболочка альвеолярного отростка не изменена, пальпация безболезненная. Регионарные лимфоузлы не увеличены. На рентгенограмме определяется очаг просветления костной ткани округлой формы до 3,5 см в диаметре с четкими ровными контурами, по периферии ободок склерозированной ткани. В полость очага просветления обращена коронковая часть ретинированного 38 зуба. Какой предварительный диагноз?
*a. Фолликулярная киста
b. Адамантинома
c. Одонтома
d. Остеобластокластома
e. Радикулярная киста

52. Больной 47-ми лет после безуспешного консервативного лечения хронического гранулематозного периодонтита 15 зуба явился для его удаления. Какой вид щипцов целесообразно использовать для удаления данного зуба?
a. S-образные левые
b. Байонеты
c. S-образные правые
d. Прямые
*e. S-образные

53. Какие конструкции протезов необходимо выбрать при множественной адентии в ранний сменный период прикуса?
a. Мостоподобные протезы
b. Не требует протезирования
c. Полные съёмные протезы
*d. Частичные съёмные протезы
e. Бюгельные протезы

54. Больному 48-ми лет планируют изготовление несъемного мостовидного протеза на нижнюю челюсть с опорой на 15 и 18 зубы. Объективно: 18 зуб наклонен дистально (дивергирует). Какую поверхность 18 зуба необходимо сошлифовать в большем объеме при препарировании опорных зубов?
a. Жевательная
*b. Дистальная
c. Медиальная
d. Щечная
e. Небная

55. Больному 20-ти лет по поводу обострения хронического периодонтита показано удаление 12 зуба. Для обезболивания выбраны инфраорбитальная и инцизивная анестезия. Какие нервные образования исключаются после проведения указанной анестезии?
a. Носонёбный нерв, передние верхние альвеолярные ветви
*b. Передние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus
c. Задние верхние альвеолярные ветви, n. incisivus
d. Средние верхние альвеолярные ветви, n. nasopalatinus
e. Большой нерв нёба, средние верхние альвеолярные ветви

56. Больной 35-ти лет, с односторонним концевым дефектом зубного ряда верхней челюсти был установлен внутрикостный имплантат в качестве дистальной опоры с целью протезирования несъемным мостовидным протезом с опорами на блоки ”зуб-имплантат” и ”имплантат-имплантат”. Каково должно быть оптимальное соотношение опорных блоков и искусственных зубов в этом мостовидном протезе?
a. 1,75
b. 1,5
*c. 1
d. 2
e. 1,25

57. Больной 35-ти лет жалуется на самопроизвольную острую приступообразную боль в 25 зубе, которая длится до 30 минут, ночью усиливается, безболевые промежутки до трёх часов. Боль возникает и усиливается при действии термических и механических раздражителей. Объективно: на жевательной поверхности 25 зуба глубокая кариозная полость, выполненная размягчённым дентином, пульповая камера закрыта, зондирование резко болезненное в одной точке в месте проекции рога пульпы. ЭОД- 25 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый диффузный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Острый ограниченный пульпит

58. У больного 35-ти лет свежий ментальный перелом нижней челюсти без видимого смещение отломков. Какой ортопедический аппарат показан в данном случае?
a. Комбинированный
*b. Фиксирующий
c. Замещающий
d. Репонирующий
e. Формирующий

59. Больной 30-ти лет обратился к врачу для удаления 26 зуба по поводу обострения хронического периодонтита. Объективно: коронка 26 разрушена на 1/3. Какие щипцы можно использовать для удаления данного зуба?
a. S-образной формы без шипов
*b. S-образной формы с шипом на левой щёчке
c. Прямые
d. S-образной формы с шипом на правой щёчке
e. Прямой элеватор

60. Пациент 19-ти лет обратился в клинику с диагнозом: односторонний перелом тела нижней челюсти между 33 и 34 зубами со смещением отломков в вертикальном направлении. Определите вид ортопедического аппарата по своему назначению для данного больного?
a. Фиксирующий
b. Направляющий
c. Формирующий
*d. Репонирующий
e. Замещающий

61. Больной 18-ти лет, поставлен диагноз: хронический катаральный генерализованный гингивит, легкой степени тяжести, обострение. Имеется скученность нижних фронтальных зубов. ГИ=3,1. Какое из нижеперечисленных средств необходимо назначить больной для профилактики образования и налета?
a. Фурацилин
*b. Хлоргексидин
c. Химопсин
d. Перекись водорода
e. Альбуцид

62. Во время лечения 16 зуба по поводу острого диффузного пульпита через несколько минут после проведенной проводниковой анестезии больной почувствовал беспокойство, ощущение жара, боли в груди. Объективно: затруднённое дыхание, частый пот, гиперемия кожного покрова, рвота, потеря сознания, судороги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
*b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Бронхиальная астма
e. Обморок

63. На консультацию к ортодонту обратились родители 5-летней девочки с жалобами на то, что ребёнок постоянно ночью сосёт большой палец правой руки. Какие рекомендации необходимо дать родителям?
a. Назначить миогимнастические упражнения для мышц, выдвигающих нижнюю челюсть
b. Изготовить пластинку на нижнюю челюсть с ретродугой
c. Использовать пращевидную повязку на ночь
*d. Использовать фиксирующую локтевую шину
e. Изготовить нёбную пластинку с ретродугой

64. Мужчина 47-ми лет обратился с жалобами на затруднённый приём пищи, деформацию прикуса. В анамнезе: перелом нижней челюсти 2,5 месяца назад. Объективно: дефект нижней челюсти во фронтальной области 1,8 мм (ложный сустав). По обе стороны фрагмента нижней челюсти имеются 4 устойчивых зуба, перкуссия безболезненная. Какую конструкцию протеза следует использовать в данном случае?
a. Протез с шарниром по Оксману с односуставным сочленением
b. Протез с шарниром по Оксману с двусуставным сочленением
*c. Шарнирный протез несъёмной конструкции по Оксману
d. Протез с шароамортизационным кламмером по Курляндскому
e. Безшарнирный съёмный протез

65. Больной 42-х лет явился с жалобами на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта. После обследования поставлен предварительный диагноз: хронический генерализованный пародонтит II степени тяжести. Оценка результата какого исследования наиболее информативна для постановки окончательного диагноза?
a. Проба Кулаженко
b. Проба Кетчке
c. Глубина пародонтальных карманов
d. Подвижность зубов
*e. Рентгенография

66. У ребенка 9-ти лет при санации полости рта в 85 зубе на жевательной поверхности выявлена кариозная полость, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. От холодной воды медленно проходящая боль. Перкуссия зуба безболезненна. Выберите оптимальный метод лечения:
a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Биологический метод
*d. Девитальная ампутация
e. Девитальная экстирпация

67. Женщина 28-ти лет жалуется на боль при приёме пищи и глотании, общую слабость. Заболевание началось остро с подъема температуры тела до 37,9°C, болей в мышцах. Объективно: на фоне отечной и гиперемированной слизистой мягкого неба, передних дужек, задней стенки глотки определяются сгруппированные и одиночные везикулы с серозно-геморрагическим содержимым, а также эрозированные участки различной величины с фестончатыми краями, покрытые фибринозным налетом, слабо болезненные при дотрагивании. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Герпангина
b. Опоясывающий лишай
c. Ящур
d. Острый герпетический стоматит
e. Гриппозный стоматит

68. Женщина 29-ти лет жалуется на зуд, жжение, болезненность красной каймы губ, появляющиеся весной и летом и исчезающие в остальное время года. Болеет в течение 5-ти лет. Объективно: красная кайма нижней губы гиперемирована, отёчна, на этом фоне определяются мелкие пузырьки, эрозии диаметром до 3 мм, покрытые корками, болезненные при дотрагивании, единичные трещины. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Актинический хейлит, экссудативная форма
b. Острый экзематозный хейлит
c. Эрозивная форма красной волчанки красной каймы губ
d. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма
e. Метеорологический хейлит

69. Мужчина 46-ти лет обратился в клинику для профилактического осмотра челюстно-лицевой области. Объективно: передние зубы верхней челюсти перекрывают зубы нижней челюсти на 3 мм. Щёчно-мезиальный бугорок верхних первых моляров в центральной окклюзии располагается между мезиальным и дистальным щёчными бугорками нижних первых моляров. Какой вид прикуса у данного пациента?
a. Косой
*b. Ортогнатический
c. Прямой
d. Прогнатический
e. Открытый

70. Одним из состояний определения центральной окклюзии является построение плоскости, которая при наличии достаточного количества зубов проходит через режущие края центральных резцов нижней челюсти и дистально-щёчные бугорки последних моляров. Какая плоскость строится?
a. Сагиттальная
b. Трансверзальная
c. Франкфуртская
*d. Протетическая
e. Вертикальная

71. У мальчика 7-ми лет диагностирован хронический периодонтит 64 и 85 зубов. Ребёнок страдает гемофилией А. Определите лечебную тактику:
a. Удаление зубов возможно в челюстнолицевом отделении
b. Удаление зубов противопоказано из-за высокой вероятности кровотечения
c. Удаление возможно как в челюстнолицевом стационаре, так и в амбулатории после соответствующей подготовки
d. Удаление зубов возможно в амбулаторных условиях, после удаления следует тампонировать альвеолы гемостатической губкой
*e. Удаление возможно в гематологическом отделении, после проведения соответствующей подготовки

72. Осматривая ребёнка 5-ти лет, врач обнаружил множественные меловидные точки, ярко-жёлтого цвета, которые поражают эмаль большинства зубов верхней и нижней челюстей. При высушивании пятна приобретают матовый оттенок и глянцевую поверхность. При окрашивании 2% раствором метиленового синего, окрашивания не происходит. Ребёнок живёт в местности с содержанием фтора в воде 2,0 мг/л. Какой предварительный диагноз?
a. Несовершенный дентиногенез
*b. Флюороз зубов
c. Мраморная болезнь
d. Системная гипоплазия эмали
e. Несовершенный амелогенез

73. Мать девочки 4-х лет жалуется на повышение температуры тела у ребёнка до 39°C, кашель, насморк. Региональные лимфатические узлы увеличены. При осмотре ротовой полости на гиперемированной слизистой оболочке щёк в области коренных зубов выявлены точечные пятна размером с булавочную головку, напоминающие брызги извести. Во время пальпации поражённых участков ощущается неровность слизистой оболочки. Укажите вероятный диагноз:
a. Стоматит при краснухе
b. Стоматит при ветряной оспе
*c. Стоматит при кори
d. Многоформная экссудативная эритема
e. Острый герпетический стоматит

74. Пациент 47-ми лет, учитель, болеет генерализованным пародонтитом. На протяжении 5-ти лет пользовался несъёмной коронковой пластмассовой шиной с опорой на 32, 31, 41, 42 зубы. Объективно: зубы фронтальной области имеют подвижность 3 степени и вестибулярный наклон. Планируется удаление зубов. Какую конструкцию после удаления зубов следует предложить больному с учётом специальности?
*a. Непосредственный
b. Съёмный мостовидный
c. Несъёмная шина-протез
d. Съёмная шина-протез
e. Несъёмный мостовидный

75. У ребёнка 13-ти лет 23 прорезался орально, места в зубной дуге достаточно, перекрывается нижними зубами на 1/2 высоты коронки. Без какого мероприятия НЕВОЗМОЖНО изменение расположения клыка?
a. Удаление премоляра
b. Пальцевый массаж
c. Расширение зубной дуги
d. Смещение нижней челюсти
*e. Разобщение прикуса

76. При лечении пульпита у больного 32-х лет, ВИЧ-инфицированного, врачстоматолог случайно повредил кожу руки. Как должен вести себя врач в данном случае?
a. Обработать повреждённую область 2% раствором борной кислоты
b. Промыть повреждённую область водой
*c. Выдавить кровь из повреждённой области, обработать 70% раствором спирта
d. Обработать повреждённую область 0,01%раствором перманганата калия
e. Обработать повреждённую область 0,05% раствором хлоргексидина

77. Больной 30-ти лет обратился с жалобами на боли в области передних зубов нижней челюсти, которые связывает с травмой подбородка. Объективно: соотношение зубных рядов ортогнатическое. Рентгенологически — срединный перелом нижней челюсти. Какая шина наиболее рациональная?
a. Гардашникова
b. Вебера
c. Васильева
*d. Гладкая шина-скоба
e. Паяная на кольцах

78. Больной 47-ми лет жалуется на изменение цвета 11 и 21 зубов. Объективно: 11, 21 зубы розового цвета, каналы запломбированы до верхушек. Решено изготовить металлокерамические коронки на 11 и 21 зубы. Под каким оптимальным углом следует проводить препарирование апроксимальных поверхностей опорных зубов?
a. 15o
b. 20o
c. 0o
d. 10o
*e. 5o

79. Пациент 43-х лет жалуется на кровотечение из дёсен, боли в дёснах вокруг отдельных зубов, кровотечение во время чистки зубов. Установлен диагноз: локализованный пародонтит. С помощью окклюдограммы определены точки усиленного окклюзионного контакта. Какая тактика врача?
*a. Пришлифовать окклюзионные поверхности
b. Изготовить металлокерамические коронки
c. Изготовить шины-каппы
d. Провести функциональные пробы
e. Изготовить металлические коронки

80. Больному 53-ти лет планируют изготовить частичный съёмный пластиночный протез на верхнюю челюсть при наличии 16, 15, 23, 24 и 27 зубов. Какой вид кламмерной фиксации наиболее целесообразен в данном случае?
a. Точечный
b. Линейный трансверзальный
c. Линейный сагиттальный
*d. Плоскостной
e. Линейный диагональный

81. К стоматологу обратился больной 30-ти лет с жалобами на припухлость в области верхней губы.Объективно: асимметрия лица за счёт отёка верхней губы, носогубная складка сглажена. В ротовой полости на вестибулярной поверхности верхней челюсти переходная складка на уровне 11, 12, 22 сглажена, гиперемирована, при пальпации ощущается боль и флюктуация. Диагностирован острый гнойный периостит верхней челюсти от 21. Выберите тактику лечения:
a. Удаление 21, периостеотомия
b. Удаление 12, 21, 22 зубов, периостеотомия, противовоспалительная терапия
c. Сохранение 21, противовоспалительная терапия
d. Удаление 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия
*e. Сохранение 21, периостеотомия, противовоспалительная терапия

82. Во время пребывания в очереди на приём к стоматологу женщину 48-ми лет вшею укусила пчела, вследствие чего у неё развился резкий симметричный отёк лица, начался бронхоспазм, покраснение кожи, появилась крапивница. Какое из указанных неотложных состояний возникло в данном случае?
a. Асептический шок
*b. Отёк Квинке
c. Астматический статус
d. Ларингоспазм
e. Анафилактический шок

83. Больной 37-ми лет жалуется на наличие на красной кайме белесоватого пятна. Объективно: на фоне визуально неизменённой красной каймы нижней губы посредине между углом рта и срединной линией области поражения серовато-белого цвета, неправильной (полигональной) формы, 7х4 мм, слегка западает относительно уровня красной каймы, поверхность покрыта мелкими плотно прикреплёнными чешуйками. Пальпация не обнаруживает уплотнения основы поражения, а при боковой пальпации поражения ощущается поверхностное уплотнение. Регионарные лимфоузлы — без изменений. Какой предварительный диагноз?
*a. Ограниченный предраковый гиперкератоз
b. Хейлит Манганотти
c. Рак нижней губы
d. Красный плоский лишай
e. Лейкоплакия, плоская форма

84. Больной 47-ми лет, строитель. Жалобы на наличие на нижней губе разрастания, которое появилось 1 месяц назад. Кроме эстетического дискомфорта ничем не беспокоит. Объективно: на фоне визуально неизменённой красной каймы нижней губы — образование (6 мм в диаметре, 3 мм — высота) с гладкой поверхностью синюшно-красного цвета. Пальпаторно — образование безболезненное, умеренно-плотной консистенции, без инфильтрата в основе и по периферии образования. Регионарные лимфатические узлы не пальпируются. Какой предварительный диагноз?
*a. Бородавчастый предрак красной каймы
b. Кератоакантома
c. Пиогенная гранулёма
d. Рак нижней губи
e. Вирусная бородавка

85. Во время операции удаления дермоидной кисты переносицы мальчик 14-ти лет пожаловался на головокружение, тошноту, слабость. Объективно: кожа бледная, покрыта холодным потом. Дыхание частое, пульс слабый, артериальное давление — снижено (80/60 мм рт.ст.), руки холодные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Коллапс
c. Токсический шок
*d. Потеря сознания
e. Анафилактический шок

86. Больной 46-ти лет жалуется на быстропроходящую боль и на эстетическую неполноценность фронтальных зубов. Дефекты начали проявляться около 10 лет назад. В пришеечной области на вестибулярной поверхности 23, 24, 44, 45 зубов дефекты твёрдых тканей зубов в виде двух плоскостей, сходящихся под углом в форме клина. Дно и стенки дефектов гладкие, блестящие, края ровные. Какой пломбировочный материал целесообразно использовать в данном случае?
a. Силикатный цемент
*b. Гибридный стеклоиономерный цемент
c. Силико-фосфатный цемент
d. Композит химического отверждения
e. Композит светового отверждения

87. У девочки 6-ти лет индекс КПУ+кп равен 3,0. ГИ по Федорову-Володкиной — 3. В первых постоянных молярах определяются глубокие слабоминерализованные фиссуры. Какой метод является оптимальным для профилактики кариеса в этих зубах?
a. Аппликации 3% р-ра ремодента
b. Импрегнация азотнокислым серебром
*c. Герметизация фиссур
d. Аппликация 0,2% р-ра фторида натрия
e. Покрытие зубов фтористым лаком

88. Пациент 12-ти лет неделю назад перенес ОРВИ. Жалобы на боль и зуд в деснах, кровоточивость при приеме пищи. На верхней и нижней челюстях десны гиперемированы, отечны, кровоточат при прикосновении инструментом, индекс по ФедоровуВолодкиной — 3,5 балла, индекс КПУ- 6, проба Шиллера-Писарева положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит, стадия обострения
*b. Обострение хронического катарального гингивита
c. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма
d. Хронический катаральный гингивит
e. Гипертрофический гингивит, гранулирующая форма

89. Больной 69-ти лет жалуется на сухость, ощущение жжения в полости рта. На протяжении последних двух лет пользуется съёмными пластиночными протезами. Слизистая оболочка твёрдого нёба и спинки языка ярко-красного цвета, гиперемирована, отёчная. В границах протезного ложа определяется небольшое количество серобелого налёта, который легко снимается. Какие средства используются для этиотропного лечения данного заболевания?
a. Противовирусные
b. Антипротозойные
c. -
*d. Противогрибковые
e. Противовоспалительные

90. Больной 68-ми лет жалуется на безболезненное увеличение дёсен. В анамнезе: эпилепсия, длительный приём гидантоина. Объективно: десна на всём протяжении обеих челюстей гипертрофированна, плотная, безболезненная при пальпации, покрывает коронки зубов до половины их высоты. Обнаружены дёсенные карманы глубиной 5 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Гиперпластический синдром при лейкозе
b. Гипертрофический гингивит, гранулирующая форма
c. Вирусные бородавки
d. Фиброматоз десен
*e. Гипертрофический гингивит, фиброзная форма

91. Больной 30-ти лет жалуется на постоянную резкую боль пульсирующего характера в области верхней челюсти слева, иррадирующую в ухо, висок, усиливающуюся при горизонтальном положении и смыкании зубов, на бессонницу, общее недомогание. Болеет третий день, все явления нарастают. Объективно: в 26 зубе глубокая кариозная полость, перкуссия болезненна. Зуб подвижен. Слизистая оболочка вокруг зуба отёчна, гиперемирована, переходная складка с вестибулярной стороны сглажена, пальпаторно — инфильтрат с нечёткими контурами, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый серозный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
b. Острый остеомиелит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
*c. Острый гнойный периостит альвеолярного отростка верхней челюсти в области 26 зуба
d. Острый периодонтит 26 зуба
e. Острый пульпит 26 зуба

92. У больного 37-ми лет был удален медиальный корень 36 зуба, а его дистальный корень сломался в средней трети. Какой инструмент следует выбрать для удаления корня?
a. Прямой элеватор
b. Элеватор под углом налево
*c. Элеватор под углом направо
d. Клювовидные щипцы, не сходящиеся
e. Клювовидные щипцы, сходящиеся

93. У юноши 17-ти лет жалобы на недомогание, лихорадку, боли в десне. Заболел 2 дня назад. Температура тела — 38,5°C, регионарные лимфоузлы увеличены, болезненны, подвижны. Десна на нижней челюсти гиперемирована, отёчна, дёсенные сосочки кровоточат, по краю серовато-белый налёт, сосочки в области 41, 42, 43 отсутствуют. Какая микрофлора наиболее вероятно будет выявлена при микробиологическом исследовании?
a. Дифтерийная палочка
b. Стрептококки
*c. Фузо-спириллярный симбиоз
d. Дрожжевидные грибы
e. Стафилококки

94. Девочка 13-ти лет жалуется на болезненность, кровоточивость десен и запах изо рта, которые появились около полугода назад. Объективно: в области фронтальных зубов нижней челюсти десенные сосочки и десенный край гипертрофированны, отёчны, цианотичны. В пришеечной области зубов имеется мягкий налёт. ГИ=3. Врач провёл местную противовоспалительную терапию. Какое местное лечение следует провести в дальнейшем?
*a. Полная профессиональная гигиена полости рта
b. Гингивотомия
c. Вестибулопластика
d. Физиотерапия
e. Кюретаж карманов

95. Врач-стоматолог проводит лечение кариеса в 37 зубе (I класс по Блэку) у пациента 18-ти лет. Объективно: в дистальной фиссуре 37 определяется небольшая кариозная полость средней глубины, выполненная светлым размягчённым дентином, остальные фиссуры ”закрытые”, глубокие, труднодоступные, пигментированные. Выберите оптимальную тактику лечения 37 в данном случае:
a. Метод ”профилактического расширения” по Блэку
b. Профилактическое пломбирование с неинвазивным закрытием фиссур
c. Щадящее препарирование по принципу ”биологической целесообразности” Лукомского
*d. Профилактическое пломбирование с инвазивным закрытием фиссур
e. АRT-методика препарирования и пломбирования

96. Беременная (36 недель) жалуется на кровоточивость дёсен, обильное образование зубного налёта, несмотря на тщательный гигиенический уход за полостью рта. Объективно: дёсневые сосочки и маргинальный край дёсен рыхлые, кровоточат при дотрагивании. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной — 3,7 балла. Какую пасту следует рекомендовать этой больной после проведения профессиональной гигиены полости рта?
a. Фторсодержащую
b. Гелевую
c. Содержащую минерализующие препараты
d. Содержащую растительные препараты
*e. Содержащую хлоргексидин

97. Больной предъявляет жалобы на отсутствие зубов, эстетический дефект. Объективно: присутствуют 46, 43, 32, 33, 37. Зубы устойчивы, корни не оголены. 46, 37 зубы имеют низкие клинические коронки, бугры и экватор не выражены. Какая конструкция протеза наиболее рациональна в данном случае?
a. ЧСПП
b. Штамповано-паяный мостовидный
c. Небная пластинка с вестибулярной дугой
*d. Дуговой с телескопическими коронками
e. Дуговой с опорно-удерживающими кламмерами

98. У больного планируется вскрытие абсцедирующего фурункула верхней губы. Какой вид анестезии показан для проведения данного вмешательства?
*a. Двусторонняя инфраорбитальная
b. Двусторонняя инфраорбитальная и палатинальная
c. Двусторонняя палатинальная
d. Двусторонняя туберальная и палатинальная
e. Двусторонняя инфраорбитальная и резцовая

99. У ребенка 14-ти лет двусторонний перелом нижней челюсти в области ментальных отверстий. На фоне переломов нарастает клиника нарушения дыхания, вплоть до удушья. Какая причина развития асфиксии?
a. Наличие инородных тел в полости рта
*b. Смещение корня языка с фрагментом нижней челюсти кзади
c. Формирование гематомы дна полости рта
d. Отек слизистой полости рта
e. Обильное слюноотделение

100. У девочки 5-ти лет диагностировано обострение хронического периодонтита 75 зуба. Ребёнок страдает хроническим гломерулонефритом. Определите лечебную тактику:
a. Эндодонтическое лечение 75 зуба и периостотомия
b. Эндодонтическое лечение 75 зуба
*c. Удаление 75 зуба
d. Эндодонтическое лечение 75 зуба и назначение противовоспалительной терапии
e. Удаление 75 зуба и периостотомия

101. К хирургу-стоматологу обратились родители мальчика 5-ти лет по поводу наличия воронкообразного кожного углубления, которое находится кпереди основания большого завитка ушной раковины. На дне этого углубления отмечается свищевое отверстие, из которого при надавливании на козелок уха выделяется густое слизеобразное вещество. Какой предварительный диагноз?
*a. Парааурикулярный свищ
b. Дермоидная киста
c. Боковой свищ шеи
d. Серединный свищ шеи
e. Боковая киста шеи

102. Врач стоматолог-ортопед, который имеет стаж работы 7 лет 6 месяцев, в соответствии с профессиональным стандартом, получил I квалификационную категорию. Каким должен быть стаж работы согласно утверждённых нормативов для следующей аттестации?
a. 15 лет
*b. 10 лет
c. 9 лет
d. 8 лет
e. 12 лет

103. Мальчику 5-ти месяцев с двусторонним несращением верхней губы планируется хейлопластика. Какой вид обезболивания надо использовать при этом оперативном вмешательстве?
a. Эндотрахеальный наркоз с интубацией через трахеостому
b. Эндотрахеальный наркоз с интубацией через нос
*c. Эндотрахеальный наркоз с интубацией через рот
d. Масочный наркоз
e. Местное потенцированное обезболивание

104. Родители ребенка 6-ти лет обратились с жалобами на припухлость у него в околоушно-жевательной области справа, сухость во рту, повышение температуры тела до 37,6°C. Около 6 месяцев назад наблюдались подобные явления. Объективно: бугристый, малоболезненный инфильтрат в правой околоушно-жевательной области. Слюна вязкая, из протока правой слюнной железы выделяется небольшое количество секрета с белесоватыми включениями. Поставьте диагноз:
*a. Обострение хронического паренхиматозного паротита
b. Смешанная опухоль слюнной железы
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Эпидемический паротит
e. Острый гнойный паротит

105. Пациент 70-ти лет обратился к ортопеду-стоматологу с жалобами на полное отсутствие зубов. Объективно: имеет место незначительная равномерная атрофия альвеолярного отростка нижней челюсти, которая покрыта слизистой оболочкой умеренной податливости. Какой тип беззубой челюсти по классификации Келлера характеризуется данными признаками?
a. Четвёртый
*b. Первый
c. Пятый
d. Третий
e. Второй

106. У больного 33-х лет во время препарирования зубов без анестезии внезапно возникло головокружение, тошнота, резкое побледнение лица, легкий цианоз губ, кратковременная потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
*b. Коллапс
c. Стенокардия
d. Обморок
e. Гипертонический криз

107. Больной обратился с жалобами на наличие безболезненного опухолеподобного новообразования на нижней челюсти. Пальпаторно определяется симптом Дюпюитрена. Коронка 36 зуба с глубокой кариозной полостью. На Rо-грамме — участок деструкции костной ткани с четкими границами, расположенный в области верхушек корней 36 зуба, размером — 2х2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста нижней челюсти
b. Кератокиста нижней челюсти
c. Амелобластома нижней челюсти
d. Фолликулярная киста нижней челюсти
e. Остеобластокластома

108. Больная 29-ти лет жалуется на кратковременную боль в области передних зубов от температурных, механических и химических раздражителей. Страдает заболеванием щитовидной железы. Объективно: на вестибулярной поверхности 11, 12 , 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубов дефекты, по краям эмаль мелового цвета, шершавая, повышенной ломкости, откалывается экскаватором. Дентин пигментированный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Эрозия твёрдых тканей зуба
*c. Некроз твёрдых тканей зуба
d. Острый средний кариес
e. Гипоплазия эмали

109. У больного сахарным диабетом 29-ти лет после инъекции 30 ЕД инсулина возникло кратковременное возбуждение, после чего потерял сознание. Какая наиболее вероятная причина?
*a. Гипогликемическая кома
b. Гипергликемическая кома
c. Кетоацидотическая кома
d. Инфаркт миокарда
e. Инсульт

110. У больного после контакта с химическими веществами на производстве внезапно возникло стридорозное дыхание, осиплость голоса, ”лающий” кашель, стала нарастать одышка. Объективно: акроцианоз. Какой предварительный диагноз?
a. Пневмоторакс
*b. Отёк гортани
c. ТЭЛА
d. Рак гортани
e. Ателектаз лёгких

111. Больной 15-ти лет обратился к врачу с жалобами на припухлость верхней губы, боль, общую слабость, повышение температуры тела до 38,5°C. Припухлость появилась 3 суток назад после выдавливания гнойничка. Объективно: отёк тканей верхней губы, кожа гиперемирована. Определяется плотный инфильтрат — 1,0х2,0 см, болезненный при пальпации, в центре которого есть гнойная корка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс верхней губы
b. Карбункул верхней губы
*c. Фурункул верхней губы
d. Дермоидная киста
e. Атерома верхней губы

112. Мужчина 60-ти лет с полным отсутствием зубов. Пользуется протезами 15 лет. Объективно: нижняя треть лица снижена, альвеолярные отростки на верхней и нижней челюстях резко атрофированы, нёбо плоское, торус резко выражен. Слизистая оболочка протезного ложа тонкая, атрофирована, без подслизистого слоя. Какой слепок и какой материал целесообразно использовать в данном случае?
a. Полные анатомические гипсом
b. Функциональный компрессионный стенсом
c. Функциональный дифференцированный репином
*d. Функциональный декомпрессионный дентафлексом
e. Полные анатомические стомальгином

113. Пациентка 40-ка лет обратилась с целью протезирования 12, 13 зубов. Зубы 12, 13 ранее лечились, имеют розовую окраску. После обследования выбрана конструкция металлокерамических коронок, противопоказаний для применения не обнаружено. Какой материал для получения рабочего слепка необходимо использовать?
*a. Спидекс
b. Гипс
c. Ортокор
d. Стомальгин
e. Репин

114. Больной 53-х лет жалуется на повышенную чувствительность зубов к химическим раздражителям. Объективно: десна бледно-розового цвета, корни оголены до 1/3 длины. Незначительное количество зубных отложений. В 15, 14, 24 зубах — клиновидные дефекты. Зондирование оголённых шеек и дефектов болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтит I степени тяжести
b. Язвенный гингивит
c. Катаральный гингивит
d. Пародонтит II степени тяжести
*e. Пародонтоз I степени тяжести

115. Пациент 23-ти лет жалуется на боль в дёснах, которая усиливается при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура тела — 37°C. Заболел 2 дня назад после переохлаждения. Объективно: слизистая оболочка дёсен гиперемирована, отёчная, легко кровоточит при зондировании. По дёсенному краю в области 36, 37 и 38 зубов — язвы, покрытые грязно-серым налётом. Значительные зубные отложения. В мазке — фузоспириллярная флора. Какой окончательный диагноз?
*a. Язвенный гингивит
b. Фиброматоз дёсен
c. Катаральный гингивит
d. Генерализованный пародонтит
e. Гипертрофический гингивит

116. Больная 39-ти лет обратилась с жалобами на неприятный запах изо рта, кровоточивость и болезненность дёсен, подвижность зубов. Объективно: дёсна гиперемированы, отёчные, нижние фронтальные зубы подвижные, I-II степень подвижности. Пародонтальные карманы 4-5 мм. На рентгенограмме: резорбция межзубных перегородок до 1/2 длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит, I степень, обострённое течение
*b. Генерализованный пародонтит, II степень, обострённое течение
c. Генерализованный пародонтит, III степень, хроническое течение
d. Генерализованный пародонтит, II степень, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит, I степень, хроническое течение

117. Больной 30-ти лет жалуется на боль в зубе при употреблении горячего и холодного, которая иррадиирует в ухо, висок. Раньше в этом зубе беспокоила произвольная ночная боль. Объективно: в 37 зубе на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, которая в одной точке сообщается с полостью зуба. Реакция на зондирование в точке сообщения, на холодовой раздражитель резко болезненная, боль долго не затихает. ЭОД- 55 мкА. Определите диагноз:
a. Хронический конкрементозный пульпит
b. Обострение хронического периодонтита
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Обострение хронического пульпита

118. Больная 17-ти лет жалуется на боль в зубе, возникшую впервые. Продолжительность боли до 2 минут. Объективно: в 15 зубе глубокая кариозная полость. Зондирование дна чувствительное. Перкуссия безболезненна. ЭОД- 12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый периодонтит
b. Обострение хронического пульпита
c. Острый ограниченный пульпит
d. Острый диффузный пульпит
*e. Гиперемия пульпы

119. Пациентка 22-х лет обратилась к врачу-стоматологу с целью профилактического осмотра. Во время осмотра ротовой полости выявлен дефект твёрдых тканей в пришеечной области в границах плащевого дентина в 22 зубе. Дентин плотный, пигментированный. Реакция на перкуссию и зондирование отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый средний кариес
b. Некроз твёрдых тканей зуба
c. Клиновидный дефект
d. Острый глубокий кариес
*e. Хронический средний кариес

120. Мальчик 10-ти лет жалуется на наличие болезненной язвы во рту, которая увеличивается и не заживает уже 1,5 месяца. Объективно: на слизистой щеки неглубокая язва диаметром 2 см с неровными подрытыми краями, мягкой консистенции. Дно язвы бугристое, покрытое жёлто-серым налётом. Около язвы много мелких бугорков желтоватого цвета. Регионарные лимфатические узлы эластичные, болезненные, спаянные в пакеты. Проявлением какого заболевания могут быть данные симптомы?
a. Сифилис
*b. Туберкулёз
c. Язвенно-некротический стоматит
d. Красный плоский лишай
e. Рак

121. Больной 35-ти лет жалуется на боль и подвижность верхней челюсти при попытке закрыть рот. Травма произошла вследствие побития неизвестным. Объективно: при пальпации альвеолярный отросток верхней челюсти подвижный с обеих сторон, положительный симптом Малевича и симптом ”нагрузки”, на рентгенограмме линия перелома определяется на участке нижней стенки грушевидного отверстия, скуло-альвеолярных гребней, снижение прозрачности верхнечелюстных пазух. Установите диагноз:
a. Перелом альвеолярного отростка верхней челюсти слева
b. Перелом костей носа
*c. Перелом верхней челюсти по Le Fort I (нижний тип)
d. Перелом верхней челюсти по Le Fort II (средний тип)
e. Перелом верхней челюсти по Le Fort III (верхний тип)

122. Мужчина 30-ти лет жалуется на боль, ощущение тяжести и распирания в правой половине лица, заложенность носа справа и общую слабость. За неделю до этого, отмечал сильную боль в 15 зубе. Объективно: лицо несколько асимметричное за счёт припухлости подглазничной и щёчной областей справа. 15 зуб разрушен на 2/3 коронки, перкуссия резко болезненная. На обзорной рентгенограмме наблюдается затемнение правой верхнечелюстной пазухи разной степени интенсивности. Верхушка корня 15 зуба с признаками хронического периодонтита. Предварительный диагноз?
*a. Острый правосторонний одонтогенный гайморит от 15 зуба
b. Одонтогенная флегмона щёчной области справа от 15 зуба
c. Острый гнойный одонтогенный периостит от 15 зуба
d. Хронический правосторонний одонтогенный гайморит от 15 зуба
e. Одонтогенная флегмона подглазничной области справа от 15 зуба

123. Пациент 48-ми лет жалуется на нарушение подвижности нижней челюсти. Заболевание началось постепенно с ухудшения подвижности, скованности движений нижней челюсти. На рентгенограмме ВНЧС справа и слева с открытым и закрытым ртом выявлены экзофиты на суставных поверхностях. Это характерно для такого заболевания:
a. Внутрисуставной вывих
*b. Артроз
c. Хронический артрит
d. Острый артрит
e. Невралгия II ветви тройничного нерва

124. У больной установлен предварительный диагноз: слюно-каменная болезнь с локализацией камня в слюнной железе. Выберите метод исследования для выявления рентгенотрицательных камней слюнных желез?
a. Реография
b. Прицельная рентгенография
c. Термометрия
*d. УЗ-диагностика
e. Компьютерная рентгенография

125. У 6-летнего ребенка боль в зубе и припухлость лица слева. Объективно: состояние удовлетворительное, температура тела — 37,5°C. Лицо асимметрично из-за коллатерального отека мягких тканей щечной и подчелюстной областей слева. В 74 зубе пломба, перкуссия болезненна, подвижность I степени. Переходная складка у 74, 75 сглажена, слизистая гиперемирована. Каков предварительный диагноз?
a. Острый гнойный периостит
b. Острый гнойный пульпит 74 зуба
c. -
*d. Острый серозный периостит
e. Одонтогенный остеомиелит

126. Родители ребенка 3-х лет жалуются на появление у него болезненных высыпаний и отказ от еды. При осмотре: на коже околоротовой области — 10 пузырьков с геморрагическим содержимым. На слизистой губ — несколько афт округлой формы, диаметром 1-3 мм. Определяются острый катаральный гингивит и подчелюстной лимфаденит. Выберите средства для этиотропного лечения:
a. Противовоспалительные
b. Гипосенсибилизирующие
c. Антибиотики
*d. Противовирусные
e. Противогрибковые

127. Мужчина 36-ти лет предъявляет жалобы на зуд, покраснение, наличие высыпаний на губах и коже. Объективно: красная кайма губ, прилежащая кожа и углы рта гиперемированны, отечны. На этом фоне определяются мелкие пузырьки с серозным экссудатом, некоторые сливаются между собой, некоторые лопнувшие, покрыты корочками. Определяется мокнутие. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Актинический хейлит, экссудативная форма
*c. Острый экзематозный хейлит
d. Хронический рецидивирующий герпес
e. Эксфолиативный хейлит, экссудативная форма

128. Девушка 18-ти лет обратилась к стоматологу с целью контроля качества герметизации фиссур, которая была проведена год назад. Объективно: в 17, 16, 26, 27, 37 и 47 зубах — герметик полностью сохранился. В 36 и 46 — силант не обнаружен, в дистально-продольных фиссурах этих зубов при зондировании определяется размягчённая эмаль. Гигиенический индекс по Фёдорову-Володкиной — 2,5 балла. Какова тактика врача-стоматолога в отношении 36 и 46 в данном клиническом случае?
a. Электрофорез с кальцийсодержащим раствором
*b. Профилактическое пломбирование
c. Инвазивная герметизация
d. Повторная неинвазивная герметизация
e. Аппликации фторсодержащим гелем

129. В процессе лечения 11 зуба по поводу пульпита стоматолог проводит обтурацию корневого канала методом бокового уплотнения холодной гуттаперчи. Выберите инструмент для конденсации в канале гуттаперчи в данном случае:
*a. Спредер
b. Гутта-конденсор
c. Эндодонтический зонд
d. Плаггер
e. Вертикальный конденсор

130. Врач-стоматолог заканчивает расширение корневого канала 32 зуба у мужчины 45-ти лет, использовав для этого ”Step Back”-технику. Апикальная часть канала расширена до 30 размера файла. Для выравнивания стенок корневого канала врач использовал вращательные движения Н-файла 25 размера. В процессе работы произошел отлом инструмента. Какая ошибка допущена врачом в процессе работы?
a. Неправильно выбран метод инструментальной обработки канала
*b. Не соблюдена техника работы инструментом
c. Этот этап не предусматривает работу с Н-файлом
d. Неправильно выбран размер файла
e. При этой методике Н-файл не используется

131. Врач-стоматолог проводит эндодонтическое лечение 12 зуба по поводу хронического периодонтита. Рентгенологически в области верхушки корня 12 определяется очаг деструкции костной ткани размером 0,3х0,4 см без чётких контуров. Выберите оптимальный материал для использования в качестве силлера в данной клинической ситуации:
a. Стеклоиономерный цемент
b. Цинкоксидэвгенольный цемент
c. На основе резорцин-формалиновой смолы
d. На основе эпоксидных смол
*e. Содержащий гидроксид кальция

132. Мужчина 35-ти лет находится на лечении у хирурга-стоматолога по поводу острого одонтогенного остеомиелита нижней челюсти. С целью контроля качества лечения и определения дальнейшей тактики планируется проведение контрольного рентгенологического обследования. В какие сроки от начала заболевания необходимо выполнить указанное исследование этому больному для обнаружения признаков деструкции костной ткани?
a. Через 2-3 дня
b. Через неделю
c. Через месяц
*d. К концу 2-й недели
e. Через 4-5 дней

133. К хирургу-стоматологу обратился пациент с жалобами на боли и припухлость в области верхней губы и нижних отделов подглазничной области слева, периодические боли в разрушенном 22 зубе. После проведенного обследования выставлен диагноз: обострение хронического периодонтита 22 зуба, абсцесс клыковой ямки. Показана операция: удаление 22 зуба, вскрытие абсцесса внутриротовым доступом. Выберите оптимальный метод анестезии:
*a. Инфраорбитальная (внеротовой метод) и резцовая анестезия
b. Туберальная и небная анестезия
c. Наркоз
d. Инфильтрационная анестезия
e. Инфраорбитальная (внутриротовой метод) и небная анестезия

134. В клинику обратились родители с девочкой 9-ти лет. При клиническом обследовании выявлено: перекрытие нижними зубами верхних среднее, нёбное положение верхних фронтальных зубов, нормальное развитие фронтальной и боковой области нижней челюсти. Какой аппарат для лечения следует использовать?
a. Аппарат Андрезена-Гойпля
b. Пластинку на верхнюю челюсть с петлями Рудольфа
c. Аппарат Френкеля II типу
d. Аппарат Бабаскина
*e. Капа Бынина

135. В амбулаторном хирургическом кабинете больному удаляют 36 зуб. После проведения анестезии врач начал работать элеватором. Сразу после этого у пациента было отмечено побледнение лица, он начал жаловаться на головокружение, шум в ушах, потемнение в глазах, начал сползать в кресле. Поставьте наиболее вероятный диагноз:
a. Анафилактический шок
b. Шок
c. Гипогликемическая кома
*d. Обморок
e. Колапс

136. У больного 56-ти лет диагностирован перелом нижней челюсти, неправильно сросшийся. Объективно: на нижней челюсти в наличии 48, 36, 35, 34 зубы, устойчивые, интактные, неподвижные. На верхней челюсти мостовидные протезы с опорой на 17, 15, 13, 24, 25, 27 зубы. Наблюдается перекрёстный прикус. Какой протез необходимо изготовить?
a. Протезирование на имплантах съёмной конструкции
*b. Изготовить съёмный протез с двойным зубным рядом
c. Бюгельный протез
d. Частичный съёмный пластинчатый протез
e. Протезирование на имплантах несъёмной конструкции

137. В клинику ортопедического отделения обратился пациент 43-х лет с жалобами на невозможность пережёвывания пищи. Диагностирован хронический генерализованный пародонтит средней тяжести, патологическая подвижность зубов 1-2 степени. Врач-стоматолог решил использовать для лечения избирательное пришлифовывание зубов. Какую окклюзию предусматривается создать у пациента?
a. Задняя
*b. Скользящая с равномерными контактами всех зубов
c. Защищённая клыками
d. Центральная
e. Боковая левая

138. У больного 75-ти лет диагностирован перелом нижней челюсти справа в области ментального отверстия. Объективно: на нижней и верхней челюстях отсутствуют все зубы. Смещения осколков нет. Открывание рта свободное до 3,5 см. Какую шину необходимо изготовить?
*a. Шина Порта
b. Шина Ванкевич
c. Аппарат Рудько
d. Шина Васильева
e. Аппарат Збаржа

139. Больная 32-х лет жалуется на наличие белых и пигментированных пятен на зубах. Живёт в местности с содержанием фтора в питьевой воде — 1,7 мг/л. Был поставлен диагноз: флюороз, мелово-точечная форма. Использование каких паст показано в данной ситуации?
a. Высокоабразивные
b. Фторсодержащие
*c. Кальцийфосфатсодержащие
d. Содержащие растительные экстракты
e. Триклозансодержащие

140. В челюстно-лицевое отделение поступил ребёнок возрастом до 1-го года с врождённым пороком лица. Объективно выявлено срединное несращение мягкого и твёрдого нёба, доходящее до резцового отверстия, сошник расположен посредине. Альвеолярный отросток и ткани верхней губы без деформации. Установите диагноз:
*a. Изолированное полное несращение твёрдого и мягкого нёба
b. Изолированное неполное несращение твёрдого и мягкого нёба
c. Полное несращение мягкого и неполное несращение твёрдого нёба
d. Скрытое несращение твёрдого и мягкого нёба
e. Комбинированное несращение нёба

141. Родители 3-летнего ребёнка жалуются на разрушение зубов верхней челюсти. Объективно: на жевательных поверхностях 54, 55 зубов выявлены кариозные полости в границах эмалево-дентинного соединения. Эмаль в области поражения размягчена, легко удаляется экскаватором. Ребёнок отказывается от препарирования, его психоэмоциональное состояние нестабильное. Какой метод лечения следует предложить в данном случае?
a. Инвазивная герметизация
b. Неинвазивная герметизация
c. Реминерализирующая терапия
d. Покрытие фтор-лаком
*e. ART-методика

142. К врачу-стоматологу обратилась 12летная девочка с жалобами на самопроизвольную, приступообразную боль с кратковременными безболевыми промежутками, длительностью 10-20 минут в области 16 зуба, которая усиливается ночью при горизонтальном положении тела, возникшую 2 суток назад. Объективно: в 16 зубе — глубокая кариозная полость, заполненная размягчённым дентином. Зондирование болезненное по всему дну, вертикальная перкуссия слегка болезненная, боль усиливается от температурных раздражителей, электровозбудимость пульпы — 15-20 мкА. Установите диагноз:
a. Хронический конкрементозный пульпит
b. Частичный диффузный пульпит
c. Хронический фиброзный пульпит
*d. Острый диффузный пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

143. Больная 12-ти лет жалуется на кровоточивость, выраженную боль в дёснах и подвижность нижних фронтальных зубов. Страдает сахарным диабетом с 5 лет. Объективно: дёсны гиперемированы, межзубные сосочки отёчные, разрыхлённые, зубы подвижные, пародонтальные карманы до 5 мм с гнойным содержимым. На рентгенограмме альвеолярного отростка в области нижних фронтальных зубов определяется деструкция компактной пластинки и губчатого вещества межзубных перегородок до 1/3 длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит, хроническое течение
*b. Генерализованный пародонтит, обострение
c. Локализованный пародонтит в стадии обострения
d. Локализованный пародонтит, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит, хроническое течение

144. У пациента 18-ти лет на жевательной поверхности 36 зуба выявлено пятно белого цвета без блеска. Какой дополнительный метод обследования целесообразно провести?
a. Рентгенография
*b. Цветовые тесты с красителями
c. Определение индексов гигиены
d. ЭОД
e. Проба Олдрича

145. Больной 24-х лет явился для удаления 47 зуба по причине обострения хронического периодонтита. Укажите наилучший метод периферической проводниковой анестезии:
a. Плексуальная
*b. Торусальная
c. Внеротовая мандибулярная
d. Инфильтрационная
e. Ментальная

146. Врач протолкнул корень в околочелюстные мягкие ткани. Корень расположился под слизистой оболочкой альвеолярной части челюсти и чётко пальпируется пальцем. Какая тактика врача?
a. Сделать рентгенологическое исследование больного для определения дальнейшей тактики
b. Оставить корень в мягких тканях
c. Удалить корень через лунку зуба
d. Удалить корень через подчелюстной оперативный доступ
*e. Сделать разрез мягких тканей над корнем и удалить его

147. Была проведена нёбная анестезия. При выведении иглы из мягких тканей возникло кровотечение. Что необходимо сделать для остановки кровотечения?
a. Ввести внутримышечно викасол
b. Перевязать наружную сонную артерию
c. Наложить швы
d. Ввести внутривенно 10% раствор хлористого кальция
*e. Придавить тампоном место инъекции

148. На амбулаторном хирургическом приёме надо провести хирургическое вмешательство, требующее обезболивания. Что в первую очередь должен сделать врач, прежде чем проводить анестезию?
a. Сделать общий анализ крови
b. Сделать рентгенограмму
c. -
*d. Провести аллергическую пробу
e. Направить больного к терапевту

149. Больной жалуется на безболезненное новообразование на нижней губе, которое появилось 2 недели назад после травмы. Объективно: безболезненное, упругое новообразование. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпулис
*b. Ретенционная киста малой слюнной железы
c. Полип
d. Декубитальная язва
e. Трофическая язва

150. К стоматологу обратилась пациентка 23-х лет с жалобами на повышение температуры тела до 38,5°C, головную боль, общую слабость, болезненность при приёме пищи, кровоточивость дёсен, неприятный запах изо рта. Объективно: дёсенный край выглядит как бы срезанный, с неровными контурами; поверхность его покрыта серовато-жёлтым налётом, который легко снимается; при снятии оголяются эрозии и кровоточащие язвы. В соскобе с поверхности язвочек выявляется большое количество веретеновидных фузобактерий и спирохет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сахарный диабет
b. Третичный сифилис
*c. Язвенно-некротический стоматит Венсана
d. Острый лейкоз
e. Болезнь Верльгофа

151. Больная с резаной раной щёчной области обратилась к врачу. Получила бытовую травму 4 суток назад, за медицинской помощью не обращалась. Объективно: заживление проходит путём постепенного заполнения раневой полости, содержащей гной, грануляционной тканью с последующими эпитализацией и образованием рубца. Какой вид заживления имеет место?
a. Третичное натяжение
b. Первичное и третичное натяжение
c. Первичное и вторичное натяжение
d. Комбинированный
*e. Вторичное натяжение

152. Больная обратилась с жалобами на сильные боли в области верхней челюсти, которые усиливаются от горячей пищи, боль при накусывании и облегчение боли от действия холодной жидкости. Объективно: в 24 зубе кариозная полость заполненная размягчённым дентином, зондирование дна резко болезненное, перкуссия положительная. ЭОД- 50 мкА. Какой метод лечения следует использовать для данного зуба?
a. Комбинированный метод
b. Биологический метод
c. Витальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
*e. Витальная экстирпация

153. На этапе квалифицированной медицинской помощи во время сортировки пострадавших у больного с помощью дозиметра выявлено значительное радиоактивное загрязнения раны челюстно-лицевой области. Какие действия врача?
a. Дренирование раны
b. Электрофорез раны
c. Дальнейшее направление на специализированную помощь
d. Прошивание раны
*e. Многократное промывание раны, удаление инородных тел

154. Мальчик 5-ти лет госпитализирован в стационар челюстно-лицевой хирургии. При осмотре и пальпации выявлен болезненный ”шарик”, который подвижен, не спаян с подлежащими тканями, размером — 1,5 см в диаметре, который появился неделю назад. Кожа над ним в цвете не изменена, берётся в складку. Из анамнеза известно, что ребёнок перенёс ангину. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Боковая киста шеи
*b. Острый серозный неодонтогенный лимфаденит
c. Острый серозный одонтогенный лимфаденит
d. Острый гнойный неодонтогенный лимфаденит
e. Острый гнойный одонтогенный лимфаденит

155. Ребёнок 15-ти лет направлен на рентгенологическое обследование в связи с терапевтическим лечением 46 зуба. На рентгенограмме: периапикальных изменений в области корней 46 зуба не обнаружено; в области корня 45 зуба выявлена однородная плотная тень округлой формы с чёткими границами, диаметром — 5 мм. Новообразование по структуре подобно тканям корня зуба. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтома
b. Амелобластома
c. Остеома
*d. Цементома
e. Гигантоклеточный эпулис

156. К врачу-стоматологу хирургу обратились родители 17-летнего подростка с жалобами на новообразование на верхней губе слева, которое появилось несколько месяцев назад. Объективно: бородавкообразное разрастание на ножке, чётко отграниченное от окружающих тканей. Поверхность бугристая, крупнозернистая, своим видом напоминает ”цветную капусту”. Какой предварительный диагноз?
a. Бородавчатый предрак
b. Вульгарная бородавка
*c. Папиллома
d. Кожный рог
e. Фиброма

157. Пациент 42-х лет обратился в клинику ортопедической стоматологии с целью протезирования. Объективно: отсутствуют 34, 35, 36, 43, 16 зубы. На этапе обследования проведён осмотр лица пациента: выделяется высокий и широкий лоб, лицо напоминает пирамиду, направленную основанием вверх. К какому типу можно отнести данную форму лица?
a. Смешанный
b. Мышечный
c. Дигестивный
d. Респираторный
*e. Церебральный

158. Больной 45-ти лет жалуется на боль и хруст в области СНЧС во время движений нижней челюсти. Объективно: лицо симметричное, рот открывается с небольшим смещением влево. Зубные ряды сохранены. Для уточнения диагноза было проведено рентгенологическое исследование ВНЧС. Какой вид рентгенологического исследования будет наиболее информативным?
a. Рентгенография поШульцу
*b. Компьютерная томография ВНЧС
c. Рентгенография по Парма
d. Ортопантомография
e. Рентгенография поШуллеру

159. Больной 45-ти лет обратился в клинику ортопедической стоматологии в связи с невозможностью закрыть рот. При проведении компьютерной томографии не обнаружено контакта между суставными поверхностями ВНЧС. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Полный вывих суставной головки
b. Деформирующий артроз
c. Анкилоз
d. Хронический артрит
e. Подвывих суставной головки

160. Больной 46-ти лет жалуется на металлический привкус во рту, ощущение жжения и сухости на кончике и боковых поверхностях языка и нижней губе. Эти явления возникли после замены мостовидных протезов на нижней челюсти. Объективно: слизистая оболочка нижней губы, кончика языка ярко красная, разрыхлённая, малоувлажнённая, на слизистой оболочке нижней губы возле 43 зуба — вкрапления серого цвета. Паянные мостовидные протезы с опорой на 45, 43, 41, 31, 33, 35 припасованы безукоризненно. Какое из обследований необходимо для подтверждения диагноза?
*a. Определение электропотенциалов полости рта
b. Клинический анализ крови
c. Обследование у невропатолога
d. Цитологическое исследование с языка и нижней губы
e. Анализ крови на сахар

161. Больной 25-ти лет, корреспондент, жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в левом виске. Боль спонтанно возникает вечером. Иногда боль возникает при наклоне головы, при взлётах и посадках самолёта. Объективно: все зубы интактны. Оголение шеек 24 и 36 зубов. Перкуссия 24 даёт слабовыраженную боль. Для установления диагноза необходимо провести такое исследование:
a. Термодиагностика 24 и 36
b. ЭОД зубов левой половины обеих челюстей
*c. Рентгенография зубов левой половины обеих челюстей
d. Диагностическая блокада II ветви n.V
e. Диафаноскопия

162. Больной 25-ти лет, корреспондент, жалуется на самопроизвольную приступообразную боль в левом виске. Боль спонтанно возникает вечером. Иногда боль возникает при наклонах головы, при взлёте самолёта. Объективно: все зубы интактны; обнажение шеек 24 и 36 зубов. перкуссия 24 зуба даёт слабовыраженную боль. На рентгенограмме 24 в центральной части коронковой полости определяется дентиновой плотности образование — 0,5х0,5 мм. Предложите метод лечения:
a. Курс новокаиновой блокады с витамином B1
b. Электрофорез с йодидом калия в проекции верхушки 24
c. Реминализирующая терапия пришеечных участков 24 и 36
*d. Витальная экстирпация пульпы 24
e. Витальная ампутация 24

163. У больной 39-ти лет во время приёма у стоматолога развился отёк Квинке с нарастанием явлений асфиксии. Какие действия стоматолога необходимы для предупреждения стенотической асфиксии?
a. Проведение искусственного дыхания
*b. Проведение трахеостомии
c. Введение глюкокортикоидов
d. Введение десенсибилизирующих средств
e. Введение адреномиметиков

164. Пострадавший доставлен в приёмной отделение после ДТПв бессознательном состоянии в положении на спине. Отмечается синюшность кожных покровов, затруднённое дыхание, бледность слизистых оболочек, в полости рта сгустки крови. Установлен диагноз: двусторонний перелом тела нижней челюсти со смещением фрагментов. Какая асфиксия возникла у пострадавшего?
a. Обтурационная
*b. Дислокационная
c. Стенотическая
d. Аспирационная
e. Клапанная

165. У больного ретинированный, дистопированный зуб ”мудрости” слева. На протяжении 6 месяцев зуб периодически тревожил больного, возникали боль и воспалительные процессы. В данное время боль отсутствует, рот открывает свободно, при осмотре видны медиальные бугры атипично расположенного 48 зуба. На рентгенограмме нижней челюсти справа виден дистопированный 48 зуб, коронка которого упирается в область 47 зуба. Какие действия врача?
a. Иссечение ”капюшона” над 48 зубом
b. Наблюдение
c. Удаление 47 зуба
*d. Операция — атипичное удаление 48 зуба
e. Ортодонтическое лечение

166. Мальчик 10-ти лет жалуется на боль в верхнем зубе справа, которая усиливается при накушивании на 65 зуб. Боль появилась 2 дня назад. Ранее зуб лечился. Объективно: коронка 65 зуба изменена в цвете, разрушена на 2/3, перкуссия резко болезненная. Слизистая оболочка в области проекции верхушек корня 65 зуба гиперемирована, пальпация болезненная. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятный?
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый одонтогенный остеомиелит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Острый гнойный периостит верхней челюсти

167. Больной 43-х лет обратился с жалобами на постепенное, болезненное ”покраснение” лица, увеличение отёка в областях скуловых костей и ресниц, который появился 10 часов назад. Ожоги связаны с тушением пожара. Объективно: открывание рта болезненное, цвет слизистой оболочки не изменён, кожа лица на прикосновение очень болезненная, глубина поражения не достигает подкожной клетчатки, покрыта пузырями. Какая у больного степень ожоговой болезни?
a. IV
*b. II
c. IIIа
d. I
e. IIIб

168. Больная 42-х лет жалуется на припухлость и гноетечение из свища в левой околоушной области, ограничение открывания рта на протяжении трёх месяцев. Полгода назад по причине длительного хронического воспаления был удалён 38 зуб. Объективно: асимметрия лица за счёт инфильтрата в левой околоушной области синюшного цвета, ”деревянистой” плотности. На нём два свища: из одного выпячиваются грануляции, из другого выделяется жидкий крошкообразный гной желтоватого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная подкожная гранулома околоушной области
b. Паротит Герценберга
c. Слюнной свищ околоушной слюнной железы
*d. Актиномикоз околоушной области, кожно-мышечная форма
e. Хронический диффузный остеомиелит угла и ветви нижней челюсти

169. Ребёнок 7-ми лет жалуется на боль во время еды в верхнем правом коренном зубе. На жевательной поверхности 55 зуба выявлена кариозная полость, заполненная размягчённым дентином, локализована в пределах околопульпарного дентина, сообщающаяся с полостью зуба. При зондировании сообщения возникает резкая боль, умеренная кровоточивость. Перкуссия зуба безболезненная. Рентгенологически изменений в периодонте 55 зуба нет. Выберите наиболее вероятный диагноз:
*a. Хронический фиброзный пульпит
b. Обострение хронического фиброзного пульпита
c. Обострение хронического гангренозного пульпита
d. Хронический гипертрофический пульпит
e. Хронический гангренозный пульпит

170. Девочка 16-ти лет обратилась к врачуортодонту с жалобами на нарушение внешнего вида. Объективно: вестибулярный наклон верхних, нижних резцов и клыков при незначительном перекрытии верхними зубами нижних, в боковых участках нейтральное соотношение зубов. Для какого прикуса характерны такие проявления?
a. Ортогнатический
b. Прямой
*c. Бипрогнатический
d. Опистогнатический
e. Глубокий

171. Юноша 21-го года обратился к ортодонту с жалобами на значительную выраженность подбородочной складки. Объективно: уменьшена нижняя треть лица, значительно выражена подбородочная складка. При внутриротовом осмотре: отсутствие контактов фронтальных зубов обеих челюстей при их смыкании, сагиттальная щель 4 мм, передне-щёчный бугорок первого верхнего моляра смыкается с одноимённым бугорком первого нижнего моляра. Для какого аномального прикуса это характерно?
a. Открытый
b. Глубокий
c. Мезиальный
d. Перекрёстный
*e. Дистальный

172. Ребёнку с односторонним несращением верхней губы проведена хейлопластика по Лимбергу. Какие оптимальные сроки оперативного вмешательства при несращениях верхней губы?
a. В первые дни
b. 2-3 года
*c. 6-7 месяцев
d. 4-6 лет
e. 1 год

173. Больному 42-х лет 2 месяца назад удалили 36 зуб. В левой щёчной области отмечен плотный инфильтрат, при пальпации болезненный, подчелюстные лимфатические узлы увеличенные, подвижность 34, 35, 37 зубов, слизистая оболочка в этой области пастозная, синюшная, гнойное выделение из лунки 36 зуба и свищевого хода. Какой возможный диагноз?
*a. Хронический ограниченный остеомиелит альвеолярного отростка
b. Хронический периостит нижней челюсти от 36 зуба
c. Гиперпластическая форма хронического остеомиелита от 36 зуба
d. Очаговая форма хронического остеомиелита от 36 зуба
e. Хронический ограниченный остеомиелит от 36 зуба

174. Больной 28-ми лет обратился с жалобами на наличие язвы на языке. Объективно: отмечается плотный инфильтрат, эрозия красного цвета с гладким блестящим дном, диаметром около 1,5 см чётко очерчена, с ровными краями, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декубитальная язва
*b. Первичный сифилис
c. Актиномикоз языка
d. Туберкулёзная язва
e. Абсцесс языка

175. К врачу-онкологу обратился больной 67-ми лет с жалобами на боли в горле при глотании. Болеет 2 месяца, не лечился. Во время обследования в области корня языка справа выявлена болезненная кратерообразная язва. Регионарные лимфатические узлы не пальпируются. После проведения цитологического обследования установлен диагноз рака корня языка справа I стадии, IIа клиническая группа, Т1N0M0. Какой размер язвенной опухоли в наибольшем?
a. До 1 см
b. От 1 до 3 см
c. От 2 до 4 см
*d. Не более 2 см
e. До 3 см

176. На клиническом осмотре у пациента 8-ми лет определён инфантильный тип глотания. Установлен диагноз: открытый травматический прикус 1-й степени тяжести. Инфантильный тип глотания считается нарушением функции глотания с:
a. 5-ти лет
b. 6-ти лет
c. 9-ти лет
*d. 3-х лет
e. 2-х лет

177. Родители 4-летней девочки жалуются на наличие дефектов на зубах верхней челюсти ребёнка. Объективно: в пришеечной области вестибулярной поверхности резцов верхней челюсти обнаружены дефекты, не пересекающие эмалеводентинного сочленения и имеющие вид участков меловидно изменённой эмали с видимым разрушением её структуры. При зондировании определяется шершавая, размягчённая поверхность. Реакция на холодовые раздражители отсутствует. Определите диагноз:
a. Острый начальный кариес
b. Острый средний кариес
*c. Острый поверхностный кариес
d. Хронический начальный кариес
e. Хронический поверхностный кариес

178. Мальчик 12-ти лет жалуется на постоянную интенсивную пульсирующую боль в зубе. Объективно: подчелюстные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации, у 26 — глубокая кариозная полость, которая не сообщается с полостьюзуба. Реакция на термические раздражители, зондирование дна безболезненное, перкуссия резко болезненная. Зуб подвижный, слизистая оболочка в области 26 гиперемирована, отёчная. Во время некректомии раскрыта полость зуба, получена капля экссудата. На рентгенограмме 26 изменений нет. Определите диагноз:
a. Острый серозный периодонтит
*b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый одонтогенный периостит
d. Обострение хронического периодонтита
e. Острый гнойный пульпит

179. Больной 29-ти лет обратился с целью протезирования с жалобами на частое разрушение реставрации зуба во фронтальной области на верхней челюсти. Объективно: 11 обновлён пломбировочным материалом на 2/3 коронковой части зуба, термодиагностика и перкуссия безболезненные. Какой вид ортопедической конструкции показан в данном случае?
a. Штампованая металлическая коронка на 11
b. Телескопическая коронка на 11
c. Коронка по Белкину на 11
*d. Металлокерамическая коронка на 11
e. Пластмассовая коронка на 11

180. Больная 25-ти лет, работающая учителем, обратилась в клинику ортопедической стоматологии с жалобами на косметический дефект, невозможность откусывания пищи, нарушение дикции. Зубы утрачены вследствие травмы. Зубная формула: 87654300!00345678. 3!3 устойчивые, интактные, перкуссия безболезненна. Какую анестезию целесообразно провести для этой группы зубов перед препарированием для изготовления металлокерамического мостовидного протеза?
*a. Инфильтрационная
b. Центральная проводниковая
c. Спонгинозная
d. Туберальная
e. Аппликационная

181. Больная 58-ми лет обратилась в клинику с жалобами на поломку частичного съёмного протеза на верхней челюсти. Из анамнеза известно, что протезом пользуется 2 года. Протез сломался — перелом базиса. Какую пластмассу необходимо использовать для починки протеза?
*a. Редонт
b. ПМ-01
c. Карбопласт
d. Этакрил
e. Фторакс

182. Больная 34-х лет жалуется на наличие тёмных коричневых пятен на зубах фронтального участка верхней челюсти. Из анамнеза заболевания: пятна образовались около 18 месяцев назад. Объективно: на контактной поверхности 22, 23 зубов участки эмали коричневого цвета с чёткими границами. Зондирование безболезненно, поверхность пятен шершавая, зонд не задерживается. После высушивания поверхность пятен стала матовой. Пальпация и перкуссия безболезненные. Термодиагностика безболезненная. ЭОД- 4мкА. Наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический поверхностный кариес 22, 23
b. Флюороз
c. Тетрациклиновые зубы 22, 23
*d. Хронический начальный кариес 22, 23
e. Налёт курильщика 22, 23

183. Пациент 48-ми лет обратился к врачустоматологу с жалобами на острую кратковременную зубную боль от температурных, механических и химических раздражителей, которая уходит сразу после прекращения их действия. Объективно: в 36 зубе отмечается глубокая кариозная полость 5 класса по Блеку с узким входным отверстием, заполненная большим количеством размягчённого дентина. Зондирование болезненное по дну кариозной полости, сообщения кариозной полости с полостью зуба нет. Перкуссия и пальпация 36 безболезненные. ЭОД- 11 мкА. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый глубокий кариес 36
b. Гиперемия пульпы 36
c. Клиновидный дефект 36
d. Хронический простой пульпит 36
e. Острый частичный пульпит 36

184. Женщина 36-ти лет, которая пользуется кардиостимулятором, жалуется на кровоточивость дёсен при чистке зубов. На осмотре дёсны застойно гиперемированы, отёчные. Дёсенные карманы глубиной 4- 5 мм. Зубы подвижные 1-2 степени, на зубах отмечается большое количество над- и поддёсенного камня. Диагностирован хронический генерализированный пародонтит II степени. Какой метод устранения зубных отложений ПРОТИВОПОКАЗАН в этой клинической ситуации?
a. Химический
b. Ферментный
c. Комбинированный
d. Инструментальный
*e. Ультразвуковой

185. У больной 48-ми лет диагностирован ревматоидный артрит ВНЧС. Что является характерным признаком ревматоидного артрита ВНЧС?
*a. Двусторонность поражения
b. Наличие в анамнезе хронической травмы
c. ”Тугоподвижность” нижней челюсти утром
d. Сочетание с артрогенной контрактурой
e. Снижение остроты слуха

186. Больной 63-х лет обратился к врачу с жалобами на неболезненное образование с широким основанием до 2 см на коже левой щеки. В центре образования — роговые массы. Со слов больного, образование возникло 4 месяца назад. Регионарные лимфоузлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Кератоакантома
c. Меланома
d. Холестеатома
e. Атерома

187. У пациента 37-ми лет есть асимметрия лица за счёт припухлости приушножевательной области справа. При пальпации — образование плотной консистенции, без чётких границ, болезненный. Углы рта и глаза опущены. При попытке надуть щёки правая щека парусит. Какой предварительный диагноз?
*a. Злокачественная опухоль околоушной слюнной железы
b. Периферический парез лицевого нерва
c. Флегмона околоушно-жевательной области
d. Невралгия тройничного нерва
e. Центральный парез лицевого нерва

188. Во время проведения инфраорбитальной анестезии у пациента возник очаг побледнения кожи в подглазничной области. Общее состояние пациента не ухудшилось. Врач диагностировал ишемию кожи. Какую помощь необходимо оказать больному?
a. Пациенту необходимо ввести 1 мл 10% раствора кофеина подкожно
b. Необходимо ввести 1 мл кордиамина
c. Необходимо ввести раствор тавергила или супрастина внутримышечно
*d. Пациент лечения не требует, ишемия проходит самостоятельно
e. Дать понюхать нашатырный спирт

189. У ребенка 6-ти месяцев на слизистой оболочке гребня альвеолярного отростка верхней челюсти определяется образование округлой формы, мягко-эластичной консистенции диаметром 6 мм с просвечивающимся голубоватым содержимым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Папиллома
c. Фиброма
d. Фолликулярная киста
*e. Гематома прорезывания

190. Мужчина 45-ти лет жалуется на частичное отсутствие зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснено, что 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубы утрачены вследствие травмы 3 месяца назад. Прикус ортогнатический. 14, 15, 24, 25 зубы интактные, неподвижные с высокими клиническими коронками. Какую конструкцию протеза лучше предложить пациенту, учитывая то, что он преподаватель?
a. Частичный съемный протез на верхнюю челюсть
b. Фарфоровые коронки, фиксированные на имплантатах
*c. Бюгельный протез с фиксацией на аттачменах
d. Металлокерамический мостовидный протез
e. Пластмассовый мостовидный протез

191. Больному 53-х лет изготовлен частичный пластиночный протез на нижнюю челюсть. Объективно: отсутствуют 48-43, 34-38, 18, 28. Зубы интактные, устойчивые. Ортогнатический прикус. При проверке конструкции протеза в полости рта естественные зубы находятся в окклюзии, а между искусственными и верхними зубами щель. На каком этапе протезирования была допущена ошибка?
a. Получение оттисков
*b. Определение центральной окклюзии
c. Изготовление моделей
d. Постановка искусственных зубов
e. Изготовление воскового базиса и прикусных валиков

192. Пациенту проводят эндодонтическое лечение 11 зуба. Врач провел инструментальную обработку корневого канала. Для пломбирования канала выбрал методику горячей вертикальной конденсации гуттаперчи. Выберите инструмент для конденсации филлера:
*a. Плаггер
b. Гуттаконденсор
c. Корневая игла
d. Инжектор
e. К-файл

193. Пациент 44-х лет после травмы жалуется на боль в нижней челюсти, усиливающуюся при глотании, жевании, особенно при открывании рта. Объективно: конфигурация лица нарушена, обширная гематома в области угла нижней челюсти слева. Пальпация этого участка болезненна. Слизистая оболочка бледно-розовая, уздечка нижней губы смещена влево от центральной линии. При надавливании на подбородок возникает боль в участке угла нижней челюсти слева. Какой предварительный диагноз?
a. Двухсторонний перелом ветвей нижней челюсти
b. Передний двухсторонний вывих нижней челюсти
c. -
*d. Перелом угла нижней челюсти слева
e. Задний вывих нижней челюсти слева

194. Больному 35-ти лет два дня назад под местной анестезией производилось лечение среднего кариеса 27, 28 зубов. После посещения врача, больной обнаружил незначительную припухлость в височной области слева. В течение следующего дня температура тела повысилась до 38,5°C. Объективно: отёк височной и околоушно жевательной областей слева (симптом ”песочных часов”), отёк век левого глаза. Открывание рта до 0,5 см, болезненное. Пальпация височной области безболезненна. За бугром верхней челюсти слева определяется резко болезненный инфильтрат, слизистая оболочка в этой области гиперемирована, отёчна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс височной области слева
b. -
c. Абсцесс подглазничной области слева
d. Флегмона подвисочной ямки слева
*e. Флегмона подвисочной и крылонебной ямок слева

195. Больной 57-ми лет обратился к стоматологу с жалобами на застревание еды на зубах нижней челюсти справа. Во время опроса выяснено, что у пациента есть кардиостимулятор. Объективно: в 44 зубе на дистальной контактной поверхности кариозная полость в границах плащевого дентина, выполненная остатками пищи. Дентин пигментированный, плотный. Зондирование, перкуссия, термопроба — безболезненные. Какой пломбировочный материал ПРОТИВОПОКАЗАН данному пациенту?
a. Силикатный цемент
b. Цинк-фосфатный цемент
c. Амальгама
d. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
*e. Фотополимерный композит

196. Больной 33-х лет, слесарь, обратился с жалобами на боль, кровотечение из дёсен, усиливающиеся во время чистки зубов, зуд дёсен. Заболел 1 год назад. Объективно: дёсна в области нижних и верхних зубов фронтальной группы гиперемированы, отёчные, с цианотическим оттенком. На зубах наблюдается большое количество минерализованых отложений, определяются незначительные серозные выделения из пародонтальных карманов глубиной 3 мм. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Локализованный пародонтит I степени, хроническое течение
b. Локализованный пародонтит II степени, острое течение
c. Генерализованный пародонтоз I степени
*d. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
e. Генерализованный пародонтит II степени, обострение

197. Больная 38-ми лет обратилась к врачустоматологу с жалобами на чувство жжения, боль и кровоточивость дёсен. Объективно: дёсны отёчные, гиперемированы, пастозные, при лёгком касании кровоточат. Зубо-десневое прикрепление не нарушено. Какой предварительный диагноз?
a. Гипертрофический гингивит
*b. Острый катаральный гингивит
c. Локализованный пародонтит
d. Хронический катаральный гингивит
e. Генерализованный пародонтит

198. Больная 30-ти лет после переохлаждения жалуется на перекос лица вправо, повышение температуры тела до 37,9°C. Объективно: не может нахмурить лоб слева и закрыть левый глаз. Сглажена левая носогубная складка. Губы плотно не смыкаются. Отсутствует левый надбровный рефлекс. Назовите патологию:
*a. Невропатия лицевого нерва
b. Лицевой гемиспазм
c. -
d. Прогрессирующая гемиатрофия лица
e. Невралгия тройничного нерва

199. Женщина 35-ти лет жалуется на выраженную боль, появление узелка под слизистой оболочкой вестибулярной поверхности нижней челюсти в области 44, 45 зубов, онемение кожи половины нижней губы. Первые жалобы появились после хирургического вмешательства в данной области. Пальпаторно определяется ограниченный болезненный узелок плотноэластичной консистенции с гладкой поверхностью округлой формы, около 1 см в диаметре, слизистая оболочка над ним не изменена. Какой предварительный диагноз:
a. Папиллома
b. Липома
*c. Травматическая неврома
d. Фиброма
e. Эпулид

200. У мальчика 12-ти лет в области 46 зуба возникает длительная боль от приёма горячей пищи. Объективно: коронка 46 зуба грязно-серого цвета, глубокая кариозная полость выполненная размягчённым дентином. Есть сообщение с пульповой камерой, глубокое зондирование болезненное. Тепловой раздражитель вызывает боль, медленно проходящая. Перкуссия 46 безболезненная. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический глубокий кариес
b. Хронический гипертрофический пульпит
*c. Хронический гангренозный пульпит
d. Хронический фиброзный пульпит
e. Хронический гранулирующий периодонтит

