1. Жінка 42 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 23, косметичний дефект. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 визначається велика каріозна порожнина, що глибоко заходить під ясна. Порожнина розташована у середніх шарах дентину. Дентин на дні і стінках - щільний, темнокоричневого кольору. Зуб у кольорі не змінений. Який матеріал оптимальний для пломбування у даному клінічному випадку?
a. Композит світлового отвердіння
b. Сілікофосфатний цемент
c. Сілікатний цемент
d. Композит хімічного отвердіння
*e. Склоіономірний цемент

2. У хворого внаслідок травми відмічаються рухомість кісток носа, припухлість мяких тканин лівої вилочної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом сходинки по нижньоочному краю з обох боків і у ділянці виличнощелепових швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Який попередній діагноз?
a. Перелом кісток носа
*b. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
c. Перелом вилочних кісток
d. Перелом верхньої щелепи за Лефор І
e. Перелом верхньої щелепи за Лефор III

3. Хвора 46 років скаржиться на біль і кровотечу із каріозної порожнини в 27 зубі під час їжі. Раніше був самочинний біль. При огляді в 27 зубі на жувальній поверхні - глибока каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору, при зондуванні відзначається біль і кровотеча. Який оптимальний метод лікування?
a. Девітальна ампутація
*b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

4. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у правому скроневонижньощелепному суглобі при відкриванні рота, що виник 3 тижні тому після перенесеного грипу. Обєктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,5°С. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина збільшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний отит
b. Хронічний артрит правого СНЩС
c. Артрозоартрит СНЩС
d. Передній вивих нижньої щелепи
*e. Іострий артрит правого СНЩС

5. У хворого 25 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Шину з крючками
b. Шину з похилою площиною
c. Гладеньку шину з розпіркою
d. Шину за Померанцевою Урбанською
*e. Гладку шинускобу

6. У чоловіка 39 років під час обєктивного обстеження виявлено дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,5 см (хибний сустав). На обох фрагментах нижньої щелепи є по 3 зуби 1 ступеню рухливості. Перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза можна використати у даному випадку?
*a. Заміщуючий шарнірний протез незнімної конструкції
b. Шарнирний протез за Оксманом із двосуглобним зчленуванням
c. Безшарнірний знімний протез
d. Знімний шарнірний протез за Ванштейном
e. Протез с шароамортизаційним кламером за Курляндским

7. Чоловік 50 років скаржиться на наявність "виразочки"на слизовій оболонці иідязикової ділянки. При патоморфологічному дослідженні біоптату визначено: поліморфізм клітин шилоподібного шару аж до атипії, збільшення кількості мітозів, гігантські та багатоядерні клітини, акантоз, гіпер та паракератоз, збереження базальної мембрани та базального шару. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Червоний вовчак, ерозивно - виразкова форма
c. Червоний плескатий лишай, гіпер кератотична форма
*d. Хвороба Боуена
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

8. Хвора 35 років скаржиться на біль у пришийковій ділянці 22,21,11 та 12, покритих комбінованими штампованими коронками, що виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: гіперемія ясенного краю в ділянці 22, 21, 11,12. Яка найбільш імовірна причина скарг?
a. Іальваноз
*b. Коронка травмує слизову оболонку
c. Порушення режиму полімеризації
d. Акриловий стоматит
e. Клиноподібні дефекти

9. Хворий скаржиться на постійний, ниючий біль в 26 зубі, який підсилюється при накушуванні. На рентгенограмі 26 зуба відзначається осередок деструкціі кісткової тканини у верхівки медіальнощічного кореня у вигляді «язиків полумя». Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

10. Батьки хлопчика 5 років, який відвідує дитячий садок, скаржаться на набряк мяких тканин в обох привушножувальних ділянках, підвищення температури у дитини до 38,0°С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болючі. Шкіра напружена, бліда, масна. З протоку слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епідемічний паротит
b. Бактеріальний паротит
c. Абсцес привушних ділянок
d. Лімфаденіт привушних ділянок
e. Псевдопаротит Герценберга

11. Хворий 50 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формула 44,43,42,41, 31,32,33,34. Зуби інтактні, коронки високі, рухомість II ступеня. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Знімний мостоподібний протез
b. Пластинковий протез з опорними кламерами
c. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Пластинковий протез з опорноутримуючими кламерами

12. Дитина 8,5 років скаржиться на біль від холодного у передньому зубі верхньої щелепи протягом декількох місяців. На медіальній контактній поверхні 11 зуба виявлено каріозну порожнину. Після зняття навислих країв емалі розмякшений дентин було легко видалено екскаватором у межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини дещо болісне по всій поверхні. Реакція на термічні подразники болісна, швидко зникає після закінчення їхньої дії. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
a. Тимолову
b. Лікувальна прокладка не потрібна
c. Формакрезолову
*d. Гідроокискальційвмісну
e. Йодоформну

13. Хлопчик 10 років. Скарги на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. У ротовій порожнині: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу
a. Бюгельні протези
b. Консульні мостоподібні протези
c. Мостоподібні протези
d. Замістити дефект імплантантами
*e. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи

14. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На кілінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
a. Відбитковий
*b. Моделювальний
c. Формувальний
d. Полірувальний
e. Ізолюючий

15. При пломбуванні каріозних порожнин II класу за Блеком в 36 було вирішено скористатися методикою відкритого варіанту «сендвіч-техніки». Який із склоіономерних цементів потрібно застосувати для заміщення дентину?
a. Vitrebond (3M)
b. BaseLine (Dentsply)
c. Aqua-Jonobond (VOCO)
*d. VitremerTC(3M)
e. Aqua-Cem (Dentsply)

16. Хворий 38 років скаржиться на гост-рий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, підвищення температури до 38,6°С, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері повинен вийти на зміну. Обєктивно: ясна у ділянці нижніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, визначається некроз ясенного краю і збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. Аналіз крові: Ер - 4,5×1012/л; л - 7,2 ×109/л; СОЗ - 18 мм/ч. Яка подальша тактика лікарястоматолога?
a. Направити на консультацію до ЛОрспеціаліста
b. Направити на консультацію до лікаряінфекціоніста
*c. Призначити лікування і видати лікарняний лист
d. Призначити лікування і направити на зміну
e. Направити на госпіталізацію у щелепнолицевий стаціонар

17. Хворий 47 років скаржиться на біль у ротовій порожнині, який посилюється при прийомі їжі та розмові. Обєктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні при пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Нікольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивуючий афто зний стоматит
c. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
d. Іострий герпетичний стоматит
*e. Вульгарна пухирчатка

18. Чоловік 25 років скаржиться на свербіння та почервоніння шкіри у щочній ділянці. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: загальна слабкість, кволість. Температура 39,0°С. У щічній області ділянка шкіри гіперемована, межі чіткі. На гіперемійованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул
b. Стрептодермія
c. Сибірська виразка
d. Флегмона щічної ділянки
*e. Бешихисте запалення обличчя

19. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелметрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Які розміри вимірювальних стрижнів, що використовуються з цією метою?
a. 0,30 0,55 0,80
b. 0,15 0,40 0,65
*c. 0,25 0,50 0,75
d. 0/20 0,45 0,70
e. 0,35 0,60 0,85

20. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
a. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
c. Кипятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв
*d. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
e. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру

21. Хвора 70 років скаржиться на неможливість жування, болі у жувальних мязах під час жування. Повні знімні протези виготовлено 3 місяця тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена за рахунок подовження нижньої третини обличчя. Губи змикаються з напругою, штучні зуби стукотять. Яка помилка допущена?
a. Знижена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзія
c. Визначена передня оклюзія
*d. Завищена висота прикусу
e. Визначена бічна оклюзія

22. У чоловіка 18 років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, що його оточують, - напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджуються до кута ока. Загальний стан - погіршений, температура тіла 38,5°С. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Карбункул щоки
b. Абсцес щоки
c. Гострий гайморит
*d. Тромбофлебіт лицьової вени
e. Флегмона щоки

23. У хворого 43 років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки, наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід в гортань. Якого виду асфіксію можна очікувати в цьому випадку?
*a. Клапанну
b. Обтураційну
c. Діслокаційну
d. Аспіраційну
e. Стенотичну

24. Яку анестезію необхідно виконати для видалення коренів 27?
a. Туберальну, інфільтраційну
b. Палатинальну, інфільтраційну
*c. Туберальну, палатинальну
d. Інфільтраційну, інфраорбітальну
e. Центральну

25. Дівчина 17 років скаржиться на чутливість зубів до солодкого та кислого. Обєктивно: у пришийковій ділянці 14, 13, 23, 24 крейдоподібні плями з матовим відтінком, безболісні при зондуванні. Плями забарвлюються 2% розчином метиленового синєго. ЕОД - 4 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Ерозия емалі
*d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз, плямиста форма

26. Хворий 19 років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Ріт відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, злегка кровоточить. Визначається рухливість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушено. Яким методом слід оказати допомогу хворому?
a. Шинами із зачіпними петлями и міжщелепною фіксацією
b. Лигатурним звязуванням 31,32, 42,41 за Айві
c. Шиною із похилою площиною
d. Шиною із розпорочним вигином
*e. Гладкою шиною скобою

27. Дитині 13 років два дні тому в черговому кабінеті видалили 46. Лунка не перестає боліти. На рентгенограмі виявлено відламок верхівки дистального кореня. Яким інструментом слід видалити відламок кореня?
a. Распатором
*b. Кутовим елеватором від себе
c. Байонетами
d. Кутовим елеватором до себе
e. Прямим елеватором

28. Жінка 37 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,2°С. Обєктивно: ясна ярко гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі - дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перетинок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генерал ізований пародонтит II ст., хронічний перебіг
b. Загострення хронічного катарального гінгівіта
c. Генералізований пародонтит II ст., загострення
*d. Генералізований пародонтит І ст., загострення
e. Генералізований пародонтит І ст., хронічний перебіг

29. Яке співвідношення ширини та довжини оптимальні при заготовці "гострого" філатовського стебла?
a. 2:2
*b. 2:1
c. 1:2
d. 1:3
e. 1:1

30. Хворий 30 років скаржиться на часту поломку пластмасових коронок на 21 та 11. Обєктивно: глибокий прикус, відпрепаровані зуби торкаються антагоністів. Яка причина поломки?
*a. Помилка у виборі конструкції
b. Недостатнє препарування зубів
c. Неправильна фіксація центральної оклюзії
d. Неправильний підбір пластмаси
e. Зуби відпрепаровані без уступу

31. Хворий 20 років поступив до клініки щелепнолицьової хірургії із укушеною раною обличчя. Обєктивно: дефект лівого крила носа розміром 1,8x2,3 см. Який метод пластики можна використати для заміщення втрачених тканин?
a. Вільна пересадка хряща
b. Взаємне переміщення трикутних клаптів за Лимбергом
c. Вільна пересадка шкірного клаптя
*d. Вільна пересадка шкірнохрящового трансплантату (узятого з вушної раковини за методом Суслова)
e. Клапоть на ніжці зі щоки

32. Чоловік 37 років скаржиться на естетичний дефект у верхніх фронтальних зубах. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях 11,12, 21,22 неглибокі чашеподібні дефекти емалі овальної форми. Дно щільне, світле. Зондування та холодова проба безболісні. Який оптимальний метод лікування?
*a. Пломбування
b. Ремінералізуюча терапія
c. Зішліфовуваиня
d. Лікування не потребує
e. Протезування

33. Чоловік 28 років звернувся до хірургастоматолога для видалення 38. Який інструментаріій треба вибрати для видалення?
a. Клювоподібні щипці з щічками, що сходяться
b. Байонети кореневі
c. Клювоподібні щипці з шипами
*d. Клювоподібні щипці, зігнуті по площині
e. Клювоподібні щипці з щічками, що не сходяться

34. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протезу. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,8 мм
b. 0,4 мм
c. 0,5 мм
*d. 0,3 мм
e. 0,1 мм

35. Дитина 3 місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз
a. Мяка форма лейкоплакії
b. Іерпетична ангіна
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Червоний плескатий лишай

36. Під час огляду у дитини 9 років у иришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподібні плями, які зявилися 2 тижні тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Якою має бути тактика лікаря відносно уражених зубів?
a. Диспансерне спостереження
b. Зішліфування пошкоджених ділянок
c. Імпрегнаційна терапія
d. -
*e. Ремінералізуюча терапія

37. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зуба з приводу ускладненного карієсу. На вестибулярній поверхні зуба виявлена пляма білуватожовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Флюороз
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Хронічний поверхневий карієс

38. Хворому 43 років виготовляються повні штамповані коронки на 26,27 Який матеріал потрібно використати для виготовлення штампів?
*a. Легкоплавкий сплав
b. Припій
c. Нержавіюча сталь
d. КХС
e. Срібнопаладієвий сплав

39. На МПП надійшов поранений із даігнозом вогнепальний перелом тіла нижньої щелепи. Який вид імобілізації слід застосувати на даному етапі?
a. Накладання позаротового апарата для фіксації відламків
*b. Тимчасова імобілізація
c. Остеосинтез нижньої щелепи
d. Накладання гладної шинискоби
e. Накладання двощелепних шин

40. Чоловік 66 років скаржиться на відсутність всіх зубів верхньої та нижньої щелеп. Планується виготовлення повних знімних протезів із фарфоровими зубами. Який метод постановки штучних зубів краще за все використати у даному випадку?
a. За антимонсівською кривою
b. За Васільєвим
c. За сферичною поверхнею радіусом 9 мм
*d. За індивідульними оклюзійними кривими
e. За сферичною поверхнею радіусом 10,4 см

41. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразковонекротичний гінгівіт середнього ступіню тяжкості. Який препарат необхідно застосувати для зняття некротичного нальоту?
*a. Іруксол
b. Розчин калію перманганату
c. Розчин фурациліну
d. Розчин хлоргексидину
e. Росчин перекису водню

42. Батьки 3,5-річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів у молочному періоді прикуса за ІльїноюМаркосян
a. З роки
*b. 6-8 місяців
c. 1,5 роки
d. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів
e. 4 місяці

43. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
*a. Переднє заглиблення міжбугоркової фісури першого моляра
b. Заднє заглиблення міжбугоркової фісури
c. Вершина дистальнощічного бугра першого моляра
d. Контактні пункти між першим та другим моляром
e. Вершина мезіальнощічного бугра першого моляру

44. Пацієнту із повною втратою зубів на верхній щелепі виготовляється повний знімний протез. Після полімеризації пластмаси кювету вийняли з гарячої і швидко охолодили під проточною холодною водою. Що на Ваш погляд трапиться у пластмасовому базисі протеза при цьому?
a. Утвориться газова пористість
*b. Виникнуть мікротріщини
c. Утвориться гранулярна пористість
d. Зміниться колір пластмаси
e. Утвориться пористість стискання

45. Хворий 20 років три години тому отримав ножеве поранення у ділянку лівої щоки, була кровотеча, що на момент огляду припинилася. Обєктивно: у ділянці лівої щоки виповнена зсідком рана з рівними краями, розміром 4x1 см, яка не проникає у ротову порожнину. Накладання яких швів показане хворому?
a. Первинні направляючі
*b. Первинні глухі
c. Первинні наближуючі
d. Ранні вторинні
e. Первинні розвантажуючі

46. Хвора 22 років скаржиться на сухість губ, інколи печію, появу лусочок, які вона скушує. Обєктивно: губи сухі, вкриті лусочками, краї лусочок припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, наявна лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Червоний вовчак
d. Контактний алергічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

47. Пацієнту рекомендовано виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 43,46. Який вид анестезії є переважним для безболісного препарування цих зубів?
*a. Провідникова (торусальна)
b. Аплікаційна анестезія
c. Загальне знеболення
d. Инфільтраційна анестезія
e. Провідникова (туберальна та піднебінна)

48. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів (сагітальна щілина): передні зуби не контактують, а бокові мають горбковий контакт. З якої причині виникла дана помилка?
a. Неправильне визначення висоти прикусу на етапі фіксації центральної оклюзії
b. Зміщення воскового шаблона з моделі нижньої щелепи назад
*c. Фіксація передньої оклюзії на етапі визначення центральної оклюзії
d. Визначення центральної оклюзії за допомогою воскових шаблонів замість гіпсоблоків
e. Неправильне визначення протетичної площини

49. Жінка 24 років скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури до 38°С, нездужання. Подібний стан періодично виникає протягом кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на різко гіперемова ній та набряклій слизовій оболонці губ та щік - ерозії з залишками оболонок пухирів, вкриті фібринозним нальотом. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка Пашкова
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Рецидивуючий герпес
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

50. У чоловіка 48 років на шкірі підборіддя зявилася пустула, що швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3x5 см. Шкіра над ним синьочервоного кольору. У центрі - три зони некрозу навколо волосяних фолікул. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який діагноз?
a. Алергічний дерматит
*b. Карбункул підборіддя
c. Атерома, що нагноїлася
d. Бешихисте запалення підборіддя
e. Актиномікоз шкіри підборіддя

51. Чоловік 30 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи з правого боку, біль при накушуванні. Декілька років тому зуб було ліковано з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 пломба. Холодова проба безболісна, перкусія болісна. По перехідній складці у ділянці проекції коренів 36 рубець від нориці. Який попередній діагноз?
a. Радикулярна кіста
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозній періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

52. Жінка 32 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен протягом 3 років. У анамнезі часті застудні захворювання, операція з приводу мастопатії 2 роки тому. Ясна дещо набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать при доторканні інструментом. Зуби стійки. На рентгенограмі: руйнування компактної пластинки на верхівках міжальвеолярних перетинок та остеопороз у фронтальній ділянці верхньої та нижньої щелеп. Вкажіть протипоказання для проведення стимулюючої терапії у даної хворої
a. Часті застудні захворювання у анамнезі
b. Вялий перебіг захворювання пародонту
c. Початкова стадія патології пародонту
d. Молодий вік
*e. Операція з приводу мастопатії в анамнезі

53. У хворої 29 років після клінічного та рентгенологічного обстеження встановлено діагноз остеобластокластома нижньої щелепи (кістозна форма). Діагноз підтверджено характером пунктату (бура рідина). Пухлина не виходить за межі кортикальної пластинки, хоч остання потоншена. Який метод лікування слід застосувати при даному виді пухлини?
a. Цистотомія
b. Вишкрібання пухлини у межах здорових тканин
*c. Екскохлеація пухлини разом з оболонкою
d. Резекція нижньої щелепи із одномоментною кістковою пластикою
e. Цистектомія

54. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: рухомість зубів іІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
a. Сплав Пд250
b. Еі95
c. Нержавіюча сталь
d. Сплав золота 900-ї проби
*e. Сплав КХС

55. У дитини 8 років відсутні 12, 22. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 відсутній, а 22 - шилоподібний. Вкажіть діагноз і етіологію даної патології
a. Рахіт
b. Видалення зубів
c. Карієс
*d. Спадкова адентія
e. Травма

56. Хворому 42 років виготовляється бюгельнии протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 18,17,13,12,11,21, 22, 23 ,24, 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
b. Другий
c. Третій
*d. Пятий
e. Четвертий

57. Жінці 38 років діагностовано слиннокамяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози із локалізацією каменю у залозі, ускладненної абсцесом щелепноязикового жолобка. Який першочерговий метод лікування показано у даному конкретному випадку?
a. Видалення каменю. Слиногінна дієта
b. Екстирпація піднижньощелепної слинної залози
c. Протизапальна терапія
*d. Ростин абсцеса щелепноязикового жолобка. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичні методи лікування. Внутрішньо - атропін

58. Хлопчик 11 років скарг не має. При обєктивному обстеженні у 46 виявлено значну каріозну порожнину, зєднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування уст кореневих каналів безболісне. Яким є попередній діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Іострий періодонтит
*c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

59. Жінці 27 років проводилося лікування пульпіта методом девітальної екстирпації. У 15 було залишено арсеновиста паста. На вторинний прийом хвора прийшла лише на четверту добу. Виник токсичний періодонтит. Який оптимальний засіб для обробки кореневого каналу у данному випадку?
*a. Унітиол
b. Емульсия гидрокортизона
c. Трипсин
d. Евгенол
e. Крезофен

60. Хворий 40 років звернувся з метою видалення 25. Який метод знеболення треба застосувати?
*a. Одностороння туберальна, інфраорбітальна і палатинальна анестезія
b. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
c. Одностороння центральна анестезія
d. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезії
e. Одностороння туберальна і палатинальна анестезії

61. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на наявність деформації альвеолярного відростку верхньої щелепи в ділянці 15Д4ДЗ. Попередній діагноз: радікулярна кіста верхньої щелепи. Який характер матиме пунктат альвеолярного відростку в ділянці стовщення?
a. Гній
b. Кров
c. Епітелій
*d. Жовтувату рідину
e. Мутну рідину

62. Хворому показане видалення 46. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть оптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій
*a. Торусальна анестезія, клювоподібні щипці з шипиками на щічках
b. Мандибулярна і щічна анестезія; прямий елеватор, зігнуті по площині клювоподібні щипці
c. Торусальна анестезія; прямий і кутовий елеватор: клювоподібні щипці з щічками, що сходяться
d. Анестезія за БершеДубовим, кутовий і прямий елеватор
e. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор; клювоподібні щипці з щічками, що сходяться

63. Хвора 45 років скаржиться на печію та сухість в роті. Печія посилюється під час їжі. Обєктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Біля 10 років хворіє на цукровий діабет. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Хронічний кандидоз
b. Лейкоплакія
c. Десквамативний глосит
d. Червоний плескатий лишай
e. Ілосодинія

64. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31,32,33,34,41,42,43,44. 44 має нахил в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
*b. Четвертий
c. Другий
d. Третій
e. Пятий

65. Чоловікові 48 років під час санації ротової порожнини зроблено рентгенівський знімок нижньої щелепи. Виявлено деструкцію кісткової тканини з рівними чіткими межами у ділянці кута нижньої щелепи, що не повязана з коренями зубів. При діагностичній пункції отримано ексудат коричневого кольору без кристалів холестерину. Який попередній діагноз?
a. Кіста щелепи
b. Холестеатома
c. Адамантинома
*d. Остеобластокластома
e. Гемангіома щелепи

66. Які клітини є характерними для туберкульозу при мікроскопічному дослідженні патологічних тканин?
a. Ксантомні клітини
b. Повні (тучні) клітини
*c. Гіганські клітини Пірогова - Лангханса
d. Зірчасті епітеліальні клітини
e. Крупні онкоцитоподібні клітини

67. У хлопчика 2 місяців діагностовано повне ізольоване природжене двобічне незрощення верхньої губи. Загальносоматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці найбільш оптимально провести хейлоп-ластику хлопчику?
a. 9 місяців
*b. 6 місяців
c. 18 місяців
d. 12 місяців
e. З місяці

68. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на ⅔ каріозним процесом, його перкусія слабко позитивна. На рентгенограмі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На рентгенівському знімку 26 періодонтальна щілина у верхівки піднебіння кореня відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Злоякісне новоутворення верхньої щелепи
b. Одонтогенний гайморит
c. Кіста слизової верньощелепої пазухи
*d. Радикулярна кіста, що вросла в верньощелепну пазуху
e. Ріногенний гайморит

69. Хворий 50 років скаржиться на ніч-ний скрегіт зубів. Пацієнт більше 10 років хворіє на гіпертонію. Обєктивно: ясна блідорожевого кольору, щільно прилягають до зубів, корені зубів оголені на 4-5 мм, зуби стійкі. На ретнгенограмі: горизонтальний тип резорбції кісткової тканини до ½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Парадонтоз середнього ступеня тяжкості
c. Пародонтит середнього ступеня тяжкості
d. Парадонтоз легкого ступеня тяжкості
e. Пародонтит легкого ступеня тяжкості

70. Хвора 45 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік, шершавість, неприємне відчуття. Обєктивно: на слизовій щік білуватосірі ділянки, що ледь підвищуються над її рівнем та схильні до злиття у вигляді мереживного малюнка, локалізуються у задніх відділах ротової порожнини. Поверхня ділянки не зішкрябується. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Червоний вовчак
b. Верукозна лейкоплакія
c. Хронічний гіперпластичний кандидоз
d. Вторинний сифіліс
*e. Червоний плескатий лишай

71. Які нервові закінчення блокуються при знечуленні верхніх молярів?
a. Гілочки носопіднебінного нерва
*b. Задні верхньоальвеолярні гілочки
c. Гілочки великого піднебінного нерва
d. Середні верхньоальвеолярні гілоч-ки
e. Гілочки малого піднебінного нерва

72. Хворий 35 років звернувся для видалення 14 з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
*a. S-подібні щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
c. S-нодібні праві щипці
d. Прямі щипці
e. Штикоподібні кореневі щипці

73. Жінка 35 років скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років, рецидиви - 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний сифіліс
c. Травматична ерозія
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Рецидивуючий герпес

74. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль при прийманні солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 зубі на контактній поверхні - каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД - 6 мА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Іострий глибокій карієс
e. Гострий середній карієс

75. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Обєктивно: у кутах рота виявлено ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сіруватобілого кольору. У цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. У анамнезі - дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Макрохейліт
c. Атопічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

76. При огляді 10-річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
a. Пластика вуздечки
*b. Пластика вуздечки з наступним ортодонтичним лікуванням
c. Міогімнастика
d. Ортодонтичне лікування
e. Не проводимо лікування

77. Хворий 60 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протеза, який спадає при кусанні під час їжі. Обєктивно: верхні фронтальні зуби на ½ перекривають нижні. Яка допущена помилка?
a. При зніманні анатомічного відбитка
b. При знятті функціонального відбитка
*c. Неправильна постановка зубів
d. Неправильно визначена центральна оклюзія
e. При відливанні моделей

78. Хворий 17 років скаржиться на наявність на передній поверхні шиї нориці, що існує від народження. Періодично із нориці виділяється невелика кількість слизоподібного відокремлення. Діагностовано серединну норицю шиї. Яка тактика лікування даного хворого?
a. Прошиванння вічка норицевого ходу за типом кисетного шву
*b. Висікання норицевого ходу із резекцією тіла підязикової кістки
c. Кріодеструкція епітелію норицевого ходу
d. Висікання норицевого ходу без резекції тіла підязикової кістки
e. Склерозування епітелію норицевого ходу

79. Хворому 25 років встановлено діагноз хронічний глибокий карієс 43 зуба. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 зуба у пришийковій ділянці нижче рівня ясен. Виберіть оптимальний постійний пломбувальний матеріал
a. Композит хімічної полімеризації
b. Композит світлової полімеризації
c. Альмагама
d. Силікофосфатний цемент
*e. Компомер

80. Батьки 7-річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. У анамнезі - курс тетраціклину на 5-му місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Іострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
*e. Системна гіпоплазія емалі

81. Хворій 25 років з хронічним глибоким карієсом 46 зуба було поставлено пломбу зі срібної амальгами, що мала на дні прокладку з фосфат-цементу товщиною 0,5 мм. Через добу зявився короткочасний біль від термічних подразників. Які негативні якості амальгами спричинили появу болю?
a. Токсична дія ртуті
*b. Висока теплопровідність
c. Токсична дія окисів
d. Відсутність адгезії
e. Тривале твердіння пломби

82. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37, виділення гною з лунки видаленого 35.1,5 місяці тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35. Обєктивно: в лівій щічній ділянці - щільна припухлість мяких тканин. Лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабкоболючі. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 34,36,37 набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями.У лунці видаленого 35 - гнійні грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний альвеоліт
b. Загострення обмеженого пародонтиту
c. Хронічний дифузний остеомієліт
d. Хронічний рецедивуючий періостит
*e. Хронічний обмеженний остеомієліт

83. Хворому 45 років показана операція видалення 38. Рот відкривається на 1см. Яке знеболення повинен провести хірургстоматолог?
a. Центральна підскуло криловидним методом
b. Мандибулярна позаротовим методом
c. Торусальна
d. Мандибулярна внутрішьоротовим методом
*e. Підскуловий метод за Берше Дубовим

84. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на біль у ділянці 32,38, що зявився через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протезу. Ясна навколо опорних зубів гіперемовані, набряклі, визначається їх рухомість у вестибулооральному напрямку. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. Промивна форма проміжної частини протезу
*b. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів
c. Неправильна підготовка опорних зубів
d. Вживання твердої їжі
e. Контакт протезу із зубамиантагоністами

85. Хворий 48 років скаржиться на біль постійного характеру в ділянці 28. Хворіє 3 доби. Коронка 28 зруйнована. За допомогою яких щипців можна видалити коріння 28?
a. Прямі щипці
b. S-подібні коронкові
c. Клювовидні щипці
d. Щипці для восьміх верхніх зубів
*e. Байонетні щипці

86. Дитина 6 років звернулась до стоматологапедіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: ротова порожнина санова на. 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
*b. Герметизація фісур зубів
c. Покриття фтористим лаком
d. Ионофорез 1% розчином NaF
e. Приймання препарату "Вітафтор"

87. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубів виявлено каріозні порожнини у межах плащового дентину, заповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

88. Дитина 12 років скаржиться на оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи, кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці 31 і 41 зубів дещо набрякла, має цианотичне забарвлення. Визначена патологічна рухливість 31 і 41зубів І ступеня. Прикус ортогнатичнии, вуздечка нижньої губи - вкорочена. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Проба Кулаженко
b. Реопарадонтографія
c. Додаткове дослідження не потрібне
d. Проба ПисарєваШиллєра
*e. Рентгенографія

89. Хворому 69 років виготовляються повні знімні протези для обох щелеп. Обєктивно: обличчя пропорційне, носогубні та підборідкова складки добре виражені. Визначається центральне співвідношення щелеп. На скільки оклюзійна висота повинна бути меншою за висоту спокою у даному випадку?
a. 7-8 мм
b. 6-7 м
*c. 2-3 мм
d. 4-5 мм
e. 5-6 мм

90. Жінка 51 року скаржиться на відчуття печії та поколювання спинки і бокових поверхонь язика, що зникає під час їжі, але посилюється увечері, сухість у роті, порушення смакових відчуттів. Уперше подібні відчуття зявилися рік тому після психічної травми, з плином часу відчуття посилюються. Страждає анацидним гастритом, цукровим діабетом, погано спить. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангліоніт підязикових гангліїв
*b. Глосодинія
c. Десквамативний глосит
d. Кандидозний глосит
e. Глосит ІентераМіллера

91. У дитини 10 років внаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. При хірургічному лікуванні для розкриття піднижньощелепного трикутника необхідно проводити розріз паралельно краю нижньої щелепи, відступивши на 1,5 см, щоб не пош-кодити:
a. Язикоглотковий нерв
b. Сонну артерію
c. Яремну вену
d. Нижньощелепний нерв
*e. Лицьову артерію

92. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбит-ковий матеріал потрібний?
a. Стомальгін
b. Репін
c. Еластик
d. Стене
*e. Сіеласт

93. Батьки 8-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги вперше відзначені 2 роки тому. На боковій поверхні язика на тлі набряклої і гіперемійованої слизової оболонки виявлено ерозію розміром до 0,7 см овальної форми, що вкрита нальотом сіруватожовтого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку, болісна при пальпації. В анамнезі - хронічний холецистохолангіт і дискінезія жовчовивідних шляхів. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Синдром Бехчета
c. Синдром СтівенсаДжонсона
d. Травматична ерозія
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

94. У хлопчика 12 років внаслідок травми у ділянці 44 та 45 відмічаються патологічне зміщення альвеолярного відростка, тіла щелепи та рана слизової оболонки. Яке додаткове дослідження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Томограма нижньої щелепи
b. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції та ортопантомограма
c. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції
d. Рентгенографія черепа у прямій проекції та нижньої щелепи за Парма
*e. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій та боковій проекціях

95. При обєктивному обстеженні ротової порожнини хворого виявлено: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в даному випадку?
a. Компресійний відбиток
b. Відбиток під дозованим жувальним тиском
c. Декомпресійний відбиток
d. Відбиток під жувальним тиском
*e. Диференційованний відбиток

96. Дитина 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка зявилась півроку тому. На медіальній контактній поверхні 26 зуба - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні - безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

97. Хворий скаржиться на тривалі больові напади у зубах нижньої щелепи зліва. Біль ірадіює у вухо, потилицю і посилюється при вживанні холодної та гарячої їжі. Обєктивно: в 36 на апроксимальномедіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болюче по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

98. Хворому 35 років 3 доби тому був видалений 47, після чого його стан погіршився. Обєктивно: хворий блідий, температура 38,1°С, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо неї набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В ділянці нижньої губи - парестезія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона підщелепної ділянки
b. Гострий періодонтит 47
*c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
e. Гострий періостит нижньої щелепи

99. Дитина 12 років направлена в дитячу міську лікарню з підозрою на остеобластокластому нижньої щелепи. Яке з перерахованих досліджень необхідно провести в першу чергу для встановлення клінічного діагнозу?
a. Мікробіологічне дослідження пунктату утворення
b. Рентгенографію, УЗГ нижньої щелепи
c. УЗГ нижньої щелепи, цитологічне дослідження новоутворення
*d. Рентгенографію, пункційне біопсі. новоутворення
e. Термовізіографію, УЗГ нижньої щелепи

100. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зуба виявлено каріозну порожнину, розташовану у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. -
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

101. Хворий 25 років скаржиться на постійний локалізований біль у 36 зубі, що посилюється при накушуванні і доторканні до зуба. Обєктивно: перкусія болюча, зуб у кольорі не змінений, є постійна пломба. На ренгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

102. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на 2/3, пульпа оголена, червоного кольору, при зондуванні - різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування
*a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

103. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу у ротовій порожнині виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного відростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можна усунути даний недолік?
a. Вирівняти каркас за допомогою крампонних щипців
*b. Виготовити новий каркас бюгельного протезу
c. Зазначений недолік не потребує виправлення
d. Вирівняти каркас за допомогою молоточка і ковадла
e. Розігріти метал за допомогою бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі

104. У дитини 13 років гострий одонтогенний остеомієліт від 36 ускладнився абсцесом крилощелепного простору. 36 підлягає видаленню; необхідно розкрити крилощелепний простір. Для проведення цих маніпуляцій доцільно провести:
a. Центральну анестезію за Берше-Дубовим
*b. Загальне знеболювання
c. Туберальну і піднебінну анестезію
d. Торусальну анестезію
e. Інфільтраційну анестезію

105. Хворий 24 років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен. Біль в яснах зявився 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. Протягом останніх двох років була незначна кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: слизова ясен набрякла, яскравочервоного кольору, кровоточить при доторкуванні, болісна при пальпації, верхівки ясенних сосочків куполоподібно закруглені. Зубний наліт визначається у великій кількості. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Десквамативний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Іенералізований пародонтит, загострений перебіг

106. У дитини 8 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зуба виявлено каріозну порожнину, локалізовану у межах навколопульпарного дентину, заповнену розмякшеним, пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
*a. Параформальдегідну
b. Цинкевгенолову
c. Тимолову
d. Гідроокискальційвмісну
e. Мишяковисту

107. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
*a. Фіксуючий
b. Направляючий
c. Формуючий
d. Вправляючий
e. Заміщаючий

108. Хворий 40 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22 зубі. Обєктивно: на медіальній поверхні 22 зуба - глибока каріозна порожнина IV класу, при зондуванні незначний біль. Який матеріал доцільно використати для пломбування 22 зуба?
a. Алюмосилікатний цемент
*b. Композиційний матеріал світлового тверднення
c. Склоіономерний цемент хімічного тверднення
d. Склоіономерний цемент світлового тверднення
e. Силікатнофосфатний цемент

109. На прийом прийшов пацієнт із пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

110. Дівчина 20 років скаржиться на біль від солодкого, кислого. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 - крейдоподібна пляма, шершава при зондуванні. У центрі плями визначається дефект у межах емалі. Гндекс Федорова - Володкіної 2,5 бали (ГІ). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

111. Хлопчик 6 років направлений терапевтомстоматологом для видалення 51 зуба з приводу фізіологічної рухливості. Які інструменти необхідно використати в цьому випадку?
a. Щипці, зігнуті по площині
b. Прямий елеватор
c. Кутовий елеватор
*d. Прямі щипці
e. Клювоподібні щипці з щічками, що не сходяться

112. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників, зуд у яснах. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідорожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15,14, 24, 25 і 44, 34 зубів - клиноподібні дефекти у межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Пародонтоз
d. Фіброматоз ясен
e. Локалізований пародонтит

113. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їди у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розмякшеним дентином світлокоричневого кольору, локалізовану у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіальнощічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

114. Хворий поступив у щелепнолицьовий стаціонар зі скаргами на біль при ковтанні, мові, підвищену температуру тіла до 38,0°С, загальну слабкість, нездужання. Обєктивно: асиметрія об-личчя за рахунок набряку лівої підщелепної ділянки, відкривання рота обмежене до 2,5 см. Слизова підязикової ділянки набрякша, гіперемована. У дистальному відділі підязикової ділянки визначається щільний різко болючий інфільтрат. Шкіра у кольорі не змінена, збирається в складку, пальпація болісна. Який правильний діагноз?
*a. Абсцес щелепноязикового жолобка
b. Приглоткова флегмона
c. Крилощелепна флегмона
d. Флегмона дна ротової порожнини зліва
e. Флегмона підщелепної ділянки

115. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Зняття відбитків
c. Виготовлення гіпсових моделей
d. Здача протеза
*e. Перевірка воскової композиції протеза

116. Дитина 4 років, практично здорова, оглянуто з метою санації. Обєктивно: на жувальній поверхні 75 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена розмякшеним дентином. Емалеводентинне зєднання болісне при зондуванні. Який найбільш оптимальний матеріал для постійної пломби?
a. Фосфатний цемент
b. Композитний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономірний цемент
e. Силікатний цемент

117. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля III типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Вестибулярне положення іклів
*b. Мезіальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Ретенція 21 зуба
e. Відкритий прикус

118. Дитина 10 років скаржиться на "виразки", біль і печію у ротовій порожнині, підвищення температури до 38,0°С. Захворювання почалося гостро 2 дні тому після прийому таблетки бісептолу з приводу гострого бронхіту. Обєктивно: дитина бліда, млява. Губи набряклі, гіперемійовані, вкриті масивними кровянистокоричневими кірками. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці щік і язика - великі ерозивні поверхні із залишками пухирів по краю, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського негативний. Шкіра не ушкоджена. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протианаеробні
*b. Протиалегічні
c. Противірусні
d. Протигрибкові
e. Протизапальні нестероїдні

119. Хворий 17 років скаржиться на порушення мови внаслідок відсутності 12,13, 22, 23. Обєктивно: деформація зубної дуги нижньої щелепи в ділянці 32, 42, які при центральній оклюзії доторкуються до слизової оболонки альвеолярного відростка верхньої щелепи. Який метод лікування вторинної деформації зубних рядів найбільш раціональний в цій ситуації?
a. Хірургічний
*b. Метод послідовної дезоклюзії
c. Метод зішліфовування твердих тканин зміщених зубів
d. Апаратнохірургічний
e. Депульпування зміщених зубів з наступним вирівнюванням оклюзійної площини

120. Хворий звернувся до лікарястоматолога з проханням відновити коронку 11. Обєктивно: коронка зуба значно зруйована. За даними анамнезу 11 депульповано. Який засіб фіксації пломби буде найбільш прийнятним у данній ситуації?
a. Ретенційна борозенка
b. Опорні пункти
*c. Внутрішньопульпарний штифт
d. Додаткова площинка
e. Парапульпарний штифт

121. Пацієнт 6 років. Загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 38,5°С. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки у нижній третині та правої підщелепної ділянки. Відкривання рота вільне, деформація альвеолярного відростка у ділянці 83, 84, 85 з обох боків. Зазначені зуби рухомі, перкусія різко позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Абсцес щелепноязикового жолобка
c. Флегмона підщелепного трикутника
d. Гематогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

122. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Альгінатні
*b. Силіконові
c. Цинкоксидевгенолові
d. Гіпс
e. Термопластичні

123. Хворому 47 років проведено паротидектомію з приводу мукоепідермоїдної пухлини привушної слинної залози. В післяопераційний період спостерігається відсутність змикання повік на стороні оперативного втручання. Яку гілку лицевого нерва пошкоджено?
a. Шийну
b. Крайову
*c. Виличну
d. Скроневу
e. Щічну

124. Військовослужбовець 50 років звернувся з метою протезування. Обєктивно: обидві щелепи беззубі, прогенічне співвідношення щелеп. Який метод постановки слід застосувати в даному випадку?
a. Скорочення зубної дуги на 2 премоляри на нижній щелепі
b. У звичайному ортогнатичному прикусі
c. Висування фронтальних зубів у прогенічному співвідношенні
*d. Перехресна заміна жувальних зубів з правого на лівий бік верхньої і нижньої щелеп
e. Скорочення зубної дуги на 2 премоляри на верхній щелепі

125. Хворий 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль на нижній щелепі зліва, підвищення температури до 37,6°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки нижньощелепної і підщелепної ділянки зліва. Відкривання рота не обмежене, по перехідній складці щільний болючий інфільтрат, в межах 47, 46, 45 флюктуація. Коронка 46 зруйнована на ⅔. Перкусія його болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
b. Флегмона лівого піднижньощелеп-ного простору
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

126. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку ротової порожнини, яка звилася приблизно 2 тижні тому, збільшується, заважає при рухах губи. Обєктивно: товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою, Слизова над ущільненням прозора, навколо - не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ретенційна кіста губи
b. Абсцес губи
c. Ліпома губи
d. Папілома губи
e. Фіброма губи

127. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розмякшеним світлим дентином, що сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Йодоформна паста
b. Резорцинформалінова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Тимолова паста
e. Формакрезолова паста

128. Хворий 35 років звернувся до стоматолога для лікування зубів. При обстеженні порожнини рота в ділянці щік на яснах виявлено невеликі плями темнокоричневого кольору без ознак запалення, що не підвищені над рівнем слизової оболонки. Шкіра бронзового кольору. Патологія якої системи має місце у хворого?
*a. Ендокринної
b. Серцевосудиної
c. Нервової
d. Травної
e. Кровотворної

129. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5 - 40,0°С, блювання, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті нальотом жовтосірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
b. Герпетична ангіна
c. Скарлатина
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

130. Під час профілактичного огляду у дитини 5 років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, одноіменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня - трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуг у тимчасовому прикусі?
a. Чотирикутна
*b. У вигляді напівкола
c. Трикутна
d. Напівеліпс
e. Парабола

131. Пацієнтка 30 років скаржиться на застрявання їжі між 46 та 47 зубами, що зявилося 2 тижні тому. Обєктивно: 46, 47 зуби интактні, перкусія зубів безболісна, ясневий сосочок між 46-47 зубами дещо набряклий та гіперемований, під ним визначено незначну кількість волокнистих залишків їжі. Який вид дослідження слід використати для визначення скритих каріозніх порожнин?
a. Трансілюмінісцентну діагностику
b. Люмінісцентну діагностику
*c. Рентгенографічне дослідження
d. Електроодонтодіагностику
e. Вітальне забарвлювання

132. Хворий 73 років звернувся у клініку зі скаргами на погану фіксацію повних знімних протезів, які були виготовлено 10 років тому. При огляді: зниження нижньої третини обличчя, значна рівномірна атрофія альвеолярних відросткив. Оклюзійні поверхні штучних зубів майже повністю стерті. Через скільки років користування хворому треба було поміняти знімні протези?
a. 7-10 років
b. 7-8 років
c. 1-2 роки
d. 9-10 років
*e. 3-4 роки

133. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні, дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Реопарадонтографія
b. Аналіз крові
*c. Рентгенографія
d. Проба Ясиновського
e. Проба ШіллєраПісарєва

134. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 пломби, перкусія їх безболісна. 84 - рухливість 1 ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогеннии періостит
b. Іострий одонтогеннии остеомієліт
c. Хронічний одонтогеннии періостит
d. Хронічний одонтогеннии остеомієліт
e. Загострення хронічного періодонтита

135. Під час препарування 47 лікар сепараційним диском пошкодив бокову поверхню язика пацієнта. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургастоматолога. Обєктивно: на правій боковій поверхні язика - глибока різана рана приблизно 2-3 см, з глибини якої - кровотеча яскраво червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному клінічному випадку?
a. Перевязка язикової артерії у трикут-нику М.І. Пірогова
b. Зупинка кровотечі шляхом накладання зажиму у рані
*c. Глибоке глухе прошивання рани
d. Перевязка зовнішньї сонної артерії
e. Антисептична обробка рани та тампонада

136. Хворий 42 роки скаржиться на слабкість, розбитість, підвищення температури тіла до 38,0°С, зниження апетиту, порушення сну, головний біль (переважно зліва), почуття тиснення у лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідіна. Страждає від болю у 26, який підсилюється при стисканні щелеп. Біль зявився 3 дні тому. Вчора загальний стан різко погіршився Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої щічної ділянки. Слизова носу гіперемійована зліва. Відкривання рота вільне. Слизова по перехідній складці у ділянці 26 гіперемійована. Коронкова частина 26 зруйнована на ⅔. Перкусія різко болісна. Поставте діагноз
a. Іострий гнійний періодонтит
b. Одонтогенна флегмона щоки
*c. ІЬстрий одонтогеннии гайморит
d. Гострий гнійний періостит
e. Одонтогеннии гострий лімфаденіт щоки

137. Батьки дитини 7,5 років звернулися до стоматолога зі скаргами на біль під час їжі у ділянці нижніх бокових зубів зліва. Діагностовано "хронічний фіброзний пульпіт"74 зуба. Який метод лікування показаний?
*a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Девітальна екстирпація

138. Хворий 56 років звернувся до лікарястоматолога із скаргами на наявність припухлості у правій привушножувальній ділянці, відчуття тяжкості у ділянці залози, солонуваті виділення з протоків. Обєктивно: пружньоеластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу і гною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Гострий сіалодохіт
c. Синдром Гутнера - Шегрена
*d. Паренхіматозний сіалоаденіт
e. Хвороба Мікуліча

139. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, що зєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД - 100 мкА. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

140. У хворого діагностовано одонтогенний періостит верхньої щелепи. Відмічається припухлість мяких тканин, губ та крила носа. Яке знеболювання треба застосувати для розтину окісного абсцесу?
a. Плексуальну та інфільтративну піднебінну анестезію
b. З правого боку - інфраорбітальну позаротовим методом, з лівого - інфраорбітальну та різцеву
c. Загальне знеболення
*d. Інфраорбітальну анестезію позаротовим методом, двобічну, та різцеву
e. З лівого боку - інфраорбітальну анестезію внутрішньоротовим методом, з правого - позаротовим методом

141. Студентка 25 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 22 зубі. Пломба випала 2 місяця тому. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: в 22 зубі на медіальній поверхні глибока каріозна порожнина, частково виповнена пломбою. Коронка 22 зуба бруднорожевого кольору. На рентгенограмі: кореневий канал 22 зуба заповнений пломбувальним матеріалом на ½ довжини кореня, в ділянці верхівки кореня - вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами, розміром 0,3x0,3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радікулярна кіста
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Залишковий пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

142. Хворий 65 років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння зліва, який посилюється при користуванні знімним протезом під час їди. Хворіє 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія і набряк слизової оболонки твердого піднебіння зліва, на межі дистального краю протеза - виразка з щільними краями і дном, тканини, що її оточують, інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати першочергово1?
*a. Біопсія
b. Серологічні реакції
c. -
d. Бактеріоскопія
e. Алергологічна контактна проба на пластмасу

143. Юнак 15 років скаржиться на біль та припухлість у ділянці правої щоки та кута рота. Хворіє 3 дні. У анамнезі нещодавня дизентерія. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку, що охоплює всю товщу мяких тканин у правій щічній ділянці. У центрі набряку на шкірі плями темносинього кольору, шкіра навколо - блідовоскового забарвлення з перламутровим відтінком, а по периферії - склоподібна, гіперемія відсутня. При пальпації на шкірі залишаються вдавлені сліди від пальців. На слизовій щоки - плями темносинього кольору та явища виразковогангренозного стоматиту. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Сибірська виразка
c. Актиномікоз
d. Карбункул щоки
*e. Нома

144. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Обєктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщено паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
a. Оклюзіографію
b. Електроміографію
*c. Гальванометрію
d. Гнатодинамометрію
e. Мастикаціографію

145. Чоловік 25 років звернувся у клініку на 4 день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в області підборіддя, зубні ряди цілі, але фрагмент 44,43,42,41, 31,32,33,34 зміщений вниз і назад. Одномоментна репозиція відламку не призводить до бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
a. Однощелепну капову шину з важілями за Курляндським
b. Апарат Шура
c. Апарат Вебера
*d. Апарат Поста
e. Апарат Бетельмана

146. Жінка 56 років звернулася до хірургастоматолога для видалення 17. Який інструментарій для видалення Ви оберете?
a. Прямі щипці
b. Штикоподібні кореневі щипці
c. S-подібні щипці
d. Штикоподібні коронкові щипці
*e. S-подібні праві щипці

147. Дитині 2,5 роки. В результаті циркулярного карієсу коронки 51, 61 зубів відламані. Діагноз стоматолога при обстеженні "хронічний гранулюючий періодонтит". Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосувати для пломбування кореневих каналів?
a. Резорцинформалінова паста
b. Фосфат-цемент
*c. Цинкевгенолова паста
d. Склоіономірний цемент
e. -

148. Дитина 5 років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5мл у дитини зявився руховий неспокій, поклики на блювоту, біль у животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперемійована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцевосудинний колапс
b. Запаморочення
*c. Алергічна реакція на новокаїн
d. Больовий шок
e. Передозування анестетика

149. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Обєктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний стан найбільш ймовірний?
*a. Гальваноз
b. Токсичний хімічний протезний стоматит
c. Алергічна реакція
d. Травматичний протезний стоматит
e. Токсичний бактеріальний протезний стоматит

150. Дитина народилася з невеликою капілярною гемангіомою на щоці; після лікування у ДМСП на місці пухлини лишився слабо помітний косметичний рубець неправильної форми. Який метод лікування було застосовано?
*a. Кріодеструкція снігом вугільної кислоти
b. Механодеструкція
c. Діатермокоагуляція
d. Склерозування пухлини
e. Вирізування пухлини

151. Хворий 65 років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
*a. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
b. Втрата окремих зубівантагоністів
c. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
d. Зміна кольору базисної пластмаси
e. Стирання штучних зубів

152. Юнак 17 років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. За місцем проживання наявність фтору у питній воді складає 1 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11,12 та 21,22, горбах 16, 26, 36 та 46 крейдоподібні плями із блискучою поверхнею, що визначаються з моменту прорізування зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
b. Ерозія емалі
c. Ендемічний флюороз
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Множинний карієс

153. Чоловіку 34 років диагностова но гострий гнійний пульпіт 36. Для проведення вітальної екстирпації зроблено інфільтраційну анестезію 2% разчину ультракаїну з адреналіном - 0,5 мл. При розкритті зубної порожнини пацієнт відмітив різку болісність, зблід, втратив свідомість. АД 100/50 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, дихання 18 за хв. Півроку тому було проведено аналогічну анестезію при лікування карієсу 13 без побічних ефектів. Яке знеболення раціонально провести для продовження лікування пульпіту?
*a. Провідникову анестезію
b. Повторну інфільтраційну анестезію
c. Внутрішньопульпарну анестезію
d. Електрознеболення
e. Загальне знеболення

154. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи справа. Обєктивно: обличчя ледь асиметричне за рахунок стовщення тіла нижньої щелепи справа. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у боковій проекції визначається осередок прояснення кісткової тканини тіла овальної форми 2x3 см із чіткими рівними контурами. У порожнину осередку прояснення обернена коронкова частина горизонтально розміщеного ретинованого 45. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
b. Саркома нижньої щелепи
c. Адамантинома нижньої щелепи
d. Одонтома нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

155. Хвора 43 років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів іІІ ступеню. Планується імобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
a. Передню
*b. Кругову
c. Передньобокову
d. Сагітальну
e. Поперечну

156. Хвора 35 років скаржиться на біль в зубах та утовщення тіла нижньої щелепи. Обєктивно: лице асиметричне за рахунок утовщення нижнього відділу лівої щоки. 36 відсутній. Коронки 35 і 37 конвергують. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута, пальпаторно - досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі щелепи у ділянці тіла - зона деструкції у вигляді множини дрібних колоподібних порожнин, відокремлених одна від одної кістковими перемичками. Малюнок має дрібноніздрюватий характер. Корні 35,36 резорбовані на ⅓. При пункції - рідина бурого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома тіла нижньої шелепи
b. Фіброзна остеодисплазія
*c. Остеобластокластома тіла нижньої щелепи
d. Резідуальна кіста нижньої щелепи
e. Адамантинома тіла нижньої щелепи

157. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп. Обєктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка причина найбільш імовірно зумовила дане ускладнення?
a. Порушення гігієни ротової порожнини
b. Постійне користування протезами
c. Деформація базисів протезів
d. Вік хворої
*e. Зниження міжальвеолярної висоти

158. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°С. Виникненню такого стану передували гострі болі у зруйнованому 38. Об’єктивно обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні при пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігається гіперемія та інфільтрація лівої крилощелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепноязикового жолобка
b. Флегмона позадущелепної ділянки
c. Флегмона піднижньощелепного простору
d. Флегмона приглоткового простору
*e. Флегмона крилощелепного простору

159. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63.На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23. Які додаткові методи дослідження необхідно провести?
a. Міотонометрія
b. Клінічне обстеження
c. Мастикаціографія
d. Одонтодіагностика
*e. Рентгендіагностика

160. Хворий 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36. Яку анестезію краще провести для знеболення при видаленні 36?
a. Інфільтраційну
b. Ментальну
c. Мандибулярну
*d. Торусальну
e. За БершеДубовим

161. Після розгортання спеціалізованого госпіталю у період бойових дій виникла необхідність у поповненні витратних зуботехнічних матеріалів. У який комплект їх слід вкласти?
a. ЗВ
*b. ЗТ-З
c. УЧ
d. ЗТ-2
e. ЗТ-1

162. Жінка 35 років скаржиться на відчуття печії у ротовій порожнині, біль під час їжі. 1,5 тижні назад було назначено курс антибіотиків. Обєктивно: на СОПР відмічається утворення плівок, нальоту молочного кольору, які легко знімаються ватним тампоном. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакія, мяка форма
*c. Гострий псевдомембрамозний кандідоз
d. Алергічний стоматит
e. Хронічний атрофічний кандидоз

163. Дитина 1,5 років хворіє протягом 3 днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 39,0°С, блювання, болісні "виразки" у ротовій порожнині. Обєктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлено численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2-0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. У деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

164. Чоловіку 30 років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі канали запломбовано до верхівки. Змін у переапікальних тканинах немає. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити даному пацієнту?
a. Три
*b. Два
c. Чотири
d. Пять
e. Один

165. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65 років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння пласке, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози у ділянці 13, 23 розміром 5x5 мм. Слизова оболонка у ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа – помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний?
a. Компресійний під жувальним тиском
*b. Диференційований функціонально - присмоктувальний
c. Присмоктувальний під жувальним тиском
d. Компресійний функціональний
e. Декомпресійний функціонально - присмоктувальний

166. Чоловік 56 років звернувся зі скаргами на відсутність бокових зубів нижньої щелепи з обох боків. Обєктивно: у хворого відсутні 48,47,46,45, 35,36,37,38. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дефект зубного ряду 2 клас за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду 3 клас за Кеннеді
c. Дефект зубного ряду 4 клас за Кеннеді
*d. Дефект зубного ряду 1 клас за Кеннеді
e. Дефект зубного ряду 2 клас за Бетельманом

167. Дитина 5 років отримала травму зубів. Обєктивно: коронки 51 і 61 коротші за сусідні на ½. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі: періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 відсутня, верхівки 51 і 61 заглиблені в губчату речовину тіла верхньої щелепи. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Диспансерне спостереження
*b. Видалення 51 і 61 зубів
c. Лігатурне шинування зубів
d. Репозиція 511 61 зубів
e. Реплантація

168. Хворий 24 років отримав травму під час бійки, потрапив у щелепнолицеве відділення. Діагноз: перелом лівої вилицевої кістки зі зміщенням, перелом передньої стінки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показано хворому
a. Остеотомія верхньої щелепи
b. Радикальна гайморотомія
c. Репозиція відламків
d. Іайморотомія з репозицією відламків
*e. Радикальна гайморотомія з репозицією відламків

169. Хворому тиждень тому було видалено 37 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, що ірадіює у вухо, неприємний запах з рота, підвищену температуру тіла. Слизова оболонка ясен і у ділянці лунки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, лунка виповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36 або 38
b. Залишки коренів
*c. Альвеоліт
d. Невріт луночкового нерву
e. Луночковий остеомієліт

170. Чоловік 57 років скаржиться на біль, утруднене відкривання рота. Діагностовано лейкоплакію, виразкову форму. Через 12 днів після проведення курсу лікування відмічаються посилення кровоточивості та процесів ороговіння по периферії виразки. Яке дослідження із наведених слід провести у першу чергу?
a. Бактеріоскопічне
*b. Цитологічне
c. Стоматоскопію
d. Бактеріологічне
e. Люмінесцентне

171. Хворий 50 років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод імобілізації йому показаний?
a. Кістковий шов
b. Позаротовий апарат типу Рудько
*c. Двущелепна шина із зачіпними пет-лями і міжщелепним еластичним витягуванням
d. Фіксація за допомогою спиць і стрижнів
e. Однощелепна шина - скоба

172. Жінка 45 років скаржиться на поступово посилюючуся кровоточивість ясен протягом півроку. Відзначає легку слабкість, нездужання, головний біль ввечері. Обєктивно: ясенний край злегка набряклий, пухкий, пастозний, кровоточить при легкому доторканні. У молярів та різців - зубоясенні кишені 3-3,5 мм із скудним відділенням. На шийках зубів - відкладенння зубного каменю. Яке обстеження є найбільш інформативним для визначення ступеню тяжкості патології пародонту у даної хворої?
*a. Рентгенографія щелеп
b. Визначення стійкості капілярів
c. Визначення пародонтального індексу
d. Оцінка ступіню рухливості зубів
e. Проба ШіллєраПісарева

173. До лікаряортодонта звернулися батьки хлопчика 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Обєктивно: спостерігається симптом "наперстка" при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії
a. Дистальний прикус
b. Перехресний прикус
c. Глибокий прикус
*d. Відкритий прикус
e. Мезіальний прикус

174. Хворій 45 років поставлено діагноз генералізованого пародонтиту II ступіню важкості, загострений перебіг. У останній час хвора відзначає погіршення загального стану, шкіряний зуд, сухість у ротовій порожнині. Який із зазначених методів додаткового дослідження найбільш доцільно застосувати в першу чергу?
*a. Визначення вмісту цукру у крові
b. Імунологічне дослідження крові
c. Загальний аналіз крові
d. Визначення вмісту заліза у крові
e. Визначення вмісту вітаміну С у крові

175. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведено перевірку воскової композиції протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Зняття відбитків
b. Виготовлення гіпсових моделей
*c. Накладання протеза
d. Визначення центральної оклюзії
e. Корекція протеза

176. Хворому 42 років діагностовано генералізований пародонтит II ступеня тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути назначений в першу чергу?
a. Фізіотерапія
b. Гіпосенсибілізуюча терапія
c. Стимулююча терапія
d. Вітамінотерапія
*e. Антибіотикотерапія

177. Дитина 13 років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. На жувальній поверхні 37 зуба виявлено каріозну порожнину із навислими краями емалі, розташовану в межах навколопульпарного дентину, заповнену світлим розмякшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Гострий глибокий карієс

178. У пацієнта 25 років виявлені вогнища некрозу впродовж ясневого краю на обох щелепах. Веде безладний образ життя, вживає наркотики. Протягом останнього місяця відзначає слабкість, постійне підвищення температури тіла до 37,3 - 37,5°С, проноси, зниження ваги на 15 кг. Шкіра обличчя із землистим відтінком. Виглядає старшим за свої роки. Підщелепні, підборідочні, шийні та пахвові лімфовузли збільшені, безболісні, рухливі. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гострий лейкоз
*b. СНІД
c. Агранулоцитоз
d. Гінгівіт Венсана
e. Гіповітаміноз С

179. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: альвеолярний відросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній облямівці нижньої губи ложка скидається. У якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
b. Від ікла до ікла з язикового боку
*c. Уздовж щелепнопідязикової лінії
d. Від місця позаду слизового горбка до щелепнопідязикової лінії
e. Від слизового горбка до місця постановки першого моляра

180. Хворий 27 років скаржиться на короткочасний біль у 16 зубі від солодкої та холодної їжі протягом декількох тижнів. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним слабо пігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, безболісне. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалеводентинної межі. Зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний періодонтит
*e. Гострий середній карієс

181. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см, 9 балів за шкалою Апгара, від першої вагітності. Пологи перші, фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
*a. Фізіологічна ретрогенія
b. Фізіологічна прогенія
c. Дистальний прикус
d. Пряме співвідношення
e. Центральна оклюзія

182. Дитина 14,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня дитина хворіла на грип. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів нижньої щелепи набрякла, гіперемійована, кровоточить при доторканні. Ясенні сосочки вкриті брудносірим нальотом, виразкуваті. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте попередній діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Іенералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
*e. Виразковонекротичний гінгівіт

183. Хворий 70 років скаржиться на неможливість вживання їжі, косметичний та фонетичний дефект в звязку з повною втратою зубів на нижній щелепі. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи значно атрофований у бічних ділянках і відносно збережений у фронтальній. Прикріплення щічних тяжів на рівні гребеня альвеолярного відростку. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина?
a. IV тип за Келлером
b. І тип за Келлером
c. II тип за Келлером
*d. III тип за Келлером
e. V тип за Келлером

184. Хворому 42 років 2 дні тому виготовлено безпосередній протез після видалення нижніх фронтальних зубів. Коли має бути виготовлений постійний протез?
a. Через 3-4 роки
b. Через тиждень
c. Після закінчення терапевтичного лікування
*d. Через 2-3 місяці
e. Через рік

185. Хворий 48 років зявився для видалення 35 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Вкажіть кращий метод периферійної провідникової анестезії
*a. Торусальна
b. Інфільтраційна
c. Ментальна
d. Плексуальна
e. Позаротова мандибулярна

186. Хворий 36 років звернувся з приводу протезування. 6 місяців томубула травма нижньої щелепи. Від операції кісткової пластики категорично відмовився. Обєктивно: незрослий перелом нижньої щелепи у ділянці 43. На лівому відламку нижньої щелепи є 34, 35, 36, на малому - 45, 46. Який вид протеза ни нижню щелепу найбільш прийнятний у даному випадку?
a. Знімний пластинчатий протез
b. Знімний мостоподібний
c. Незнімний пластинчатий протез
d. Бюгельнии протез
*e. Знімний протез із шарніром

187. Хворий 20 років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепі, за винятком 35, збережені. На рентгенограмі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Якому методу лікування [фіксації відламків] ви віддасте перевагу?
a. Гладка шинаскоба
*b. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
c. Міжщелепне лігатурне скріплення
d. Підборідкова праща
e. Вутрішньоротовий остеосинтез з використанням мінпластин

188. Хворому 48 років виготовляється бюгельнии протез для нижньої щелепи з опорноутримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
a. Нижче за межову лінію
b. За анатомічним екватором зуба
c. Під анатомічним екватором зуба
d. Межовою лінією
*e. Вище межової лінії

189. Хворий 65 років, звернувся у клініку зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами, які було виготовлено 2 тижні тому. До протезів звикає важко, під час розмови та пережовуванні їжі зуби стукотять, ковтання ускладнене. Коли пацієнт посміхається, то стають видимими штучні ясна нижнього протезу, жувальні мязи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Визначена бокова оклюзія
b. Визначена задня оклюзія
c. Зафіксована передня оклюзія
*d. Підвищена висота центральної оклюзії
e. Знижена висота центральної оклюзії

190. Жінка 40 років скаржиться на короткочасний раптовий біль, а також біль від гарячої та холодної їжі в ділянці 46. На жувальній поверхні 46 каріозна порожнина з великою кількістю розмякшеного дентину. Зондування дна болюче в одній точці. Реакція на термічні подразники болісна і не зникає відразу після їх усунення. ЕОД 25 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

191. Яку анестезію необхідно виконати для видалення 36?
a. Анестезію за Берше-Дубовим
*b. Мандибулярну, щічну
c. Торусальну, інфільтраційну
d. Ментальну, інфільтраційну
e. Інфільтраційну

192. Хворий 65 років скаржиться на біль у ділянці останнього зуба нижньої щелепи, утруднене відкривання рота. Обєктивно: коронка 48 торкається ерозивної поверхні слизової щоки, края ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать, збільшені та безболісні підщелепні лімфовузли. Який попередній діагноз?
*a. Рак слизової оболонки щоки
b. Перикоранотит
c. Лейкоплакія щоки
d. Декубитальна виразка
e. Травматична виразка

193. Пацієнту з повною втратою зубів на обох щелепах проводиться визначення центральної оклюзії на жорстких базисах. Яких помилок запобігає дана методика визначення центральної оклюзії?
a. Підвищення міжальвеолярної висоти
b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Визначення передньої або задньої оклюзії
d. Визначення бокової оклюзії
*e. Викликаних зміщенням та деформацією базиса

194. Жінка 42 років скаржиться на підвищення температури до 38,7°С, лихоманку, головний біль, загальну слабкість, висипання на шкірі та слизовій оболонці ротової порожнини. Відчуття болю по ходу лицевого нерва. Обєктивно: на набряклій, гіперемованій слизовій оболонці та шкірі правого боку обличчя - везикульозні висипання 1-6 мм у діаметрі та поодинокі кірки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Бульозний пемфігоїд
d. Вульгарна міхурниця
*e. Оперізуючий герпес

195. У хворого, 24 років з переломом нижньої щелепи по середній лінії без зміщення відламків усі зуби збережені. Яку назубну шину слід використати для фіксації відламків?
a. Шина з розпорочним згином
b. Шина із зачіпними петлями
c. Шина з похилою площиною
*d. Гладка шинаскоба
e. Шина з утримуючою площиною

196. Хворий 41 року скаржиться на рухливість зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зуби мають іІІ ступінь рухливості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
a. Фронтосагітальна стабілізація
b. Парасагітальна стабілізація
*c. Стабілізація за дугою
d. Сагітальна стабілізація
e. Фронтальна стабілізація

197. У дівчинки 10 років діагностовано дистальний прикус, нижня мікрогнатія за класифікацією Бетель мана. Яка мета лікування у даному випадку?
a. Затримати ріст верхньої щелепи
b. Стимулювати ріст верхньої щелепи
*c. Стимулювати ріст нижньої щелепи
d. Затримати ріст нижньої щелепи
e. Затримати ріст верхньої і стимулювати ріст нижньої щелепи

198. Пацієнт 20 років звернувся до лікаря з метою планового огляду. Скарг не має. При огляді виявлено, що 15 зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці зуба визначено норицю. Зуб лікований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

199. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразково некротичний гінгівіт середнього ступіню тяжкості. Препарати якої групи необхідно використати на заключному етапі лікування?
a. Протеолітичні ферменти
b. Антибіотики
*c. Кератопластики
d. Кератолітики
e. Антиоксиданти

200. У хворого 39 років мікростомія. Яку відбиткову ложку раціонально використовувати?
*a. Розбірну
b. Індивідуальну пластмасову
c. Стандартну
d. Складуючу
e. Стандартну для беззубих щелеп

