1. Хвора 48 років звернулася до лікаря зі скаргами на гострі нападоподібні самодовільні болі в зубі на верхній щелепі справа, сильний біль, що віддає в скроню. Хворіє дві доби. Зуб раніше гостро болів, але впродовж місяця в зубі спостерігалися ниючі болі від потрапляння в порожнину іжі. Обєктивно: на дистальноапроксимальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмякшеним дентином, сполучена з порожниною зуба. Зондування пульпи болісне. Перкусія злегка болісна. Слизова оболонка блідорожевого кольору. ЕОД — 50 мкА. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

2. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 виявлено каріозну порожнину, локалізовану в межах навколопульпарного дентину, виповнену розмякшеним, пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором виявлено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати під час першого відвідання?
a. Мишякувату
*b. Параформальдегідну
c. Цинкевгенолову
d. Тимолову
e. Гідроксикальційвмісну

3. Мати дитини 2 років відзначає в неї невиразну мову, потрапляння рідкої їжі під час годування в ніс. Під час обстеження встановлено діагноз: вроджене ізольоване повне незарощення піднебіння. У якому віці показана операція пластика піднебіння?
a. 2-2,5 років
b. 1-1,5 року
c. 1,5-2 роки
*d. 3-4 роки
e. 2-2,5 років

4. Хворому 58 років здійснена операція з вкорінення внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів на нижню щелепу за двофазною методикою. Через який проміжок часу йому необхідно зєднати кореневу частину імплантата з голівкою?
a. 5-7 місяців
*b. 3-6 місяців
c. 1-2 місяці
d. 7-8 місяців
e. 9-10 місяців

5. Жінка 48 років звернулася зі скаргами на біль у 45 під час накушування протягом року. Раніше 45 лікувався. Під час обстеження: слизова оболонка в ділянці 45 зуба гіперемійована, із ціанотичним відтінком. 45 рожевого кольору, пломба випала. Який метод обстеження необхідно застосувати для визначення тактики лікування?
a. Зондування
*b. Рентгенографію
c. Пальпацію ясен
d. ЕОД
e. Термометрію

6. Хворий 37 років госпіталізований до щелепнолицьового відділення з приводу хронічного одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи в ділянці 48, 47, 46 зубів. Хворіє близько 2 місяців. Обєктивно: під час зондування нориці визначається оголена шорстка ділянка кістки, що зміщується при натискуванні. На рентгенограмі нижньої щелепи: осередок деструкції, у центрі якого розміщений секвестр 1,0 х 1,5 см, повністю відокремлений від здорової кісткової тканини. Визначте метод лікування хворого
a. Санація порожнини рота
*b. Секвестректомія
c. Стимулююча терапія
d. Секвестректомія з видаленням 47
e. Антибіотикотерапія

7. Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухість у ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, неприємний запах з рота. Хворою себе вважає близько 2 місяців. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Ревмопроби
b. Серологічне дослідження
*c. Аналіз крові на вміст цукру
d. Імунологічне дослідження
e. Алергологічні проби

8. Батьки дитини 8 років звернулися до лікарястоматолога з метою санації ротової порожнини дитини. Під час обстеження виявлена висока інтенсивність каріозного процесу (кп + КПВ =7), індекс ФедороваВолодкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Добрий стан
b. Дуже поганий стан
*c. Поганий стан
d. Задовільний стан
e. Незадовільний стан

9. Чоловік 20 років звернувся зі скаргами на дискомфорт в 35 під час жування. Обєктивно: 35 — глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Під час подальшого клінічного обстеження діагностований хронічний гангренозний пульпіт 35. Який з перерахованих методів обстеження найбільш інформативний при діагностуванні захворювання з хронічним гранулюючим періодонтитом?
a. Холодова проба
b. Вертикальна перкусія
c. Визначення симптому «вазопарезу»
d. Горизонтальна перкусія
*e. Глибоке зондування

10. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль під час вживання солодкої, гарячої, холодної їжі. Обєктивно: у 36 на контактній поверхні каріозна порожнина в межах навколо пульпарного дентину. Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД — 6 мА. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий глибокій карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

11. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у зубі під час їжі. Обєктивно: у 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відзначається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосувати в даному випадку?
a. Вітальну ампутацію
b. Біологічний метод
c. Вітальну екстирпацію
d. Девітальну екстирпацію
*e. Девітальну ампутацію

12. Хвора 39 років звернулася до хірургастоматолога зі скаргами на нездужання, загальну слабкість, закладеність правої половини носа, біль у зубах верхньої щелепи, який іррадіює в скроню, підочноямкову ділянку, підвищення температури до 37,8°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості мяких тканин у правій підочноямковій ділянці. Шкіра в кольорі не змінена. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка блідорожева. У 15, 16, 17 на жувальній поверхні пломби. Перкусія зубів болісна. Під час пальпації у мяких тканинах інфільтрат не визначається, перехідна складка у 15, 16, 17 згладжена, інфільтрована. Яким є попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
b. Нагнійна радикулярна кіста верхньої щелепи
c. Злоякісна пухлина верхньої щелепи
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Гострий одонтогенний гайморит

13. Чоловік 22 років звернувся зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 11 зубі. До стоматолога звернувся вперше. Обєктивно: на апроксимальномедіальній поверхні каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином, розміщена в межах плащового шару дентину. Реакція на холод слабопозитивна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

14. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї передніх зубів верхньої щелепи протягом кількох місяців. Обєктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Встановіть попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

15. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46,47, 48 зубів. 35,44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові?
a. Мостоподібний протез
b. Адгезивний мостоподібний протез
*c. Бюгельний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Мікропротез

16. Хвора 45 років скаржиться на металічний присмак у роті, відчуття кислого, порушення смаку, печіння в язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез із кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бічні поверхні язика гіперемійовані, дещо набряклі. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Алергічний стоматит
c. Кандидоз
d. Токсичний стоматит
e. Глосалгія

17. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верх-ньої щелепи. На клінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить цей матеріал?
a. Ізолюючі
*b. Моделювальні
c. Поліруючі
d. Формувальні
e. Відбиткові

18. Жінка 70 років скаржиться на стукання зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнеш з напруженням, проміжок між штучними зубами верхньої і нижньої щелеп під час розмови становить 2 мм. Яка помилка була допущена під час протезування?
a. Неправильно визначенл лінію усмішки
b. Бокові зуби поставлені не по середині альвеолярного відростка
c. Штучні зуби поставлені в прямому прикусі
*d. Завищено міжальвеолярну висоту
e. Занижено міжальвеолярну висоту

19. Під час обєктивного обстеження ротової порожнини хворого: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребеня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в цьому випадку?
a. Відбиток під дозованим жувальним тиском
b. Відбиток під жувальним тиском
*c. Диференційований відбиток
d. Компресійний відбиток
e. Декомпресійний відбиток

20. Хворий 52 років надійшов з діагнозом «перелом верхньої щелепи, ускладнений переломом основи черепа». Який обовязковий симптом свідчить про перелом основи черепа?
*a. Лікворея
b. Кровотеча з носа
c. Симптом «окулярів»
d. Випадання чутливості в ділянці підорбітального нерва
e. Кровотеча із зовнішнього слухового проходу

21. Батьки 8-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині дитини болісного утворення, що перешкоджає прийманню їжі. Подібні скарги відзначалися 2 роки тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика на фоні набряклої і гіперемійованої слизової оболонки ерозія розміром до 0,7 см, овальної форми, вкрита нальотом сіруватожовтого кольору, має гіперемійовану облямівку, болісна під час пальпації. В анамнезі: хронічний холецистохолангіт і дискінезія жовчовивідних шляхів. Встановіть попередній діагноз
a. Синдром СтівенсаДжонсона
b. Травматична ерозія
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

22. Хворий 47 років скаржиться на біль у порожнині рота, який посилюється під час приймання їжі та розмови. Обєктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні під час пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Нікольського позитивний. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
*e. Вульгарна пухирчатка

23. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на гострий самодовільний біль в 16. Біль посилюється вночі, турбує добу. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 глибока каріозна порожнина, не сполучена з порожниною зуба. ЕОД — 25 мкА. Діагноз: гострий обмежений пульпіт 16. Який вид знеболювання найбільш ефективний при застосуванні біологічного методу лікування?
a. Загальне знеболювання
b. Електрознеболювання
c. Аплікаційна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
*e. Провідникова анестезія

24. Хворий скаржиться на тривалі больові напади у зубах нижньої щелепи, зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю і посилюється під час приймання холодної та гарячої їжі. Обєктивно: у 36 на апроксимальномедіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

25. Хворий 65 років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: балансування і погана фіксація знімного протеза. Що спричинило такий стан?
a. Зміна кольору базисної пластмаси
*b. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
c. Втрата окремих зубівантагоністів
d. Стирання штучних зубів
e. Поганий гігієнічний стан знімного протеза

26. Під час рентгенологічного обстеження нижньої щелепи у хворого 48 років виявлена деструкція кісткової тканини у вигляді кількох осередків з нерівними, але чіткими межами (полікістозне ураження). Лікар припустив, що це адамантинома нижньої щелепи. Який метод дослідження дасть змогу встановити точний діагноз?
a. Ультразвукова діагностика
b. Термовізіографія
c. Пункція пухлини
d. Радіонуклідна діагностика
*e. Інцизійна біопсія

27. У дитини 8 років відсутні 12 та 22 зуби. Місця для них у зубному ряді недостатньо. На рентгенограмі: зачатки 12 та 22 зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній, а 22 — шилоподібний. Встановіть діагноз та етіологію даної патології
*a. Спадкова адентія
b. Рахіт
c. Карієс
d. Травма
e. Видалення зубів

28. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, замикальний клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Розширення країв базиса протеза
b. Обємне моделювання базиса протеза
c. Корекція протеза
d. Подовження країв базиса протеза
*e. Перероблення протеза

29. Юнак 18 років скаржиться на гострі короткочасні болі в 21 від холодного та солодкого. Обєктивно: на медіальій поверхні 21 каріозна порожнина (ІІІ клас за Блеком) середньої глибини, виповнена світлим пухким дентином. Краї емалі білого кольору, крихкі. КПУ = 14. Гігієнічний індекс за ФедоровимВолодкіною — 3,3, Визначте оптимальний матеріал для пломбування в цій ситуації
a. Композити світлового затвердівання
b. Силікатний цемент
c. Композит хімічного затвердівання
d. Силікофосфатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

30. Хвора 54 років звернулася до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на сильну стертість штучних зубів на повних знімних пластинкових протезах, які були виготовлені 6 місяців тому. Страждає на бруксизм. Якою повинна бути тактика лікаря в цьому випадку?
a. Встановити нові фарфорові зуби на старі протези
*b. Виготовити нові протези с фарфоровими зубами
c. Відновити стерті зуби акрилоксидом
d. Виготовити нові протези з пластмасовими зубами
e. Встановити нові пластмасові зуби на старі протези

31. Пацієнт 6 років. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,5°С. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки в нижній третині та правій підщелепній ділянці. Відкривання рота вільне, деформація альвеолярного відростка в ділянці 83, 84, 85 з обох боків. Зазначені зуби рухомі, перкусія різко позитивна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Флегмона підщелепного трикутника
c. Абсцес щелепноязикового жолобка
d. Гематогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

32. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сірокоричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування коронкової пульпи безболісне, зондування усть кореневих каналів болісне. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі: корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Який розчин найбільш ефективний для медикаментозної обробки кореневих каналів під час лікування 46 зуба?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 3% розчин перекису водню
*c. 1% розчин натрію гіпохлориту
d. 1:5000 розчин фурациліну
e. 40% розчин формаліну

33. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 зубах пломби, перкусія безболісна. 84 — рухомість І ступеня. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний одонтогенний періостит
*c. Гострий одонтогенний періостит
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

34. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Здача протеза
*c. Перевірка воскової композиції протеза
d. Виготовлення гіпсових моделей
e. Зняття відбитків

35. Хвора 60 років скаржиться на болі в жувальних мязах і скроневонижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При усмішці оголюється базис повного знімного протеза. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Визначено задню оклюзію
b. Неправильно поставлено зуби на верхній щелепі
c. Занижено висоту прикусу
*d. Завищено висоту прикусу
e. Визначено передню оклюзію

36. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому товщина базиса?
*a. 2,0-2,5 мм
b. 1,0-1,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 3,0-3,5 мм
e. 1,5-3,0 мм

37. Дівчинка 12 років скаржиться на труднощі під час розмови та приймання їжі. Обєктивно: під язиком зліва утворення округлої форми, 5 см у діаметрі, напівпрозоре, мякої консистенції, з тонкою оболонкою. Під час пункції отримана прозора, жовтого кольору, слизоподібна рідина. Встановіть діагноз
a. Ретенційна кіста малої слинної залози
b. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
c. Гемангіома дна порожнини рота
d. Полікістома дна порожнини рота
*e. Ранула лівої підязикової слинної залози

38. Хворий 36 років отримав опік об-личчя та шиї внаслідок займання бензину. Доставлений до травмпункту. Очні щілини закриті внаслідок набряку повік. На шкірі підборіддя, щік, носа, лоба, верхніх відділів передньої поверхні шиї на фоні гіперемійованої шкіри відзначаються великі напружені пухирі. Встановіть ступінь опіку
a. Опік III а ступеня
*b. Опік II ступеня
c. Опік І ступеня
d. Опік III б ступеня
e. Опік IV ступеня

39. Чергового лікарястоматолога викликали в Інфекційне відділення клінічної лікарні до хворого 36 років, госпіталізованого добу тому. 2 дні тому хворий вживав молочні продукти, куплені на базарі. Температура 39°С, сильний головний біль, біль у мязах, нудота, диспепсія. У даний час скаржиться на печіння, біль у порожнині рота, утруднене приймання їжі. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, численні везикули різних розмірів, болісні ерозії, виражена гіперсалівація. На шкірі між пальцевими фалангами — везикульозна висипка. Встановіть попередній діагноз
*a. Ящур
b. Синдром Бехчета
c. Оперізуючий лишай
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

40. Пацієнту проводиться визначення міжальвеолярної висоти анатомофізіологічним методом за повної відсутності зубів. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді та біля основи носа порівняно зі станом фізіологічного спокою нижньої щелепи?
a. На 5-6 мм меншою
b. На 5-6 мм більшою
c. Однаковою
d. На 2-3 мм більшою
*e. На 2-3 мм меншою

41. Чоловік 45 років звернувся до стоматологічної поліклініки. Йому показана операція видалення 38. Запальна контрактура II ступеня (рот відкривається на 1 см). Яке периферійне провідникове знеболювання повинен провести хірургстоматолог?
a. Мандибулярне позаротовим методом
b. Торусальне
c. Мандибулярне внутрішньоротовим методом
d. Ментальне
*e. Підвиличним методом за БершеДубовим

42. Хвора 27 років скаржиться на печіння, болісність язика під час вживання гострої та пряної їжі. Хворіє протягом останніх 2 років. Обєктивно: на спинці язика помутніння епітелію діаметром 0,5 х 0,8 см, у центрі якого яскравочервона ділянка, на якій відсутні ниткоподібні сосочки. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічний стоматит
*b. Десквамативний глосит
c. Лейкоплакія
d. Червоний плоский лишай
e. Вторинний сифіліс

43. Хвора 38 років скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи і повік після приймання аспірину з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після приймання антигістамінних препаратів. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Бешихове запалення губ
c. Трофедема Мейжа
d. Синдром МелькерсонаРозенталя
e. Лімфадематозний макрохейліт

44. Хлопчик 11 років скаржиться на біль у зубі від солодкого, кислого. Обєктивно: у 21 на апроксимальновестибулярній поверхні крейдоподібна пляма із шорсткою поверхнею, під час зондування визначається розмякшення тканин зуба в центрі плями. ГІ за ФедоровимВолодкіною — 3,2 бала. Встановіть попередній діагноз
a. Гіпоплазія емалі
b. Флюороз емалі
c. Початковий карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий середній карієс

45. Пацієнту 75 років з повною втратою зубів на верхній щелепі проводиться обстеження слизової оболонки протезного ложа. Пальпаторно визначається піддатливість слизової оболонки в ділянці поперечних складок твердого піднебіння. До якої зони за Люндом належить згадана ділянка?
a. Залозистожирової
b. Периферичної фіброзної
*c. Жирової
d. Залозистої
e. Медіальної фіброзної

46. У хлопчика 12 років у ділянці 36 виникає тривалий біль від вживання гарячої їжі. Обєктивно: коронка 36 зуба брудносірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розмякшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою. Глибоке зондування болісне. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

47. Чоловік 25 років звернувся до клініки на 4-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці підборіддя, зубні ряди цілі, але фрагмент 44 43 42 41 31 32 33 34 зміщений вниз і назад. Одномоментна репозиція відламка не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламка?
a. Апарат Бетельмана
b. Апарат Вебера
c. Апарат Шура
d. Однощелепну капову шину з важелями за Курляндським
*e. Апарат Поста

48. Чоловік 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36 зуб. Яку анестезію краще провести для знеболювання під час видалення 36 зуба?
a. Інфільтраційну
b. Ментальну
c. Мандибулярну
*d. Торусальну
e. За БершеДубовим

49. Хворому планується пластика ділянки нижньої щелепи від донора. Який вид трансплантації планується застосувати у хворого?
*a. Алотрансплантацію
b. Ксенотрансплантацію
c. Аутотрасплантацію
d. Експлантацію
e. Ізотрансплантацію

50. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,1 мм
b. 0,4 мм
c. 0,5 мм
d. 0,8 мм
*e. 0,3 мм

51. Хворий 40 років звернувся до стоматолога зі скаргами на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Обєктивно: відсутні 48, 47,46, 45, 44 зуби, 17, 16 та 15 зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини зумовили виникнення феномену ПоповаГодона?
a. Каріозна хвороба
b. Рахіт
*c. Втрата зубівантагоністів
d. Ротове дихання
e. Травма

52. Чоловік 25 років скаржиться на свербіж та почервоніння шкіри в щічній області. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: загальна слабкість, кволість, температура 39,0°С. У щічній області ділянка шкіри гіперемійована, межі чіткі. На гіперемійованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Сибірка
b. Флегмона щічної області
c. Стрептодермія
*d. Бешихове запалення обличчя
e. Фурункул

53. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилася недоношеною, годування штучне. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння характерне виразкове заглиблення овальної форми із чіткими краями, укрите жовтосірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання в пацієнта?
*a. Механічна травма
b. Алергічна реакція
c. Стафілококова інфекція
d. Вірусна інфекція
e. Стрептококова інфекція

54. Дівчинка 9 років звернулася. до лікаряортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів за І класом Енгля. Встановіть діагноз
a. Суглобова прогенія
b. Справжня прогенія
c. Треми нижньої щелепи
d. Ретрузія верхніх різців
*e. Несправжня прогенія

55. У дитини 9 років у пунктаті шийних лімфовузлів виявлено клітини ПироговаЛанхганса. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Лімфогранулематоз
*b. Туберкульозний лімфаденіт
c. Актиномікоз лімфовузлів
d. Лімфолейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз

56. Хвора 24 років звернулася з приводу видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяінєкційна гематома. Що було ушкоджено при анестезії?
a. Верхньощелепна артерія
b. Вилична артерія
c. Піднебінна артерія
*d. Крилоподібне венозне сплетення
e. Підочноямкова артерія

57. У хворого 20 років асиметрія обличчя за рахунок пухлини верхньої губи зліва. Шкіра над нею синюшного відтінку, позитивний симптом «стиснення» і «наповнення». Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гілчаста гемангіома
b. Лімфангіома
c. Пігментна пляма
d. Капілярна гемангіома
*e. Кавернозна гемангіома

58. Дитина 6,5 років скаржиться на біль та печіння в кутах рота, що затрудняє його відкривання. Обєктивно: у кутах рота ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сіруватобілого кольору. У цих ділянках відзначаються також гіперемія та мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі: дисбактеріоз кишечнику. Встановіть попередній діагноз
a. Макрохейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
*d. Кандидозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

59. Хвора скаржиться на свербіж, набряк та почервоніння губ, висипання на губах та шкірі. Захворювання виникло гостро. Обєктивно: червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, на облямівці дрібні пухирці, виповнені серозним ексудатом. У деяких місцях пухирці зливаються між собою. У деяких місцях відзначаються мацирація, ерозії та кірочки. У кутах рота і шкірі нижньої губи — набряк, лусочки та кірки. Встановіть діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Актинічний хейліт

60. Хвора 18 років звернулася зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Обєктивно: нижні зуби висунуті вперед, перекривають однойменні верхні. Для якого аномального прикусу характерні такі ознаки?
a. Дистального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Перехресного прикусу
d. Відкритого прикусу
*e. Мезіального прикусу

61. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Встановлено прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів у даному випадку?
a. Передні зуби ставлять в ортогнатичному змиканні
b. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
c. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
*d. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
e. Зуби фронтальної частини ставлять на «приточці»

62. Хворий скаржиться на біль та припухлість у піднижньощелепній ділянці зліва, біль під час вживання їжі. Під час огляду: рот відкриває вільно у повному обємі, слизова оболонка підязикового валика зліва гіперемійована, з видільної протоки піднижньощелепної слинної залози виділяється гній. На рент-генограмі: зліва в піднижньощелепній ділянці зліва виявляється тінь овальної форми. Встановіть попередній діагноз
a. Пухлина піднижньощелепної залози
b. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт
c. Остеома нижньої щелепи
d. Хронічний інтерстиціальний паротит
*e. Калькульозний сіалоаденіт

63. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит IІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм, без відділку. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
a. Гінгівектомію
*b. Кюретаж
c. Шматкову операцію
d. Поверхневу склерозуючу терапію
e. Глибоку склерозуючу терапію

64. Хворий 22 років, студент, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі: патологічні зміни в пародонті не виявлені. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Іенералізований пародонтит

65. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на болі в ділянці нижньої щелепи зліва, які посилюються під час жування, порушення при змиканні зубів. З анамнезу: отримала травму 2 дні тому. На підставі клінічних та рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45 зубами. Визначте метод лікувальної іммобілізації щелепи
a. Ясенна пластинка
b. Шина Порта
*c. Назубне шинування
d. Апарат Рудька
e. Тимчасова іммобілізація

66. Хворий 28 років після падіння звернувся до клініки щелепнолицьової хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри в підочноямковій ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, який посилюється під час спроби відкривання рота. Пальпаторно визначається симптом «сходинки». Встановіть діагноз
a. Перелом верхньої щелепи за середнім типом
b. Перелом виличної дуги зліва
c. Перелом верхньої щелепи за верхнім типом
d. Перелом виличної кістки зліва без зміщення
*e. Перелом виличної кістки зліва зі зміщенням

67. Чоловік 20 років отримав удар в ділянку підборіддя. Непритомності не було. Загальний стан задовільний. Під час огляду: набряк та гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
a. Обтураційна
b. Аспіраційна
c. Клапанна
d. Стенотична
*e. Дислокаційна

68. Підчас видалення 17 зуба з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту лікар застосував провідникове знеболювання, зокрема туберальну анестезію внутрішньоротовим способом. Які нерви будуть блоковані при цій анестезії?
a. Різцевий нерв
b. Нижньоямочковий нерв
*c. Задні верхньоямочкові нерви
d. Верхнє зубне сплетення
e. Передні верхньоямочкові нерви

69. Після перенесеного ГРЗ хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в яснах, неприємний запах з рота, неможливість приймати їжу, загальну слабкість. Обєктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, вкриті фібринозним нальотом, при знятті якого виникає кровоточивість. Мікробіологічне дослідження тканин ясен виявило велику кількість коків, паличок, фузобактерій та спірохет. Визначте препарат етіотропного лікування
a. Перманганат калію
b. Трипсин
*c. Метронідазол
d. Каротолін
e. Галаскорбін

70. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодичне виникнення болю у фронтальному відділі верхньої щелепи. В анамнезі: 12 зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Під час огляду встановлено, що коронка 12 зуба відновлена за допомогою пломби. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 1 см. Кореневий канал 12 зуба запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранульома 12 зуба. Визначте найбільш оптимальний метод лікування цього хворого
*a. Резекція верхівки кореня 12 зуба
b. Реплантація 12 зуба
c. Розтин по перехідній складці
d. Консервативне лікування
e. Видалення 12 зуба

71. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зуба виявлені блискучі плями білуватожовтого кольору із чіткими обрисами. Під час зондування емалі шорсткість не визначається. В анамнезі: передчасне видалення 84 зуба з приводу ускладненого карієсу. Встановіть попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз зубів
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

72. Лікарстоматолог проводить лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 36 в жінки 53 років. Медіальні канали важкопрохідні. Який з перерахованих засобів необхідно обрати для полегшення проходження кореневих каналів у цієї хворої?
a. 2% розчин трипсину
b. 40% розчин формальдегіду
c. 10% розчин соляної кислоти
*d. 20% розчин етилендіамінтетраоцтової кислоти
e. 10% розчин перекису водню

73. Хвора 45 років скаржиться на печіння та сухість у роті. Печіння посилюється під час приймання їжі. Обєктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Близько 10 років хворіє на цукровий діабет. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Глосодинія
c. Десквамативний глосит
d. Червоний плескатий лишай
*e. Хронічний кандидоз

74. Хвора 46 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини в 27 під час приймання їжі. Раніше спостерігався самовиникаючий біль. Під час огляду: у 27 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування виникають біль і кровотеча. Визначте найбільш прийнятний метод лікування
a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Девітальна екстирпація

75. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників, свербіж у яснах. Обєктивно; корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідорожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15, 14, 24, 25 і 44, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Локалізований пародонтит
c. Пародонтоз
d. Генералізований пародонтит
e. Атрофічний гінгівіт

76. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразковонекротичний гінгівіт середнього ступеня важкості. Який препарат необхідно застосувати для зняття некротичного нальоту?
*a. Іруксол
b. Розчин фурациліну
c. Розчин перекису водню
d. Розчин хлоргексидину
e. Розчин калію перманганату

77. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Дентол-с
b. Іпін
c. Сіеласт-69
d. Репін
*e. Стомафлекс

78. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктиво: одиноко розміщений 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття зуба штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана в даному випадку?
a. Фарфорова
b. Екваторна
c. Пластмасова
d. Напівкоронка
*e. Повна металева

79. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на постійні болі в 27 зубі, які посилюються під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичного кольору, рот відкривається в повному обємі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемійована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, яка сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострений хронічний періодонтит 27
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
c. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
d. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
e. Хронічний періодонтит 27

80. Чоловік 38 років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у 37, що посилюється під час накушування, відчуття вирослого зуба. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування дна порожнини безболісне. Перкусія 37 різко болісна. Слизова оболонка в проекції коренів 37 не змінена. Встановіть попередній діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

81. У чоловіка 48 років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болісного інфільтрату розміром 3 х 5 см. Шкіра над ним синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підпідборіддя збільшені, болісні. Встановіть діагноз
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Бешихове запалення підборіддя
c. Нагнійна атерома
d. Фурункул підборіддя
*e. Карбункул підборіддя

82. У дівчини 17 років на вестибулярній поверхні різців нижньої та верхньої щелеп, молярів виявлені численні плями молочного кольору, симетрично розташовані, безболісні під час зондування. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Флюороз
c. Початковий карієс
d. Ерозія емалі
*e. Гіпоплазія емалі

83. Жінка 49 років звернулася до хірургастоматолога з метою видалення 17 зуба. Діагноз: загострення хронічного гранулематозного періодонтиту 17. Визначте інструментарій для видалення зуба
a. Прямі щипці
b. Багнетоподібні коронкові щипці
c. Багнетоподібні кореневі щипці
*d. S-подібні праві щипці
e. S-подібні ліві щипці

84. Хвора 29 років після травми скаржиться на пульсуючий постійний різкий біль, що посилюється під час накушування на 11 та 21. Обєктивно: регіонарні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. 11 та 21 інтактні, перкусія різко болісна. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 11 та 21 гіперемійована, набрякла. Реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі: втрата чіткості малюнка губчастої речовини в ділянці 11 та 21 зубів. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

85. Хворий 27 років звернувся до хірургастоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 44, який підлягає видаленню. Який вид анестезії доцільно застосувати під час видалення 44?
a. Мандибулярну
b. Щічну
*c. Мандибулярну та щічну
d. Торусальну
e. Ментальну та підязикову

86. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на ⅔, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в ділянці проекції кореня рубець від нориці. На рентгенограмі: ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Встановіть діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

87. Стоматолог проводить лікування 26 з приводу хронічного фіброзного пульпіту в чоловіка 53 років. Обраний метод лікування — девітальна екстирпація. Медіальнощічний канал важкопрохідний через вигнутІсть кореня. Повну екстирпацію із цього каналу провести не вдалося. Визначте оп-тимальний матеріал для пломбування кореневих каналів у цій клінічній ситуації
a. Біокалекс
b. AH - plus
c. Фосфат-цемент
d. Ендометазон
*e. Форедент

88. Чоловіку 30 років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки. Зміни в переапікальних тканинах відсутні. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити цьому пацієнту?
a. Пять
b. Три
c. Один
*d. Два
e. Чотири

89. Хворий 47 років скаржиться на гугнявість, неможливість повноцінного приймання їжі, виливання рідкої їжі через ніс. Обєктивно: неперервність зубного ряду збережена, прикус ортогнатичний, слизова оболонка без змін. На твердому та мякому піднебінні виявлено посттравматичний дефект тканин. Яку конструкцію протеза необхідно виготовити для хворого?
a. Захисну піднебінну пластинку
b. Обтуратор Шильдського
*c. Обтуратор Кеза
d. Обтуратор Сюєрсена
e. Обтуратор Ільїної-Маркосян

90. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухомість зубів і кровоточивість ясен. Під час обстеження: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, легко кровоточить, рухомість зубів іІІ ступеня. Під час огляду виявлено також гіперкератоз кистей. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести?
*a. Рентгенологічне
b. Біопотенціалометрію
c. Бактеріологічне
d. Електроодонтометричне
e. Вітальне забарвлювання

91. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном — 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розтину порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. AT — 100/50 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, дихання — 18 за хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Яким є попередній діагноз?
a. Травматичний (больовий) шок
b. Інфаркт міокарда
*c. Непритомність унаслідок больової реакції
d. Непритомність унаслідок стресу на проведену маніпуляцію
e. Медикаментозний анафілактичний шок

92. До клініки звернулися батьки 8- річної дитини зі скаргами на неправильне положення передніх зубів. Під час обстеження: вестибулярне положення 12 та 22 зубів, недостатність місця для них у зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються за І класом Енгля. Які додаткові методи обстеження слід застосувати?
a. Фотометричні дослідження
b. Клінічні функціональні проби
c. Телерентгенографію
*d. Визначення індексу Пона
e. Мастикаціографію

93. Хворому проводилося видалення 26 зуба. Після проведення туберальної анестезії хворий відчув загальну слаб-кість, нудоту, а невдовзі — різкий свербіж, зявилися висипання на шкірі. До якого типу ускладнення відносять згадані симптоми?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
c. Набряк Квінке
*d. Кропивниця
e. Колапс

94. Чоловік 35 років, звернувся до лікарястоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії зявилися швидке наростання набряку тканин та обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
a. Непереносністю хворим анестетика
b. Травмою нервових стовбурів
*c. Травмою судин
d. Анафілактичним шоком
e. Травмою мязів під час проведення анестезії

95. Хворий 30 років направлений терапевтомстоматологом для виготовлення вкладки. Обєктивно: на жувальній поверхні 47 зуба широка каріозна порожнина. З якого матеріалу доцільно виготовити вкладку цьому хворому з тим, щоб запобігти стиранню зубівантагоністів?
a. Фарфорову
*b. Пластмасову
c. Срібнопаладієву
d. Зі сплаву золота
e. Хромокобальтову

96. Жінка 25 років скаржиться на зміну кольору зуба, естетичний недолік. В анамнезі: лікування цього зуба з приводу ускладненого карієсу, алергія на пластмасу. Обєктивно: 13 зуб має темносірий колір, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі: канал кореня запломбований до верхівки. Прикус прямий. Яка з перерахованих штучних коронок показана цій хворій?
a. Металопластмасова
*b. Металокерамічна
c. Штампована
d. Лита
e. Пластмасова

97. Жінка 31 року звернулася до стоматолога з метою санації зубів. Обєктивно: у пришийковій ділянці 13 і 23 дефекти твердих тканин неправильної форми в межах глибоких шарів емалі. Дно дефектів шорстке, краї крейдоподібно змінені. Якою є тактика лікаря щодо цих дефектів?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Пломбування композитом без препарування
c. Зішліфовування дефектів
*d. Препарування та пломбування
e. Сріблення дефектів

98. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Яким є попередній діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний пульпіт
e. Гострий періодонтит

99. Хвора 35 років скаржиться на кровоточивість ясен під час приймання їжі та чищення зубів. Хворіє 2 роки. Має патологію шлунка. Обєктивно: підщелепні лімфовузли не збільшені, ясна на верхній та нижній щелепах набряклі, гіперемійовані, із ціанотичним відтінком, при доторкуванні кровоточать. На рентгенограмі: зміни міжзубних перегородок не виявлені. Встановіть діагноз
a. Генералізований пародонтит початкового ступеня
b. Іенералізований пародонтит І ступеня
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Локалізований пародонтит
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

100. Під час виготовлення мостоподіб-них протезів зі сплавів золота та срібнопаладієвого сплаву як припій використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
a. Платина
b. Цинк
c. Срібло
*d. Кадмій
e. Мідь

101. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Репін
b. Стомальгін
c. Стене
*d. Сіє ласт
e. Еластик

102. Жінка 25 років скаржиться на кровотечу з ясен, збільшення ясен в обємі. Обєктивно: розростання ясених сосочків на ⅓ висоти коронок зубів у фронтальному відділенні нижньої щелепи. Парадонтальні кишені відсутні. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Епулід
e. Виразковий гінгівіт

103. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у зубі, що посилюється під час накушування на нього. Обєктивно: у 36 зубі глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування безболісні, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: змін немає. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонти
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

104. У хворого 68 років 4 місяці тому проведена одностороння резекція верхньої щелепи. Обєктивно: відсутні 28-21, 18. Наявні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженими фісурами. Планується виготовлення резекційного протеза на верхню щелепу з кламерною фіксацією. Який вид кламерів необхідно застосувати в цьому випадку?
*a. Опорноутримуючі
b. Ясенні
c. Опорні
d. Утримуючі одноплечові
e. Утримуючі двоплечові

105. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на біль та рухомість зубів, кровоточивість ясен. Обєктивно: зубні ряди інтактні, рухомість іII ступеня. На рентгенограмі: атрофія кісткової тканини в межах ¼ коренів зубів. Яку шину слід виготовити?
a. Шину з панцирних накладок
b. Шину Мамлока
c. Штампованопаяну кільцеву шину
d. Шину з напівкоронок
*e. Суцільнолиту шину Ельбрехта

106. Жінка 37 років звернулася зі скаргами на наявність нориці в ділянці правої половини нижньої щелепи з бідним ковянистогнійним відділком. Під час обстеження встановлено, що нориця сполучається з тілом нижньої щелепи на рівні 45. Коронка 45 змінена в кольорі, зруйнована на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростка на рівні верхівки кореня 45 виявлено осередок деструкції кістки з нерівними контурами. Який діагноз можна припустити?
*a. Мігруюча гранульома обличчя
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Піогенна гранульома обличчя
d. Хронічний надщелепний лімфаденіт
e. Нагнійна атерома щоки

107. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34,36,37, виділення гною з ямки видаленого 35. 1,5 місяця тому зроблено розріз по перехідній складці та видалено 35. Обєктивно: у лівій щічній ділянці щільна припухлість мяких тканин, лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболісні. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 34, 36, 37 набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці нориця з грануляціями, які виступають. У ямці видаленого 35 гнійні грануляції. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний дифузний остеомієліт
b. Загострення обмеженого пародонтиту
c. Хронічний рецидивуючий періостит
*d. Хронічний обмежений остеомієліт
e. Хронічний альвеоліт

108. Хворий 50 років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Кламер Джексона
b. Кламер Роуча
c. Телескопічну фіксацію
d. Вигнутий дротовий кламер
*e. Кламер Аккера

109. Дівчинка 13 років скаржиться на випинання підборіддя. У порожнині рота: зворотне перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Яку методику використовують для визначення порушення форми зубних рядів?
a. Тонна
b. Коркхауза
c. Пона
*d. ХаулеяГербертаГербста
e. Снагіної

110. Юнак 17 років скаржиться на болі в порожнині рота, які утруднюють мову та вживання їжі, головний біль, підвищення температури тіла до 37,8°С. Захворів 3 дні тому після переохолодження. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа на фоні гіперемії визначаються кірки. На слизовій оболонці губ та мякого піднебіння на фоні розлитої гіперемії визначаються окремі й злиті між собою ерозії, вкриті фібринозним нальотом, болісні під час доторкування. Який з додаткових методів дослідження дасть змогу встановити діагноз?
a. Люмінесцентний
b. Загальний аналіз крові
c. Мікроскопія зскрібка
d. Біопсія
*e. Цитологія

111. Хворий 73 років звернувся до клініки зі скаргами на погану фіксацію повних знімних протезів, які були виготовлені 10 років тому. Під час огляду; зниження нижньої третини обличчя, значна рівномірна атрофія альвеолярних відростків. Оклюзійні поверхні штучних зубів майже повністю стерті. Через скільки років користування знімними потезами хворому треба було їх поміняти?
a. 7-8 років
b. 1-2 роки
c. 9-10 років
*d. 3-4 роки
e. 7-10 років

112. Батьки хлопчика 8 років звернулися зі скаргою на відсутність передніх зубів. Зуби втратив унаслідок травми. Період змінного прикусу. Співвідношення перших постійних молярів нейтральне. Відсутні 11 та 21 зуби. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Виготовлення мостоподібного протеза
b. Переміщення сусідніх зубів
c. Виготовлення незнімного протеза
d. Виготовлення незнімного консольного протеза
*e. Виготовлення часткового знімного протеза

113. Хвора 43 років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І—II ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести така шина?
*a. Кругову
b. Поперечну
c. Передню
d. Сагітальну
e. Передньобокову

114. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на рухомість зубів. Обєктивно: зуби рухомі, ясенні сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відзначається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней та підошов. Встановіть попередній діагноз
a. Хвороба Гоше
b. Хвороба НіммонаПіка
c. Хвороба Таратинова
*d. Хвороба ПапійонаЛефевра
e. Хвороба Такахара

115. Хворий надійшов до МПП з кульовим пораненням мяких тканин нижньої третини обличчя, уламковим переломом нижньої щелепи в ментальному відділі, явищами дислокаційної асфіксії. Визначте заходи, необхідні для усунення асфіксії в цього хворого
*a. Усунути западання язика
b. Усунути стиснення гортані
c. Аспірувати згустки крові та блювотні маси з трахеї
d. Видалити уламки зубів з кістки та повітроносних шляхів
e. Вшити ушкоджені мякі тканини

116. Хворому тиждень тому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, що ірадіює у вухо, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла. Слизова оболонка ясен та в ділянці ямочки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, ямочка виповнена вмістом сірого кольору. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36 або 38 зубів
b. Неврит ямочкового нерва
*c. Альвеоліт
d. Ямочковий остеомієліт
e. Залишки коренів

117. Хворий 66 років скаржиться на наявність у ділянці кінчика носа щільного, припіднятого утворення. Випнута частина утворення нерідко відламується. На цьому місці — новий ріст. Обєктивно: у ділянці кінчика носа осередок ураження діаметром до 1 см. Від основи цього осередку відходить виступ висотою до 1-1,2 см, коричневатосірого кольору, щільної консистенції. Яким є попередній діагноз?
a. Ринофіма
b. Тверда папілома
c. Фіброма
*d. Шкірний ріг
e. Кератоакантома

118. Хворий 20 років три години тому отримав ножове поранення в ділянку лівої щоки. Спостерігалася кровотеча, яка припинилася на момент огляду. Обєктивно: у ділянці лівої щоки виповнена згустком рана з рівними краями, розміром 4x1 см, яка не проникає в ротову порожнину. Накладання яких швів показане цьому хворому?
a. Ранні вторинні
b. Первинні розвантажуючі
c. Первинні зближуючі
d. Первинні спрямовуючі
*e. Первинні глухі

119. Хвора 70 років скаржиться на повну втрату зубів на верхній щелепі. Обєктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, горби відсутні, піднебіння плоске. Перехідна складка розміщена в одній горизонтальній площині з твердим піднебінням. Який тип беззубої верхньої щелепи спостерігається в цієї хворої (за класифікацією Шредера)?
*a. Третій тип
b. Четвертий тип
c. Другий тип
d. Перший тип
e. Пятий тип

120. Мати дитини, що народилася з ізольованим повним незарощенням піднебіння, скаржиться на потрапляння в дитини рідкої їжі під час годування в ніс. Які ортодонтичні конструкції показані до операції цьому хворому?
a. Брекет-система
b. Розширяюча пластинка з гвинтом
c. Розширяюча піднебінна пластинка з петлею Коффіна
*d. Плаваючий обтуратор
e. Захисна піднебінна пластинка

121. Дитина 5 років отримала травму зубів. Обєктивно: коронки 51 та 61 зубів коротші за сусідні на ½, слизова оболонка в ділянці 51 та 61 гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі: періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 та 61 відсутня, верхівки 51 та 61 заглиблені в губчасту речовину тіла верхньої щелепи. Яка тактика лікування буде оптимальною?
a. Лігатурне шинування зубів
b. Реплантація
c. Репозиція 51 та 61 зубів
*d. Видалення 51 та 61 зубів
e. Диспансерне спостереження

122. У хлопчика 7 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3/4. Під час обстеження дитина поводила себе спокійно і відповідала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Визначте доцільний метод знеболювання
a. Аплікаційна анестезія
b. Масковий наркоз
c. Інфільтраційна анестезія
*d. Провідникова анестезія
e. Внутрішньовенний наркоз

123. Чоловік 37 років скаржиться на естетичний дефект у верхніх фронтальних зубах. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 неглибокі чашоподібні дефекти емалі овальної форми. Дно щільне, світле. Зондування та холодова проба безболісні. Який метод лікування є найбільш оптимальним?
a. Лікування не потрібне
b. Ремінералізуюча терапія
c. Зішліфовування
*d. Пломбування
e. Протезування

124. Батьки 3,5-річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування в дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів у молочному періоді прикусу за ІльїноюМаркосян
a. 1,5 роки
*b. 6-8 місяців
c. Після фізіологічної зміни зубів
d. 4 місяці
e. З роки

125. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування і перкусія безболісні. ЕОД — 100 мкА. На рентгенограмі — розширення періодонтальної щілини. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулематоз ний періодонтит

126. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості в ділянці нижньої щелепи справа. Об’ктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тіла нижньої щелепи справа. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у боковій проекції визначається осередок просвітління кісткової тканини тіла овальної форми, 2x3 см, із чіткими, рівними контурами. У порожнину осередку просвітління обернена коронкова частина горизонтально розміщеного ретинованого 45. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Саркома нижньої щелепи
d. Адамантинома нижньої щелепи
e. Одонтома нижньої щелепи

127. Хворому 25 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 в пришийковій ділянці, нижче рівня ясен. Визначте оптимальний постійний пломбувальний матеріал
a. Композит світлової полімеризації
b. Силікофосфатний цемент
c. Композит хімічної полімеризації
d. Амальгама
*e. Компомер

128. Батьки 4-річної дитини скаржаться на дефект мови, неправильну вимову звука «р». Під час огляду: язик обмежений у рухах, під час висування вперед підгинається донизу, нижній край вуздечки язика прикріпляється спереду проток піднижньощелепних слинних залоз. Вуздечка тонка, прозора. Визначте строки оперативного втручання
a. Після прорізування постійних різців
*b. Після встановлення діагнозу
c. Після прорізування постійних молярів
d. Після припинення росту щелепнолицьових кісток
e. Після формування постійного прикусу

129. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль під час накушування на 15 зуб. В анамнезі: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого дифузного пульпіту методом вітальної екстирпації. Кореневий канал 15 зуба запломбований гутаперчевим штифтом з цинкевгеноловою пастою. На рентгенограмі: у 15 зубі канал запломбований до рент-генологічної верхівки, патологічних змін у навколоверхівкових тканинах немає. Обєктивно: 15 зуб запломбований, перкусія різко болісна. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йдеться?
a. ІЬстрий маргінальний періодонтит
b. Гострий серозний періостит
*c. Гострий верхівковий періодонтит
d. ІЬстрий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

130. У хворої в місці пародонтальних кишень виявлено значний ступінь об-сіменіння дріжджоподібними грибами роду Candida. Які з перерахованих препаратів найдоцільніше застосовувати для інстиляцій?
a. Тинідазол
b. Діоксидин
c. Дихлофенак Na
d. Трихопол
*e. Клотримазол

131. Хвора 36 років звернулася зі скаргами на гострий постійний біль у зубах верхньої щелепи, підвищену температуру тіла. 26 зуб неодноразово лікувався, решта зубів інтактні. Після рент-генологічного обстеження встановлено діагноз: гострий одонтогенний гайморит. Визначте найбільш ефективний метод лікування
a. Гайморотомія за Колдуел-Люком
b. Пункція гайморової порожнини та медикаментозна терапія
*c. Видалення причинного зуба та медикаментозна терапія
d. Медикаментозне і фізіотерапевтичне лікування
e. Медикаментозна терапія

132. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на болі, які швидко минають, від термічних подразників у ділянці 46, 47 Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 зубів інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося через дуже щільне розміщення зубів. Які методи дослідження можна використовувати в цьому випадку при підозрі на наявність прихованих порожнин?
a. Рентгенографію
b. Електроодонтометрію
c. Вітальне забарвлення
*d. Трансілюмінацію
e. Зондування

133. У хворого 50 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Відсутні 38, 32, 31, 41, 42, 48 зуби. Решта зубів інтактні, стійкі. Видимого зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі: дефекти кісткової тканини до 1 см. Застосування якого зубного протеза найбільш показане в цьому випадку?
a. Пластинкового протеза із шарніром Гаврилова
*b. Мостоподібного протеза із шарніром Оксмана
c. Мостоподібного протеза без шарніра
d. Пластинкового протеза із шарніром Оксмана
e. Бюгельного протеза

134. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,8°С, різку слабкість, головний біль, біль у роті, наявність виразок. Захворювання почалося гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, отримувала антибіотики та сульфаніламіди. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губ, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, вкритих фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передпліччях. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Виразковонекротичний стоматит
*e. Синдром СтівенсаДжонсона

135. Хвора 42 років звернулася до стоматолога зі скаргами на несподіване різке збільшення обєму ясен, кровоточиві виразки на слизовій оболонці, збільшення лімфовузлів. Відзначає підвищення температури тіла до 38°С, слабкість, болі в кістках. Яке захворювання можна запідозрити у цієї хворої?
a. Гіповітаміноз С
b. Гострий лейкоз
*c. Хронічний лейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Еозинофільну гранульому

136. Хвора 45 років звернулася з метою протезування. Обєктивно: дефект зубного ряду III клас І підклас за Кенеді, відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47, 43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворій виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протеза найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Атачмени
b. Неперервний кламер
*c. Кламер Роуча
d. Телескопічна система фіксації
e. Балочна система Румпеля

137. Пацієнту 46 років за показаннями планується виготовлення металокерамічних коронок на 11,12 зуби. В анамнезі: захворювання печінки. Зуби не депульповані. Хворий нервує, боїться препарування. До якого виду знеболювання слід вдатися?
a. Аплікаційної анестезії
b. Знеболювання охолодженням
c. Загального знеболювання
*d. Премедикації, інєкційної анестезії
e. Аудіоаналгезії

138. Чоловік 28 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що зявився 1,5 місяця тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 в межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод безболісна, короткочасна. ЕОД — 7 мкА: Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в цій клінічній ситуації?
a. Склоіономерний цемент
b. Макронаповнений композит
*c. Мікрогібридний композит
d. Силікатний цемент
e. Компомер

139. Дитина 9 років скаржиться на біль під час приймання їжі в нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. Під час зондування сполучення виникають різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зуба слабоболісна. На рент-генограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено осередки розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодон тит
b. Загострення хронічного періодонти ту
*c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

140. Хвора 16 років звернулася зі скаргами на відчуття оскоми в зубах на верхній щелепі протягом 2 тижнів. Під час огляду: у пришийковій ділянці 11 та 21 зубів визначаються білуваті плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лікування 11 та 21 зубів?
a. Імпрегнація нітратом срібла
*b. Ремінералізуюча терапія
c. Обробка антисептиками
d. Препарування та пломбування
e. Зішліфовування плям

141. Чоловік 27 років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в ділянці підборіддя. Появу утворення відзначає близько року тому. Утворення повільно та безболісно збільшується. Під час огляду: асиметрія обличчя за рахунок новоутворення в ділянці підборіддя. Шкіра над ним не змінена, збирається в складки. Під час пальпації мяка, безболісна, розміром 5x3x3 см, овальної форми, помірно рухома. Рот відкривається вільно. У порожнині рота без особливостей. Для діагностування захворювання необхідно провести:
a. Цистографію
*b. Пункцію
c. Рентгеноскопію
d. Фістулографію
e. Рентгенографію

142. Хворий 37 років звернувся до лікарястоматолога зі скаргами на відчуття печіння та металічний присмак у ротовій порожнині, підвищення салівації. Під час огляду: ясна гіперемійовані, набряклі, кровоточать при доторкуванні. По краю ясен смужка сірочорного кольору, виявляються смердючі напластування на яснах. Встановіть діагноз
a. Свинцевий стоматит
*b. Ртутний стоматит
c. Виразковонекротичний гінгівіт
d. Вісмутовий стоматит
e. Меланоз

143. Хворий 48 років скаржиться на біль постійного характеру в ділянці 28 зуба. Хворіє 3 доби. Коронка 28 зуба зруйнована. За допомогою яких щипців можна видалити корені 28 зуба?
a. S-подібних коронкових
b. Прямих кореневих
c. Прямих коронкових
*d. Байонетних кореневих
e. Байонетних коронкових

144. Хворий 52 років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічний осередок полігональної форми розміром 0,5 х 1,0 см, дещо западає, вкритий щільними лусочками, сіруватобілого кольору, по периферії — зона ороговіння. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Встановіть діагноз
a. Лейкоплакія. Верукозна форма
b. Червоний плескатий лишай
*c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Лейкоплакія. Плоска форма
e. Червоний вовчак

145. Хворий звернувся до клініки зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 3 місяці тому. Обєктивно: носогубні та підборідні складки різко виражені, кути рота опущені. Знижена висота нижньої третини обличчя. На якому клінічному етапі була допущена помилка?
a. Постановка зубів
b. Накладання протеза
c. Зняття анатомічних відбитків
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Зняття функціонально присосувальних відбитків

146. Чоловік 25 років звернувся зі скаргами на періодичні болі в ділянці 38 зуба протягом 2 років. Обєктивно: підщелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Слизова оболонка в ділянці 38 , який частково прорізався, гіперемійована. Під час зондування підясенної кишені зуба зявляється крапля гною з кровю. Вкажіть причину такого стану хворого
a. Стоматит
b. Запалення підщелепних лімфатич-них вузлів
c. Гостра травма слизової оболонки
d. Запалення в пері апікальних тканинах зубів
*e. Утруднене прорізування зуба

147. Хворий 35 років. Обєктивно: рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горби. Лікар рекомендує провести оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш обєктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Жувальна проба за Рубіновим
b. Рентгенографія
c. Мастикаціографія
*d. Оклюзіографія
e. Гнатодинамографія

148. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39, 3°С. Виникненню такого стану передували гострі болі в зруйнованому 38. Оєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігаються гіперемія та інфільтрація лівої крилощелепної складки. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепноязикового жолобка
*b. Флегмона крилощелепного простору
c. Флегмона позадущелепної ділянки
d. Флегмона навкологлоткового простору
e. Флегмона піднижньощелепного простору

149. Чоловіку 64 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Хворий зявився на етап припасування індивідуальної ложки та зняття функціонального відбитка. Уточнюються межі вздовж щелепнопідязикової лінії. Яку пробу Гербста необхідно провести для цього?
a. Засосування щік
b. Проковтування слини
c. Витягування губ трубочкою
*d. Проведення язиком по червоній облямівці губ
e. Широке відкривання рота

150. Хворий 76 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. Під час огляду альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращення фіксації цього протеза?
a. Внутрішню косу лінію
b. Щелепнопідязиковий валик
c. Присінок порожнини рота
*d. Ретроальвеолярний простір
e. Перехідну складку

151. Хвора 24 років звернулася зі скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Обєктивно: 21 зруйнований на ⅓ по ріжучому краю, змінений у кольорі. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований до верхівки. Прийнято рішення виготовити пластмасову коронку. Де повинен знаходитися край коронки по відношенню до ясенного краю?
a. Під ясною на 0,5 мм
b. Не доходити до ясни на 1,0 мм
c. Під ясною на 1,0 мм
d. Не доходити до ясни на 0,5 мм
*e. На рівні ясни

152. Стоматологом діагностовано травматичний відкритий ангулярний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для транспортної іммобілізації фрагментів?
a. Шини Вебера
b. Шини ГунінгаПорта
c. Шини Тігерштедта
d. Стандартні шини Васильєва
*e. Шинапраща Ентіна

153. До ортодонта звернулися батьки дівчинки 9 років зі скаргами на неправильне розташування в дитини зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Встановіть причину виникнення діастеми
a. Звуження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
c. Мікродентія різців
*d. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
e. Надкомплектний зуб

154. У клініці ортопедичної стоматології хворій 26 років під час підготовки у 35 зубі порожнини пятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло найімовірніше стати причиною ускладнення?
a. Створення дивергуючих стінок
b. Створення конвергуючих стінок
c. Створення «фальцу»
d. Відсутність додаткової порожнини
*e. Формування плоского дна

155. Дівчинка 8 років скаржиться на утруднене жування. Обєктивно: у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців дотикаються до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. На нижній щелепі оклюзійна крива фронтальних зубів різко ввігнута. Встановіть попередній діагноз:
*a. Глибокий прикус
b. Несправжня прогнатія
c. Перехресний прикус
d. Справжня прогнатія
e. Відкритий прикус

156. У дитини 2,5 років учора ввечері зявився біль у порожнині рота під час вживання їжі й підвищилася температура до 38°С. Під час огляду: на гіперемійованій слизовій оболонці спинки язика кілька ерозій округлої форми 1-3 мм у діаметрі, вкритих сіруватобілим нальотом. Ясна на обох щелепах гіперемійовані, набрякли. Підщелепний лімфаденіт. Які препарати слід призначити хворому в першу чергу?
*a. Противірусні
b. Протизапальні
c. Протигрибкові
d. Антисептичні
e. Кератопластики

157. Під час огляду в дитини 9 років у пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподібні плями, які зявилися 2 тижні тому. Плями без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Системна гіпоплазія
*c. Карієс у стадії плями
d. Осередкова гіпоплазія
e. Флюороз

158. У дитини 10 років унаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. При хірургічному лікуванні для розкриття піднижньощелепного трикутника необхідно здійснити розріз паралельно краю нижньої щелепи, відступивши на 1,5 см, щоб не ушкодити:
a. Сонну артерію
b. Яремну вену
c. Язикоглотковий нерв
d. Нижньощелепний нерв
*e. Лицьову артерію

159. Батьки хлопчика 6 років звернулися зі скаргами на підвищення в дитини температури до 38°С та болісну припухлість у лівих привушній та завушній ділянках. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок болісного тістуватого набряку тканин у привушній та завушній ділянках. Визначаються особливо болісні точки в ділянках трагуса, вирізки нижньої щелепи та соскоподібного відростка. Шкіра береться в складку. З протоки привушної слинної залози виділяється незначна кількість прозорої слини. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бактеріальний паротит
b. Гострий неодонтогенний лімфаденіт лівої привушної ділянки
c. Загострений хронічний паротит
*d. Гострий епідемічний паротит
e. Несправжній паротит Герценберга

160. Хворий 34 років звернувся до хірургастоматолога з метою санації порожнини рота. Під час огляду: коронка 27 зуба повністю зруйнована. Встановлено діагноз: хронічний періодонтит 27 зуба. Показано видалення коренів 27 зуба. Під якою провідниковою анестезією буде проводитися операція видалення коренів 27 зуба?
*a. Туберальна та палатинальна анестезія
b. Торусальна анестезія
c. Плексуальна анестезія
d. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
e. Різцева та інфраорбітальна анестезія

161. До стоматологічного кабінету медсанчастини звернувся військовослужбовець для протезування відсутніх 14, 15,16,24,25, 26 зубів. Втрата якого відсотка жувальної ефективності за Агаповим при переривчастому дефекті є абсолютним показанням до протезування військовослужбовця?
a. 50-64%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 27-30%
e. 18-20%

162. Дівчинка 11 років скаржиться на біль у зубі на верхній щелепі під час приймання їжі, який швидко минає після усунення подразника. Обєктивно: у 46 каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, дентин розмякшений, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Яка лікарська паста необхідна в цьому випадку?
a. Резорцинформалінова паста
b. Тимолова паста
c. Паста не потрібна
*d. Кальційвмісна паста
e. Йодоформна паста

163. Хворий 22 років скаржиться на появу болісної припухлості в ділянці правої привушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно на шкірі щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відзначає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6°С. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5 х 3,5 см, щільний, болісний, шкіра над ним обмежено рухома. Рот відкриває в повному обємі, слизова оболонка навколо устя слинної протоки не змінена, слина прозора. Встановіть діагноз
a. Гострий неепідемічний паротит
b. Абсцес привушножувальної ділянки
c. Загострення хронічного паротиту
*d. Гострий лімфаденіт
e. Епідемічний паротит

164. Чоловік скаржиться на гострий біль у 26, який посилюється під час накушування на зуб. 4 дні тому йому була накладена мишякувата паста, у призначений час чоловік на прийом не зявився. Обєктивно: у 26 повязка збережена. Перкусія болісна. На рентгенограмі: у періапікальних тканинах зміни відсутні. Після механічної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишити в кореневих каналах для досягнення максимального клінічного ефекту?
a. Хлоргексидин
b. Тринсин
c. Хлорамін
d. Перекис водню
*e. Унітіол

165. Хворому 80 років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабовиражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний схил пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикального клапана?
a. Подовжити межі по лінії «А»
b. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі й вуздечку
*c. Подовжити зовнішні межі
d. Подовжити межі у фронтальній ділянці
e. Подовжити межі в ділянці верхньощелепних горбів

166. Хвора 17 років скаржиться на збільшення ясенних сосочків, періодичну кровоточивість ясен під час приймання їжі, чищення зубів, які зявилися 1,5 року тому. Обєктивно; підщелепні лімфовузли не збільшені, ясенні сосочки та ясенний край фронтальної ділянки нижньої щелепи гіперемійовані, із ціанотичним відтінком, набряклі, з глянцевою поверхнею, вкривають коронки зубів на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростка: в ділянці 42, 41, 31, 32 змін не виявлено. Який метод лікування слід застосувати?
*a. Діатермокоагуляцію
b. Кріодеструкцію
c. Консервативний
d. Гінгівоектомію
e. Гінгівотомію

167. Батьки хлопчика 9 років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот у дитини. Під час зовнішнього огляду: нижня частина обличчя подовжена, губи не змикаються. У порожнині рота: ранній змінний прикус. Співвідношення перших постійних молярів нейтральне, вертикальна щілина 5 мм. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Глибокий прикус
b. Перехресний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
*e. Відкритий прикус

168. Хворий 45 років скаржиться на наявність болісної припухлості мяких тканин лівої привушної ділянки, температуру тіла 37,8°С. Біль виник 3 дні тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату, шкіра в кольорі не змінена, береться в складку. Пальпація лівої привушної слинної залози різко болісна. Відкривання рота вільне, слизова оболонка порожнини рота блідорожевого кольору, без видимих змін. Устя протоки лівої привушної слинної залози гіперемійоване, набрякле. Під час пальпації лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Встановіть діагноз
a. Хронічний лімфаденіт
b. Гострий серозний лімфаденіт
c. Епідемічний паротит
d. Хронічний паротит
*e. Гострий серозний паротит

169. Чоловік 24 років скаржиться на біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38°С. Хворий блідий, адинамічний. Регіонарні лімфовузли збільшені й болісні. Ясна набрякла, гіперемійована, виразкувата, вкрита некротичним нальотом. На зубах — рясне відкладення зубного каменя. Яке додаткове дослідження необхідно провести цьому хворому в першу чергу?
a. Мікроскопію нальоту з ясен
b. Аналіз крові на цукор
c. Рентгенографію щелеп
d. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
*e. Загальний розгорнутий аналіз крові

170. У дитини 8 років діагностовано хронічний гранулюючий періодонтит 55 зуба. Коронка 55 зуба повністю зруйнована. На рентгенограмі: корені 55 зуба розєднані між собою. Визначте інструмент для проведення оперативного втручання
a. Прямі кореневі щипці
*b. Байонетні кореневі щипці
c. S-подібні коронкові щипці
d. Дзьобоподібні кореневі щипці
e. Байонетні коронкові щипці

171. Чоловік 26 років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодичні болі в ділянці 38 зуба протягом 3 років. Обєктивно: рот відкриває в повному обємі. 38 зуб частково прорізався дистальними горбами, слизова оболонка навколо нього гіперемійована, набрякла, різко болісна під час пальпації. На рентгенограмі: 38 зуб медіальними горбами дотикається до ділянки шийки 37 зуба. Який метод лікування є найбільш оптимальним у цьому випадку?
a. Видалення слизової оболонки над 38
b. Іригація антисептиками
*c. Атипове видалення 38
d. Видалення 37 зуба
e. Протизапальна терапія

172. Хвора 16 років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. З анамнезу: часті носові кровотечі, загальна слабкість. Обєктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій щік, язика та мякого піднебіння численні петехії. Аналіз крові: еритроцити —- 3,1×1012/л, лейкоцити - 2,9 ×109/л, тромбоцити - 80 ×109/л, час згортання крові — 9 хв, колірний показник — 0,9, ШЗЕ — 18 мм/год, гемоглобін — 94 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Вакеза
*b. Хвороба Верльгофа
c. Хвороба АддісонаБірмера
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

173. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
a. Гіпс
b. Стене
c. Репін
*d. Стомальгін
e. Ортокор

174. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47 зубі. Під час рент-генологічного дослідження у каналах медіального та дистального коренів виявлені відламки ендодонтичних інструментів. У ділянці верхівки кореня осередки деструкції кістки із чіткими контурами. Який метод показаний для лікування цього хворого?
a. Операція резекції верхівки кореня
*b. Видалення зуба
c. Іемісекція зуба
d. Операція реплантації зуба
e. Консервативне лікування

175. Хворий 54 років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в ділянці нижньої губи, яке зявилося 1-1,5 місяця тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа пухлиноподібне утворення округлої форми діаметром до 1 см з валикоподібними краями, припіднятими над рівнем червоної облямівки. У центрі утворення — кірка бурого кольору, після видалення якої в центрі утворення відзначається лійкоподібне заглиблення. Не кровоточить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Встановіть попередній діагноз
*a. Кератоакантома
b. Рак нижньої губи
c. Вузликовий (бородавчастий) передрак
d. Папілома нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

176. Хворий 45 років скаржиться на болі в ділянці останнього зуба нижньої щелепи зліва, утруднене відкривання рота. Під час огляду: коронка 48 дотикається до ерозивної поверхні слизової оболонки щоки, краї ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія щоки
*b. Рак слизової оболонки щоки
c. Перикоронарит
d. Травматична виразка
e. Декубітальна виразка

177. Батьки дівчинки 8 років звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 11 зуба. Обєктивно: на вестибулярній поверхні незначне вибухання слизової оболонки. На рентгенограмі визначається тінь високої інтенсивності із чіткими контурами. На фоні тіні численні різної форми і величини зубоподібні утворення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Одонтогенна фіброма
c. Фолікулярна кіста
d. Адамантинома
*e. Одонтома

178. Хворий 48 років скаржиться на біль у верхній щелепі, фронтальній ділянці, порушення прикусу. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин верхньої губи, шкіра верхньої губи синюшного кольору. Слизова оболонка порожнини рота в межах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубів гіперемійована, набрякла, спостерігаються петехіальні крововиливи. Під час пальпації визначається рухомість фронтального фрагмента верхньої щелепи в межах 23—13 зубів. Встановіть діагноз
a. Перелом виличної кістки
b. Перелом верхньої щелепи за нижнім типом
*c. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи
d. Односторонній перелом верхньої щелепи за нижнім типом
e. Перелом верхньої щелепи за середнім типом

179. Чоловік 35 років звернувся до лікаря з метою санації порожнини рота. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій частині 22 зуба виявлено дефект твердих тканин у межах плащового дентину, дентин твердий, темного кольору, дно шорстке. Зондування та холод болю не викликають. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Клиноподібний дефект
*c. Хронічний середній карієс
d. Некроз твердих тканин
e. Ерозія емалі

180. До щелепнолицьового стаціонару надійшов потерпілий в автомобільній катастрофі водій 35 років. Непритомності не було. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин щічної ділянки справа, де наявна рвана рана 2x3 см, рот напіввідкритий. Верхня щелепа рухома і зміщена вниз, вліво та назад. Визначте оптимальну конструкцію для іммобілізації
*a. Апарат Збаржа
b. Ясенна шина з дротовим каркасом
c. Шина Вебера з позаротовими стержнями
d. Суцільнолита шина з вусами
e. Шина Лімберга

181. У хворого 22 років з двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи спостерігається типове зміщення фрагментів. Що зумовлює зміщення центрального фрагмента донизу?
a. Тяга мімічних мязів
b. Тяга жувального і скроневого мязів
c. Власна вага нижньої щелепи
*d. Тяга мязів супрагіоїдної групи
e. Тяга крилоподібних мязів

182. Хворий 42 років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС, який іррадіює у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування й обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемійована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
*b. Гострий артрит лівого СНЩС
c. Міогенний остеоартроз
d. Гострий гнійний паротит
e. Підвивих нижньої щелепи

183. Яка кратність проведення протирецидивних заходів у дітей при хронічному паренхіматозному паротиті в умовах диспансерного забезпечення?
*a. Два рази на рік
b. Щомісяця
c. Після загострення
d. Раз на рік
e. Раз на два місяці

184. Жінка 32 звернулася зі скаргами на незвичний вигляд слизової оболонки порожнини рота, відчуття стягнутості, печіння. Під час огляду: на спинці язика білуваті ділянки нерівномірного помутніння епітелію із чіткими краями, які не виступають над рівнем прилеглих тканин, не знімаються під час зіскоблювання. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вовчак
d. Хронічний гіперпластичнии кандидоз
e. Вторинний рецидивний сифіліс

185. Стоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розміщення в зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою. На яку максимальну величину (в градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 10
b. 4
*c. 15
d. 6-8
e. 20-25

186. Хворий 50 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формула 44 43 42 41,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, рухомість II ступеня. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез із утримуючими кламерами
b. Пластинковий протез із опорними кламерами
c. Пластинковий протез із опорноутримуючими кламерами
*d. Бюгельний протез із шинуючими елементами
e. Знімний мостоподібний протез

187. Батьки дівчинки 7 років звернули увагу на наявність плям на язиці дівчинки. Дитина страждає на гастроентерит. Обєктивно: на спинці язика сіробілий наліт, ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Встановіть діагноз
a. Катаральний глосит
b. Чорний волосатий язик
*c. Десквамативний глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Складчастий язик

188. Чоловік 56 років звернувся зі скаргами на біль у лівій привушножувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому Під час огляду: парез мімічних мязів зліва, спереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, розміром 6x6 см. Шкіра над ним синюшна, натягнута. Збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої привушної залози слина не виділяється. Для якого захворювання найбільше характерний такий клінічний стан?
*a. Аденокарценоми
b. Хронічного лімфаденіту
c. Туберкульозу залози
d. Кісти залози
e. Змішаної пухлини

189. Хворий 28 років має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній, 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, анатомічної форми. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше використати в цьому випадку?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Незнімний мостоподібний протез
c. Бюгельний протез
d. Імедіат-протез
e. Частковий знімний протез

190. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів хворий скаржиться на печіння в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. Під час огляду: слизова оболонка гіперемійована. Гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Подібних скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Порушення гігієни порожнини рота
b. Наявність залишкового мономеру в базисі протеза
c. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
d. Погана якість базисної пластмаси
e. Порушення правил користування протезами

191. Хворому 25 років після детального обстеження був установлений діагноз: гострий початковий карієс (у стадії плями) 36. Яке лікування необхідно призначити?
a. Зішліфовування плями
b. Препарування, накладання постійної пломби
c. Ремінералізуючу терапію та дінамічне спостереження
*d. Препарування, накладання лікувальної прокладки
e. Не проводити лікування, вести спостереження

192. Хворий 30 років протягом 3 місяців відзначає періодичний ниючий біль та розпирання в зубі на нижній щелепі, що посилюються під час приймання гарячої їжі. Раніше біль був нападоподібним, безпричинним. Для якого захворювання зубів характерні такі ознаки?
a. Загострення фіброзного пульпіту
b. Гострого гнійного пульпіту
c. Загострення гіпертрофічного пульпіту
d. Гострого дифузного пульпіту
*e. Загострення гангренозного пульпіту

193. Дівчина 17 років скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп. Під час огляду: ясенні сосочки гіперемійовані, набряклі, вкривають коронки зубів на ½, кровоточать при доторкуванні. Патологія якої системи має важливе значення в етіології цього захворювання?
a. Серцевосудинної
*b. Ендокринної
c. Нервової
d. Травної
e. Імунної

194. Чоловік 26 років звернувся зі скаргою на часте випадання пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувальноапроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на ⅓. Зуб у кольорі не змінений, перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко минає після усунення дії подразника. Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка
c. Напівкоронка
d. 3/4 коронка
*e. Вкладка

195. Хворий скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на шкірі обличчя в ділянці підборіддя. Який вид знеболювання слід застосувати при оперативному втручанні?
a. Аплікаційну анестезію
*b. Інфільтраційне
c. Ментальну анестезію
d. Мандибулярну анестезію
e. Наркоз

196. Хвора 14 років скаржиться на кровоточивість ясен під час відкушування їжі та чищення зубів. Кровоточивість зявилася півроку тому. Хвора страждає на епілепсію із 7 років, приймає призначені лікарем протисудомні препарати. Під час огляду: гіперплазія слизової оболонки ясен, маргінальна частина горбиста, ціанотична. Виявляються несправжні пародонтальні кишені. Проба ШіллераПисарева позитивна. Чим пояснюються такі вияви в порожнині рота?
a. Гіповітамінозом
b. Ендокринними порушеннями
*c. Прийманням протисудомних препаратів
d. Поганою гігієною
e. Гормональними змінами

197. Дитина 7 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів верх-ньої щелепи, які прорізалися ураженими. Обєктивно: на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16,26, 36, 46 білі блискучі плями. Під час їх зондування шорскість не визначається. Яке додаткове дослідження можна провести?
a. Рентгенографію
b. Забарвлювання розчином Люголя
*c. Забарвлювання метиленовим синім
d. Забарвлювання розчином ШиллераПисарева
e. Електроодонтометрію

198. Дитина 6 років скаржиться на біль під час приймання їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Визначте оптимальний пломбувальний матеріал
a. Полікарбоксилатний цемент
b. Цинкфосфатний цемент
*c. Срібна амальгама
d. Силікофосфатний цемент
e. Силікатний цемент

199. Жінка 40 років звернулася зі скаргами на болі від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, наявність косметичного дефекту. Під час огляду: в 11, 21 на випуклій частині вестибулярної поверхні коронки зуба дефекти емалі овальної форми, з гладеньким, блискучим, щільним дном. В анамнезі: тиреотоксикоз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Недосконалий амелогенез
*c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект

200. У хворого внаслідок травми відзначаються рухомість кісток носа, припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом «сходинки» по нижньоочному краю з обох боків та в ділянці виличнощелепного шва, носова кровотеча, відкритий прикус. Встановіть попередній діагноз
*a. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
b. Лефор III
c. Перелом виличних кісток
d. Перелом кісток носа
e. Лефор І

