1. Хворий 40 років скаржиться на відсутність двох зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: 32, 33, 36, 37 зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, глибина ясенної щілини 33, 36 — 0,5-1,0 мм, ширина щілини — до 0,4 мм. Прикус ортогнатичний. Після лікування слизової оболонки рекомендовано незнімний мостоподібний металокерамічний протез з опорою на 33, 36. Препарування опорних зубів буде виконуватися з уступом. На якому рівні повинен знаходитися уступ по відношенню до краю ясен?
a. На 0,2 — 0,5 мм вище ясен
b. На 1,0—1,5 мм нижче ясен
*c. На рівні ясен
d. На 0,2—0,3 мм нижче ясен
e. На 0,5 — 1,0 мм нижче ясен

2. Хвора 60 років скаржиться на болі в жувальних мязах і скроневонижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При усмішці оголюється базис повного знімного протеза. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Визначено передню оклюзію
b. Неправильно поставлено зуби на верхній щелепі
c. Занижено висоту прикусу
d. Визначено задню оклюзію
*e. Завищено висоту прикусу

3. Хворий 45 років скаржиться на болі в ділянці останнього зуба нижньої щелепи зліва, утруднене відкривання рота. Під час огляду: коронка 48 дотикається до ерозивної поверхні слизової оболонки щоки, краї ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія щоки
b. Травматична виразка
c. Декубітальна виразка
d. Перикоронарит
*e. Рак слизової оболонки щоки

4. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення розміром 1x1 см, з чіткими межами, дрібногорбистою поверхнею, червоного кольору, під час пальпації безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз
b. Папілома
c. Хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак
e. Шкірний ріг

5. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та приймання жорсткої їжі. Під час обстеження: маргінальна частина ясен в основному з орального боку, набрякла, гіперемійована, відзначаються надясенні зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований катаральний гінгівіт
*b. Іенералізований пародонтит, початковий ступінь
c. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт
d. Іенералізований пародонтит, І ступінь
e. Іенералізований пародонтит, II ступінь

6. Рядовий отримав вогнепальне поранення в ділянці підборіддя, надійшов до МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Провести штучну вентиляцію легень
c. Ввести повітровід
d. Провести інтубацію трахеї
e. Накласти трахеостому

7. Хворому показано видалення кореня 36 зуба. Обєктивно: коронка 36 зуба відсутня, медіальний корінь видалено. Дистальний корінь знаходиться глибоко в ямочці. Виберіть інструментарій для видалення дистального кореня 36 зуба:
a. Дзьобоподібні кореневі щипці
*b. Кутовий елеватор "від себе
c. Елеватор Леклюза
d. Прямий елеватор
e. Кутовий елеватор "на себе"

8. У хворого із запаленням трійчастого нерва останніми роками прогресує пародонтит. Який фактор є головним у розвитку пародонтиту в даному випадку?
a. Підвищення тонусу вагуса
b. Зменшення активності лейкоцитарної еластази
*c. Нейродистрофічні порушення в пародонті
d. Зниження активності калікреїнкінінової системи
e. Послаблення утворення імуноглобулінів

9. Хворий 73 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з приводу перелому базиса повного знімного протеза на верхню щелепу. Протез виготовлений 1 рік тому, задовільної якості. Яку пластмасу потрібно використати з метою полагодження протеза в цього хворого?
a. Фторакс
b. Бакрел
*c. Протакрил-М
d. Етакрил
e. Карбопласт

10. Хворій 12 років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне видовження бічних ділянок нижньої щелепи. Вкажіть необхідну конструкцію апарата для лікування:
a. Зовнішня лицьова дуга
*b. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
c. Ковзаюча дуга Енгля
d. Апарат Гербста
e. Апарат на верхню щелепу з лицьовою дугою

11. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Обєктивно: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Під час зондування виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло зумовити це ускладнення?
*a. Нещільне охоплення коронкою шийки зуба
b. Наявність міжзубних контактів
c. Контакт коронки із зубамиантагоні стами
d. Перевищення терміну користування коронкою
e. Занурення краю коронки в ясенну кишеню

12. Дівчинці 8,5 років після клінічного обстеження встановлено діагноз: гнійний дифузний пульпіт 54 зуба. Який метод лікування є найбільш оптимальним у даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
*b. Видалення зуба
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

13. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіробілого кольору, які не знімаються. Слизова злегка гіперемійована, безболісна під час пальпації. Хлопчик емоційно неврівноважений, закушує щоки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Мяка форма лейкоплакії
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

14. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 виявлено каріозну порожнину, локалізовану в межах навколопульпарного дентину, виповнену розмякшеним пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором виявлено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати під час першого відвідання?
a. Пдроксикальційвмісну
b. Тимолову
*c. Параформальдегідну
d. Мишякувату
e. Цинкевгенолову

15. Дитина 8 років скаржиться на скупченість верхніх різців. Обєктивно: перші моляри змикаються за І класом Енгля, фронтальне перекриття орто гнатичне. 12 та 22 зуби прорізуються піднебінно з дефіцитом місця на ⅔ коронки. Поперечні розміри 11 та 21 зубів — 10 мм кожний. Успадкування типу обличчя батька, у якого спостерігаються прогнатія і макродентія центральних різців. Оберіть профілактичне лікування з урахуванням спадкової патології:
*a. Серійне видалення за Хотцом з метою скорочення зубної дуги
b. Зішліфовування апроксимальних поверхонь 11 та 21 зубів для забезпечення місця 12 та 22 зубам
c. Видалення 12 та 21 зубів з метою скорочення зубної дуги
d. Масаж у ділянці 12 та 21 зубів для стимуляції їх прорізування
e. Розширення щелеп для забезпечення місця 12 та 21 зубам

16. Хворий 60 років звернувся до щелепнолицьового стаціонару зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Апарат Рудька
b. Наясенна шина Лімберга
*c. Наясенна шина Порта
d. Наясенна шина Іунінга
e. Зубоясенна шина Ванкевич

17. Хвора 45 років скаржиться на металічний присмак у роті, відчуття кислого, порушення смаку, печіння в язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез із кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бічні поверхні язика гіперемійовані, дещо набряклі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Токсичний стоматит
c. Кандидоз
d. Глосалгія
e. Алергічний стоматит

18. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: альвеолярний відросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губ уперед ложка скидається. У якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від ікла до ікла з язикового боку
*b. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепнопідязикової лінії
d. У ділянці премолярів з язикового боку
e. Уздовж щелепнопідязикової лінії

19. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит II ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм, без відділку. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
*a. Кюретаж
b. Шматкову операцію
c. Глибоку склерозуючу терапію
d. Гінгівектомію
e. Поверхневу склерозуючу терапію

20. Хворий 23 років, водій, скаржиться на біль, кровоточивість ясен, біль посилюється під час приймання їжі. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний, температура тіла 38, 7°С. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені, під час пальпації болісні. Міжзубні сосочки та маргінальна частина ясен у ділянці 33, 34, 35, 36 вкриті виразками. На поверхні виразок некротичний нальот. Зуби вкриті мяким нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий локалізований пародонтит
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Іенералізований парадонтит із загостреним перебігом

21. У хворого 58 років для виготовлення ектопротеза орбіти отримують маску обличчя. У якому напрямку потрібно зняти маску?
*a. Вперед і донизу
b. Вперед і вправо
c. Вперед
d. Вперед і вгору
e. Вперед і вліво

22. Жінка 48 років скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
*b. Десмодонтоз
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Пародонтоз

23. До клініки ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час обстеження виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. Широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення можуть призвести до:
a. Звуження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення верхнього зубного ряду
*c. Протрузїї верхніх фронтальних зубів
d. Видовження верхнього зубного ряду
e. Діастеми

24. Дівчина 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність численних плям темнокоричневого кольору на зубах верхньої та нижньої щелеп. Народилася і до 10 років проживала в місцевості з вмістом фтору у питній воді 2,2 мг/л. Що може запобігти розвитку патології твердих ткатин?
a. Санація зубів
b. Приймання всередину препаратів кальцію та фосфору
c. Ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота
*d. Введення в раціон морських продуктів
e. Приймання всередину препаратів фтору

25. Хворий 20 років скаржиться на різкий біль під час приймання їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Обєктивно: міжзубні сосочки та маргінальний край ясен вкриті брудним сірим нальотом, доторкування болісне. Температура тіла 37, 5°С. В аналізі крові: ер. 4,8×1012/л; Нв. 130 г/л; ЦП 0,9; лейк. 10,5×109/л; Ю 2%; П/Я 8%; С/Я 47%; Е 2%; лімф. 35%; ШОЕ 20 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Агранулоцитоз
*e. Гінгівіт Венсана

26. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 зубах пломби, перкусія безболісна. 84 — рухомість І ступеня. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Хронічний одонтогенний періостит
c. Гострий одонтогенний періостит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

27. Хвора 45 років скаржиться на біль від температурних подразників, само довільний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник — тривалий біль, який повільно посилюється. На рентгенограмі: піднебінний канал запломбований на ⅔, у щічних каналах матеріал не прослідковується. Що є найбільш імовірною причиною такого ускладнення?
a. Розвиток запалення в періодонті
b. Неповна екстирпація пульпи
c. Неадекватне пломбування каналів
d. Розвиток інфекції
*e. Травма тканини періодонта

28. Мати дитини, що народилася з ізольованим повним незарощенням піднебіння, скаржиться на потрапляння в дитини під час годування рідкої їжі в ніс. Які ортодонтичні конструкції показані цьому хворому до операції?
a. Захисна піднебінна пластинка
b. Брекет-система
c. Розширяюча піднебінна пластинка з петлею Коффіна
*d. Розширяюча пластинка з гвинтом
e. Плаваючий обтуратор

29. Хворий 20 років 3 години тому отримав ножове поранення в ділянку лівої щоки. Спостерігалася кровотеча, яка припинилася на момент огляду. Обєктивно: у ділянці лівої щоки виповнена згустком рана з рівними краями, розміром 4x1 см, яка не проникає в ротову порожнину. Накладання яких швів показане цьому хворому?
a. Первинні зближуючі
b. Первинні розвантажуючі
c. Первинні глухі
d. Ранні вторинні
*e. Первинні спрямовуючі

30. Жінці 56 років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протеза в порожнині рота між природними зубами виявлено щілину, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Виготовлення воскового базиса з прикусними валиками
c. Виготовлення моделей
d. Визначення центральної оклюзії
*e. Отримання відбитків

31. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в ямочці. Вкажіть інструмент для завершення видалення:
*a. Кутовий правобічний елеватор
b. Кутовий лівобічний елеватор
c. Дзьобоподібні щипці для видалення коренів
d. Універсальні щипцібайонети
e. Прямий елеватор

32. Хворому 38 років показане виготовлення металокерамічної коронки на 21 зуб. Який найбільш безпечний вид анестезії слід застосувати для безболісного препарування?
*a. Провідникову інфраорбітальну
b. Провідникову (туберальну)
c. Аплікаційну
d. Інфільтраційну інтралігаментарну
e. Провідникову різцеву

33. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 42 років зі скаргами на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою зубів у бічних ділянках: відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36,44,46, 48. Інші зуби мають рухомість іII ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів є найбільш раціональною в цьому випадку?
a. Протези з металевим базисом
*b. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
c. Знімна шинапротез
d. Бюгельні протези із шинуючими елементами
e. Часткові знімні пластинкові протези

34. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на новоутворення на нижній щелепі. У стаціонарі виконана операція. Отримано такий гістологічний опис: строма складається зі сполучної тканини, паренхіма — з епітеліальних тяжів із циліндричними та зірчастими клітинами. Для якого утворення характерна така мікроскопічна картина?
a. Остеодистрофії нижньої щелепи
b. Фіброзної дисплазії нижньої щелепи
c. Амелобластоми нижньої щелепи
*d. Еозинофільної гранульоми
e. Остеобластокластоми

35. Під час мікроскопічного дослідження гною, взятого з норицевого ходу нижньої щелепи і забарвленого за Грамом, були виявлені друзи, забарвлені в центрі грампозитивно, і колбоподібні утворення, забарвлені грамнегативно. Збудник якого захворювання має таку морфологію?
*a. Стафілококового остеомієліту
b. Анаеробної інфекції
c. Кандидозу
d. Актиномікозу
e. Фузобактеріозу

36. Хворий 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у звязку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростка верхньої щелепи протягом 3 днів. Обєктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка розміром 1x3 мм з гладенькими краями рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Сифілітична виразка
*c. Кандидоз
d. Травматичний стоматит
e. Алергічний стоматит

37. Хворий звернувся зі скаргами на посилення росту пухлини з вродженого невусу на щоці, який досить часто травмувався під час гоління. Виявлено бородавчасту пігментовану пухлину розміром 1,5x1 см. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Запалення невусу
*b. Базаліома
c. Меланома
d. Бородавчастий прередрак
e. Плоскоклітинний рак

38. Жінка 25 років звернулася до лікарястоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи справа, який виникає під час приймання їжі. Обєктивно: на апроксимальнодистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мяким дентином. Зондування слабоболісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

39. Чоловік 25 років звернувся до клініки на 4-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці підборіддя, зубні ряди цілі, але фрагмент 44 43 42 41 31 32 33 34 зміщений вниз і назад. Одномоментна репозиція відламка не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламка?
a. Апарат Поста
b. Апарат Вебера
c. Апарат Шура
d. Апарат Бетельмана
*e. Однощелепну капову шину з важелями за Курляндським

40. Хворий 49 років скаржиться на болі в порожнині рота, утруднене приймання їжі. Страждає на ІХС. Обєктивно: задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки справа виразка з нерівними краями, вкрита сіруватобілим некротичним нальотом. Неприємний запах з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматична виразка
b. Ракова виразка
c. Трофічна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Виразковонекротичний стоматит

41. У 6-річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину у 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба: осередок деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 85 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
*a. Кальційвмісну пасту
b. Цинкевгенолову пасту
c. Фосфат-цемент
d. Резорцинформалінову пасту
e. Склоіономерний цемент

42. У хворого внаслідок видалення 16 виникла випадкова перфорація дна верхньощелепної пазухи, у ділянці коренів 16. Запальний процес у верхньощелепній пазусі відсутній. Якими будуть подальші дії лікаря?
*a. Прикрити згусток крові в ямочці слизоокісним шматком і накласти фіксуючі шви
b. Госпіталізація хворого до щелепнолицьового відділення
c. Зблизити краї ямочки шляхом стискування пальцями
d. Негайна гайморотомія
e. Тампонада пазухи через ямочку зуба

43. Хворому 70 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка штучних зубів проводиться за методом Васильєва. Які зуби у верхньому протезі не повинні торкатися скла?
a. Латеральні різці та другі моляри
b. Другі премоляри та перші моляри
*c. Центральні різці та перші моляри
d. Перші та другі премоляри
e. Ікла та перші моляри

44. Під час обстеження дитини 5 років був встановлений діагноз: гострий загальний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування буде найбільш раціональним у цьому випадку?
a. Видалення зуба
b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація

45. Хвора 60 років скаржиться на слаб-кість, печіння в язиці, порушення смакових відчуттів. Під час огляду виявлено блідість шкіри і СОПР, їх жовтуватий відтінок. Спинка язика гладенька, блискуча, наче полірована. На спинці й кінчику язика відзначаються обмежені яскравочервоного кольору смуги і плями. Результати аналізу крові свідчать про значне зниження кількості еритроцитів поряд з помірним зниженням рівня гемоглобіну і високим колірним показником. Характерні анізоі пойкілоцитоз, наявність мегалоцитів і мегалобластів. Недостатністю в організмі якого фактора викликане це захворювання?
*a. Ціанокобаламіну
b. Заліза
c. Нікотинової кислоти
d. Аскорбінової кислоти
e. Рибофлавіну

46. Хворому 25 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 в пришийковій ділянці, нижче рівня ясен. Визначте оптимальний постійний пломбувальний матеріал:
a. Силікофосфатний цемент
b. Композит хімічної полімеризації
c. Композит світлової полімеризації
*d. Компомер
e. Амальгама

47. Хворий 32 років скаржиться на наявність нориці в підщелепній ділянці. Обєктивно: припухлість щоки в ділянці нижньої щелепи зліва, під час пальпації ущільнення мяких тканин. У проекції 35, 36 зубів на яснах — нориця з гнійним вмістом і грануляціями, слизова гіперемійована, 35, 36 зуби рухомі. На рентгенограмі: деструкція кістки, наявність секвестру. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний остеомієліт
b. Сифіліс
c. Остеома
d. Актиномікоз
e. Саркома

48. Під час профілактичного огляду в пацієнта 18 років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 зубів виявлені крейдоподібні плями в пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності — 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для цього захворювання?
a. Поверхнева демінералізація емалі
b. Ушкодження дентиноемалевого зєднання
*c. Підповерхнева демінералізація емалі
d. Зміни в плащовому дентині
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

49. Хворому 54 років планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу з балковою фіксацією. За якої умови може бути застосована балкова фіксація?
a. -
b. Виражений екватор коронок опорних зубів
c. Низькі клінічні коронки опорних зубів
*d. Високі клінічні коронки опорних зубів
e. Конвергенція опорних зубів

50. Батьки 2-місячного хлопчика звернулися з приводу вродженого дефекту верхньої губи. Під час огляду: дефект тканин верхньої губи зліва щілиноподібної форми, проходить через всі тканини губи і на 4 мм не доходить до носового ходу. Цілісність альвеолярного відростка і твердого піднебіння збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вроджене явне повне лівобічне незарощення верхньої губи
b. Вроджене приховане лівобічне незарощення верхньої губи
c. Вроджене явне неповне двобічне незарощення верхньої губи
*d. Вроджене явне неповне лівобічне незарощення верхньої губи
e. Косе незарощення обличчя

51. Батьки дитини 8 років звернулися до лікарястоматолога з метою санації ротової порожнини дитини. Під час обстеження виявлена висока інтенсивність каріозного процесу (кп + КПВ = 7), індекс ФедороваВолодкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Задовільний стан
b. Незадовільний стан
*c. Поганий стан
d. Дуже поганий стан
e. Хороший стан

52. Хворий 20 років звернувся з метою санації. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 і 12 кілька крейдоподібних плям діаметром 2x3 мм, напівовальної форми, поверхня шорстка під час зондування. Який тест буде найінформативнішим у проведенні диференціиної діагностики даної патології?
*a. Вітальне забарвлення
b. Термодіагностика
c. ЕОД
d. Тертест
e. Зондування

53. Жінка 29 років скаржиться на гострі нападопоподібні болі в ділянці верхньої щелепи зліва, які посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталася. Три дні тому знову виникли болі. Обєктивно: у 27 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Хронічний пульпіт, що загострився
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

54. Хворому 80 років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабовиражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний схил пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикального клапана?
a. Подовжити межі в ділянці верхньощелепних горбів
*b. Подовжити межі по лінії «А»
c. Подовжити межі у фронтальній ділянці
d. Подовжити зовнішні межі
e. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі й вуздечку

55. У гістологічному препараті визначається утворення ротової порожнини, представлене слизовою оболонкою, яка має вільну частину і прикріплену, міцно зрощену з окістям. Епітелій — багатошаровий, плоский, роговіючий. Власна пластинка утворює довгі сосочки, які глибоко вдаються в епітелій. Назвіть це утворення:
a. Щока
*b. Ясна
c. Язик
d. Губа
e. Тверде піднебіння

56. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний періодонтит
c. Гострий періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний пульпіт

57. Хвора 30 років надійшла до клініки зі скаргами на сильний біль в підочноямковій ділянці зліва, припухлість облич-чя, погане загальне самопочуття, Обєктивно: хвора бліда, змарніла, Ps 100/хв, температура 38, 5°С, носове дихання вільне, AT 115/65 мм рт.ст. Обличчя асиметричне за рахунок вираженого набряку мяких тканин в підочноямковій ділянці зліва, інфільтрат поширюється на верхню губу та виличну ділянку. Повіки лівого ока набряклі, очна щілина звужена. Рухи очного яблука вільні. Носогубна складка згладжена, крило носа зліва припідняте. Шкірні покриви підочноямкової ділянки різко гіперемійовані, напружені. Рот відкриває вільно. 23 зуб зруйнований. Перехідна складка в цій ділянці напружена, гіперемійована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона очної ямки
b. Гострий одонтогенний гайморит
c. Абсцес підочноямкової ділянки
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи справа
*e. Одонтогенна флегмона підочноямкової ділянки

58. У хворого 44 років під час видалення стався відлом коронкової частини зуба. У ході подальших маніпуляціяй за допомогою елеватора, штикоподібних щипців видалити залишки зуба не вдалося. Які маніпуляції слід виконати хірургу для успішного видалення?
*a. Розєднати корені за допомогою бормашини та фісурного бору
b. Застосувати елеватор "Люклюза"
c. Закінчити видалення в інше відвідування
d. Направити хворого до стаціонару
e. Застосувати кутовий елеватор

59. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°С. Виникненню такого стану передували гострі болі в зруйнованому 38. Оєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій ззадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігаються гіперемія та інфільтрація лівої крилощелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепноязикового жолобка
b. Флегмона по зад у щелепної ділянки
*c. Флегмона крилощелепного простору
d. Флегмона навкологлоткового простору
e. Флегмона піднижньощелепного простору

60. Хвора 53 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки, червоної облямівки губ та шкіри обличчя, шершавість. Обєктивно: шкіра обличчя уражена у вигляді метелика, червона облямівка інфільтрована, темночервоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. При спробі їх зняти виникають біль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Червоний вовчак
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Туберкульозний вовчак
d. Вторинний сифіліс
e. Червоний плоский лишай

61. До клініки звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. Під час обстеження виявлено каріозну порожнину І класу за Блеком. Запропонуйте оптимальне лікування:
a. Пломбування цементом
b. Штифтовий зуб
c. Видалення зуба і виготовлення мостоподібного протеза
*d. Вкладка
e. Штучна коронка

62. Під час рентгенологічного обстеження нижньої щелепи у хворого 48 років виявлена деструкція кісткової тканини у вигляді кількох осередків з нерівними, але чіткими межами (полікістозне ураження). Лікар припустив, що це адамантинома нижньої щелепи. Який метод дослідження дасть змогу встановити точний діагноз?
a. Термовізіографія
b. Пункція пухлини
*c. Інцизійна біопсія
d. Радіонуклідна діагностика
e. Ультразвукова діагностика

63. Хворий звернувся зі скаргами на біль та важкість у правій половині обличчя, виділення слизу з носа. Під час огляду: набряк правої щоки, зруйнований 16 зуб. Перкусія його різко болісна. На рентгенограмі: затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідають такі клінічні ознаки?
a. Гострий етмоїдит
b. Хронічний одонтогенний гайморит
c. Кіста правої верхньощелепної пазухи
*d. Гострий одонтогенний гайморит справа
e. Гострий риногенний гайморит справа

64. Хвора 40 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з рота. На рентгенограмі: резорбція альвеолярного відростка більш як ⅓ довжини кореня. Діагноз: генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг. З чого слід розпочати лікування?
a. Шинування
*b. Видалення зубних відкладень
c. Вибіркового пришліфування
d. Визначення оклюзіограми
e. Аплікації антимікробних препаратів

65. До ортодонта звернулися батьки дівчинки 9 років зі скаргами на неправильне розташування в дитини зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Встановіть причину виникнення діастеми:
a. Надкомплектний зуб
*b. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
c. Звуження верхнього зубного ряду
d. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
e. Мікродентія різців

66. Дівчинка 1,5 року відмовляється від приймання їжі. Мати відзначає висипання "ранок" у порожнині рота, слинотечу, млявість дитини, блювання, підвищення температури тіла до 39°С. Обєктивно: температура 38,5°С, на слизовій оболонці рота, щік, вестибулярної поверхні губ численні ерозії округлої форми діаметром 2—3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемійовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червонобурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Синдром СтівенсаДжонсона
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Стоматит при вітряній віспі

67. Дитина 12 років скаржиться на кровотечу, біль в 46 зубі під час вживання їжі. В анамнезі: сильний біль у минулому. Обєктивно: II клас за Блеком, каріозна порожнина глибока, сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46, 45, 44 зубах значне відкладення мякого білого нальоту. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний папіліт

68. Хворому 43 років встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит II ступеня. Під час мікроскопічного дослідження вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Які з перерахованих медикаментозних засобів слід застосовувати для інстиляцій?
*a. Метронідазол
b. Лінкоміцин
c. Димексид
d. Діоксин
e. Месулід

69. Дуже великі зуби — ознака, зчеплена з Y-хромосомою. У матері зуби нормальної величини, а в її сина — дуже великі. Імовірність наявності дуже великих зубів у батька становить:
a. 75%
*b. 100%
c. 50%
d. 25%
e. 12,5%

70. Хворій 47 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випинання верхньої губи. На якому етапі була допущена помилка?
a. Визначення висоти верхнього прикусного валика
b. Формування оклюзійної площини
c. Фіксація центральної оклюзії
*d. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
e. Визначення висоти нижньої третини обличчя

71. У хворого 45 років після перенесеного грипу раптово заболів 26 зуб. Коронка його зруйнована на ½. Зявилася припухлість прилеглих мяких тканин і тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38°С. У наступні дні вказані явища наростали. Зявилися рухомість зубів і гноєтеча із зубоясенних кишень 25, 26, і 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит у стадії загострення
b. Абсцес піднебіння
*c. Гострий одонтогений остеомієліт
d. Гострий періостит
e. Гострий гнійний періодонтит

72. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості в ділянці нижньої щелепи справа. Обєктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тіла нижньої щелепи справа. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у бічній проекції визначається осередок просвітління кісткової тканини тіла овальної форми, 2x3 см, із чіткими, рівними контурами. У порожнину осередку просвітління звернена коронкова частина горизонтально розміщеного ретинованого 45. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
*c. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
d. Саркома нижньої щелепи
e. Одонтома нижньої щелепи

73. Хвора 45 років скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипки в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньовесняний період. Під час огляду: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болісні ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч макулопапульозні висипання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бульозний пемфігоїд
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Вульгарна пухирчатка

74. Який вид анестезії слід застосувати під час видалення 14 зуба?
*a. Піднебінну та інфраорбітальну
b. Різцеву і туберальну
c. Різцеву і піднебінну
d. Різцеву та інфраорбітальну
e. Піднебінну і туберальну

75. Чоловік 40 років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: на верхній щелепі повна втрата зубів. Наявна значна, проте рівномірна атрофія альвеолярного відростка та верх-ньощелепних горбів, піднебіння плоске. Прикріплення вуздечки, щічних тяжів низьке. Вкажіть тип атрофії щелепи за класифікацією Оксмана:
a. 2-й тип
b. 4-й тип
c. 5-й тип
*d. 3-й тип
e. 1-й тип

76. Після обстеженя каріозної порожнини на жувальнодистальній поверхні 47 зуба хворому 50 років встановлено діагноз: хронічний середній карієс 47. Який пломбувальний матеріал показаний у даній клінічній ситуації?
a. Компомер
b. Полікарбоксилатний цемент
*c. Амальгама
d. Силікофосфатний цемент
e. Склоіономерний цемент

77. Хворому 39 років із запальною контрактурою нижньої щелепи показане проведення анестезії за Берше. Назвіть правильну методику виконання анестезії:
a. На 2 см допереду від козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 3—3,5 см
b. На 1 см допереду від козелка, під виличною дугою до упору в кістку
*c. На 2 см допереду від козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 2—2,5 см
d. На 2 см допереду від козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину до 4,5 см
e. Посередині трагоорбітальної лінії, на 1,5—2 см нижче краю виличної дуги і просувати до зовнішньої поверхні гілки нижньої щелепи

78. У дитини 7 років на апроксимальній поверхні 55 зуба глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. В анамнезі: нічні самодовільні болі 3-4 місяці тому. Під час зондування дна каріозної порожнини спостерігаються біль та кровоточивість. Термометрія позитивна. Перкусія 55 зуба безболісна. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
*e. Девітальна ампутація

79. Хворий 67 років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Обєктивно: згладженість носогубних та підборідних складок, під час розмовної проби чути "постукування" зубів, відсутній проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Накладання протезів
b. Постановки штучних зубів
c. Отримання функціональних відбит-ків
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Перевірки воскової композиції протезів

80. Під час огляду потерпілого з пораненням у ділянці дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк мяких тканин дна порожнини рота і шиї. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги необ-хідний у цьому випадку?
a. Первинна хірургічна обробка рани
b. Фіксація язика
c. Медикаментозне симптоматичне лікування
d. Введення лобеліну
*e. Трахеотомія

81. До лікарястоматолога з метою санації порожнини рота звернулася жінка 39 років. Обєктивно: в ділянці сліпої ямки 37 виявлена широка каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин на дні та стінках порожнини щільний, пігментований. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. Реакція на холодовий подразник безболісна. ЕОД 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний середній карієс

82. У хворого 21 року вияви виразковонекротичного стоматиту. Протягом З місяців відзначає слабкість, підвищення температури до 37,5°С, різке зниження ваги. Під час огляду: обличчя бліде, лімфовузли збільшені, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стоматит Венсана
b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
*d. СНІД
e. Агранулоцитоз

83. Після видалення 27 зуба у хворого відзначається кровотеча з альвеолярної ямочки. Із системи якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Нижньої альвеолярної
*b. Верхньощелепної
c. Висхідної глоткової
d. Щелепнопідязикової
e. Лицьової

84. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилася недоношеною, годування штучне. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння характерне виразкове заглиблення овальної форми із чіткими краями, укрите жовтосірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання в пацієнта?
*a. Механічна травма
b. Алергічна реакція
c. Стрептококова інфекція
d. Стафілококова інфекція
e. Вірусна інфекція

85. Дівчинка 8 років скаржиться на утруднене жування. Обєктивно: у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців дотикаються до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. На нижній щелепі оклюзійна крива фронтальних зубів різко ввігнута. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Несправжня прогнатія
b. Перехресний прикус
c. Відкритий прикус
d. Справжня прогнатія
*e. Глибокий прикус

86. У хворого 46 років, затятого курця, у правому куті рота на слизовій оболонці виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно: під час забарвлення еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень — округлої форми рожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Лейкоплакія
*c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Базальноклітинний рак
e. Аденокарцинома

87. Чоловік 28 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що зявився 1,5 місяця тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 в межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод безболісна, короткочасна. ЕОД 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в цій клінічній ситуації?
a. Макронаповнений композит
b. Комиомер
c. Склоіономерний цемент
*d. Мікрогібридний композит
e. Силікатний цемент

88. Хвора 40 років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 26, який зявився вперше і продовжується 4-ту добу. Перкусія 26 різко больїсна в будьякому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

89. Хворому встановлено діагноз: одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки. Визначте оперативний доступ для дренування інфекційнозапального осередку:
a. Розтин в правій підязиковій ділянці
b. Розтин вздовж краю щелепи
*c. Розтин в підщелепній ділянці на 2 см нижче від краю щелепи
d. Розтин комірковий
e. Розтин довжиною 5 см, що огинає кут щелепи

90. У хворої 63 років перелом нижньої щелепи зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно: повна відсутність зубів. До отримання травми користувалася повними знімними протезами. Яку шину можна використати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Шура
b. Шину Васильєва
*c. Шину Порта
d. Шину Ванкевич
e. Шину Вебера

91. Дитина 10 років скаржиться на біль в горлі, кашель і високу (38°С) температуру тіла протягом 2 днів. Обєктивно: гострий катаральний стоматит, мигдалики набряклі, гіперемійовані, вкриті жовтосірим нальотом, який легко знімається і має крихтоподібний характер. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. Під час лабораторного дослідження виявлені лейко і моноцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Кір
c. Скарлатина
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Краснуха

92. У хворої 83 років на етапі перевірки конструкції протезів та постановки зубів у ротовій порожнині спостерігаються горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у вестибулярній ділянці. При використанні якої проби для встановлення нижньої щелепи в мезіодистальному положенні була допущена помилка і який вид оклюзії зафіксований?
a. Ковтальна проба, права оклюзія
b. Пальцева проба, передня оклюзія
c. Проба з воском, центральна оклюзія
*d. Проба за Кантаровичем, задня оклюзія
e. Кулькова проба, бічна оклюзія

93. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї передніх зубів верхньої щелепи протягом кількох місяців. Обєктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

94. До ортодонтичної клініки звернулася дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. Під час клінічного обстеження: співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефецитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба з дефіцитом місця в зубному ряді. Який з додаткових методів обстеження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
a. Міотонометрію
*b. Ортопантомографію
c. Рентгенографію придаткових носових порожнин
d. Вимірювання діагностичних моделей
e. Телерентгенографію

95. Дитина 10 місяців неспокійна, відмовляється від їжі. Захворіла 2 дні тому. Перебуває на лікуванні в педіатра з приводу пневмонії, отримувала антибіотики, сульфаніламіди. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, білуватий наліт на слизовій щік, губ, твердого і мякого піднебіння, що знімається, на деяких ділянках — з утворенням ерозій. Підщелепні лімфовузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічний стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Мяка лейкоплакія
d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

96. Хворий 34 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21, 22. Хворому показане виготовлення металокерамічних коронок на 21, 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболювання слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Аудіоанальгезію
b. Аплікаційну анестезію
c. Загальне знеболювання
*d. Інєкційний
e. Знеболювання охолодженням

97. Під час огляду дітей у школі діагностували 3% аномалій прикусу. Серед дітей хлопчик 3-го класу, у якого відкритий прикус у фронтальній ділянці, порушення носового дихання, відкушування їжі, величина вертикальної щілини досягала 3 мм. Яким є ступінь вираженості відкритого прикусу?
a. II—III ступені
b. II ступінь
c. MІ ступені
d. III ступінь
*e. І ступінь

98. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Іпін
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Дентол-с
e. Сіеласт-69

99. Дитина 2 років перенесла важку форму гострого герпетичного стоматиту і перебуває в періоді згасання хвороби. Якими лікарськими препаратами небхідно доповнити лікування в цей період?
a. Слабкими антисептиками
b. Протеолітичними ферментами
c. Противірусними препаратами
d. Знеболювальними засобами
*e. Кератопластичними засобами

100. Необхідно видалити корені 41 зуба. Який вид анестезії слід застосувати?
*a. Двобічну мандибулярну
b. Язикову
c. Термінальну інцизивну
d. Аплікаційну
e. Ментальну

101. Жінка 70 років звернулася з метою протезування. Обєктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, в ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виразний. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизовою оболонкою. Решта ділянок слизової оболонки помірно піддатні або сипкі. Якому функціональному відбитку слід віддати перевагу в даному клінічному випадку?
a. Компресійному
b. Під жувальним тиском
*c. Диференційованому
d. Декомпресійному
e. Вид функціонального відбитку значення не має

102. У дитини 12 років на медіальній поверхні 12 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину зі світлим розмякшеним дентином на дні та стінках. Зондування в ділянці емалеводентинної межі болісне. Болісна реакція на термічні подразники короткочасна. Вертикальна перкусія болісна, горизонтальна злегка болісна. Ясенний сосочок між 12 та 13 зубами набряклий, гіперемійований, кровоточить під час доторкування. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Іострий частковий пульпіт, папіліт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Іострий глибокий карієс, папіліт
d. Іострий серозний періодонтит
*e. Іострий середній карієс, папіліт

103. Хворий 33 років скаржиться на біль у язиці справа, що посилюється під час приймання їжі, розмови. Обєктивно: на бічній поверхні язика ближче до кореня болісна виразка 0,6 см у діаметрі. Дно вкрите сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Декубітальна виразка
b. Твердий шанкр
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Ракова виразка

104. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 зуба стався злам інструмента в середній третині медіального кореня. Який метод лікування буде найбільш оптимальним?
a. Ампутація медіального кореня
*b. Гемісекція медіального кореня
c. Видалення зуба
d. Резекція верхівки медіального кореня
e. Коронорадикулярна сепарація

105. Пацієнтка 23 років скаржиться на наявність на жувальних поверхнях зубів плям білуватого кольору, на відчуття оскомини, яке виникає під час приймання кислої їжі. Плями зявилися близько 3 місяців тому. Обєктивно: на жувальних поверхнях 46, 36, 27 крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім, під час зондування визначається шорсткість. Емаль зубів без дефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Іострий середній карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

106. Хворий 35 років звернувся до лікарястоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії відзначалися швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
*a. Травмою судин під час проведення анестезії
b. Травмою нервових стовбурів
c. Травмою мязів під час проведення анестезії
d. Місцевою реакцією тканин на анестетик
e. Розвитком набряку Квінке

107. Жінка 36 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна в ділянці сосочків та маргінального краю застійно гіперемійовані, кровоточать під час доторкування інструментом. Пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із серозним відділком. Під і надясенні зубні відкладення. На ортопантомограмі: остеопороз, резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ довжини коренів. Визначте ступінь важкості та характер перебігу пародонтиту в цієї хворої:
a. Початковий ступінь, хронічний перебіг
*b. І ступінь, хронічний перебіг
c. II ступінь, хронічний перебіг
d. І ступінь, загострений перебіг
e. Початковий ступінь, загострений перебіг

108. Хвора 45 років скаржиться на печіння та сухість у роті. Печіння посилюється під час приймання їжі. Обєктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Близько 10 років хворіє на цукровий діабет. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
*b. Хронічний кандидоз
c. Лейкоплакія
d. Десквамативний глосит
e. Глосодинія

109. Хвора 45 років звернулася з метою протезування. Обєктивно: дефект зубного ряду III клас І підклас за Кене ді, відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47, 43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворій виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протеза найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Телескопічна система фіксації
b. Неперервний кламер
*c. Балкова система Румпеля
d. Кламер Роуча
e. Атачмени

110. Хірургстоматолог при видаленні 38 зуба використав елеватор Леклюза. Після того як щічка елеватора була введена між 37 та 38 зубами та здійснена спроба вивихнути 38 зуб, виникло порушення прикуса. Яке ускладнення виникло найбільш імовірно?
a. Перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи
*b. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
c. Задній вивих нижньої щелепи
d. Неповний вивих 37 зуба
e. Передній вивих нижньої щелепи

111. У хворої 36 років визначається зубоальвеолярне видовження 26, 27 зубів (початкова стадія 2-ї форми за Пономарьовою). Яким методом доцільно усувати цю деформацію?
a. Методом підвищення міжальвеолярної висоти
b. Вкороченням зубів
*c. Ортопедичним
d. Ортодонтичним
e. Апаратурнохірургічним

112. Хворий 19 років скаржиться на біль та набряклість мяких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва протягом трьох днів, підвищення температури до 39°С, озноб. Обєктивно: перкусія 36 та інтактних 35 і37 зубів різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні вказаних зубів набрякла, гіперемійована з обох боків. Позитивний симптом Венсана. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 36
b. Одонтогенна флегмона лівої підни жньощелепної ділянки
c. Загострений хронічній періодонтит 36 зуба
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

113. До клініки ортодонтії направлений шкільним дитячим стоматологом хлопчик 12 років. Скарг не висуває. Зубна формула відповідає віку. У фронтальній ділянці по всіх площинах відхилення не спостерігаються. Змикання зубів у бічних ділянках у сагітальній та вертикальній площинах відповідає нормі. По трансверзалі зворотне перекриття зубів бічного сегмента. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відкритий прикус
b. Дистальний прикус
*c. Двобічний косий прикус
d. Глибокий прикус
e. Мезіальний прикус

114. Хворий 46 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності зубів на верхній щелепі зліва. Обєктивно: патологій твердих тканин та пародонта не виявлено. На підставі яких ознак можна встановити діагноз вторинної деформації зубних рядів?
a. Неправильна форма зубної дуги
b. Треми, діастема
c. Скупченість зубів
d. Поворот зуба навколо своєї осі
*e. Супра та інфраоклюзія

115. Чоловік 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36 зуб. Яку анестезію краще провести для знеболювання під час видалення 36 зуба?
a. За БершеДубовим
b. Ментальну
c. Інфільтраційну
*d. Торусальну
e. Мандибулярну

116. Стоматолог проводить лікування 26 з приводу хронічного фіброзного пульпіту в чоловіка 53 років. Обраний метод лікування — девітальна екстирпація. Медіальнощічний канал важкопрохідний через вигнутість кореня. Повну екстирпацію із цього каналу провести не вдалося. Визначте оптимальний матеріал для пломбування кореневих каналів у цій клінічній ситуації:
a. Біокалекс
b. Ендометазон
c. AH-plus
d. Фосфат-цемент
*e. Форедент

117. Хвора 42 років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41°С, відзначаються блювання, нудота, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вовчак шкіри
b. Флебіт лицьової вени
*c. Бешиха
d. Сибірка
e. Стрептодермія

118. Дитина 15 років скаржиться на болі від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 зуб не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування найбільш оптимальний?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

119. Хвора 24 років скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 14, 16 зуби стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рент-генограмі: патологічні зміни в періа пікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протеза потрібно запропонувати хворій?
a. Металопластмасовий мостоподібний протез
b. Пластмасовий мостоподібний протез
*c. Адгезивний мостоподібний протез
d. Консольний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

120. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 зуба виявлено дефект твердих тканин зуба у вигляді келихоподібного заглиблення. Емаль у ділянці дефекту гладенька, блискуча, барвниками не забарвлюється. В анамнезі: у віці 3 років вбитий вивих 51 зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Флюороз

121. Хворий 47 років скаржиться на часте випадання пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Обєктивно: у 21 зубі порожнина IV класу за Блеком. Ріжучий край широкий. На рентгенограмі: зміни в періапікальних тканинах відсутні. Який вид лікування буде найбільш доцільним у цьому випадку?
a. Коронка пластмасова
b. Коронка металокерамічна
*c. Вкладка керамічна
d. Коронка за Бєлкіним
e. Вінір

122. Хворому 65 років виготовили повний знімний протез на верхню щелепу. Під час огляду протеза лікар виявив білуваті крейдяні смуги та білі плями на зовнішній поверхні протеза. Яка причина появи таких недоліків?
*a. Пакування пластмаси в стадії ниток, що тягнуться
b. Недостатній тиск при формуванні пластмаси
c. Різке охолодження кювети з протезом
d. Недостатня кількість мономеру
e. Полімеризація пластмаси з різким нагрівом води

123. У хворого з гострим пульпітом відзначаються болісність зуба та набряк нижньої половини обличчя на боці хворого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним при даному захворюванні?
a. Порушення нервової регуляції водного обміну
*b. Порушення мікроциркуляції в осередку ураження
c. Підвищення продукції альдостерону
d. Порушення трофічної функції нервової системи
e. Гіпопротеїнемія

124. У пацієнта 46 років під час обєктивного обстеження на жувальній поверхні 46 зуба виявлено каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно виповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає болісних відчуттів, термопроба безболісна, ЕОД 4 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

125. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном — 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розтину порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. AT 100/50 мм рт. ст., Ps ниткоподібний, дихання 18/хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Медикаментозний анафілактичний шок
b. Травматичний (больовий) шок
c. Інфаркт міокарда
d. Непритомність унаслідок стресу на проведену маніпуляцію
*e. Непритомність унаслідок больової реакції

126. Хворому 36 років встановлено діагноз: гострий дифузний пульпіт 45. Проведено препарування, екстирпацію пульпи, механічну та медикаментозну обробку кореневих каналів. Як необхідно здійснити пломбування кореневого каналу?
a. До анатомічної верхівки
b. За верхівку
*c. До фізіологічної верхівки
d. -
e. До рентгенологічної верхівки

127. Встановлено, що хворий отримав хімічний опік обличчя сірчаною кислотою. Яку речовину необхідно застосувати для попередньої обробки?
a. Проточну воду
b. Кислоту
*c. Луг
d. Спирт
e. Антисептик

128. Хвора звернулася зі скаргами на біль під час ковтання, утруднене відкривання рота. Кілька днів тому був видалений 47 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Однак стан продовжував погіршуватися, температура тіла 37,9°С. Під час зовнішнього огляду: обличчя симетричне, деяка блідість шкірних покривів обличчя. Збільшені праві піднижньощелепні лімфовузли, болісні під час пальпації. Огляд порожнини рота неможливий через виражену контрактуру нижньої щелепи (рот відкриває до 0,5 см між центральними різцями). Яку анестезію необхідно провести для забезпечення відкривання рота?
a. Торусальну анестезію
b. Плексуальну анестезію
c. Мандибулярну анестезію
d. Блокаду верхнього шийного сплетення
*e. Анестезію за БершеДубовим

129. У дитини 10 років унаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. При хірургічному лікуванні для розкриття піднижньощелепного трикутника необхідно здійснити розріз паралельно краю нижньої щелепи, відступивши на 1,5 см, щоб не ушкодити:
a. Яремну вену
b. Нижньощелепний нерв
c. Язикоглотковий нерв
d. Сонну артерію
*e. Лицьову артерію

130. В ортопедичному відділенні стоматологічної поліклініки планується 12 лікарських посад. Скільки повинно бути посад медичних сестер?
a. 1 посада
b. З посади
*c. 4 посади
d. 5 посад
e. 2 посади

131. У 13-річного хлопчика 12 годин тому зявилася припухлість лівої щоки. Під час обстеження: асиметрія обличчя за рахунок припухлості мяких тканин лівої щоки, припухлість під час пальпації болісна, щільна. Під час внутрішньоротового огляду виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярного боку в ділянці 26 зуба. 26 зуб зруйнований, перкусія різко позитивна, 26 рухомий (ТІ ступінь). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенний гострий лімфаденіт
b. Хронічний одонтогенний періостит
c. Одонтогенний гострий остеомієліт
d. Одонтогенний хронічний остеомієліт
*e. Одонтогенний гострий періостит

132. Після ДТП до стаціонару надійшов хворий 42 років. Під час огляду: рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків, рухомість альвеолярного відростка верх-ньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної кістки
b. Лефор З
c. Перелом кісток носа
*d. Лефор 2
e. Лефор 1

133. Хворий 20 років отримав травму верхньої щелепи. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість передніх верхніх зубів, біль під час накушування, змикання зубів. Обєктивно: 11,21 — рухомість (II —III ступені). Коронки зубів інтактні, проте розташовані орально. Повне змикання зубів неможливе через розташування зубів поза дугою. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини в 11 до 0,5-2 мм. Корені не ушкоджені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний повний вивих 11, 21
b. Травматична екстирпація 11, 21
c. Травматичний періодонтит
*d. Травматичний неповний вивих 11, 21
e. Перелом альвеолярного відростка в ділянці 11, 21

134. Батьки дитини 6 років звернулися до стоматологапедіатра з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізалися 36 і 46 зуби. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно застосувати в перші 1,5—2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Покриття зубів фторлаком
b. Аплікації розчином ремоденту
c. Сріблення фісур
*d. Герметизацію фісур
e. Полоскання фторидом натрію

135. Дитина 10 років скаржиться на набряк та болісність правої щоки, загальну слабкість, підвищення температури. Обєктивно: болісний під час пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в складку. Внутрішньоротовий огляд: 46 зуб на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування безболісне, перкусія болісна. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 зубів згладжена, набрякла, флуктуація не відзначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Нагноєння радикулярної кісти
c. Нагноєння фолікулярної кісти
*d. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

136. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю і посилюється під час приймання холодної та гарячої їжі. Обєктивно: у 36 на апроксимальномедіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Іострий обмежений пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

137. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязує з носінням повних знімних протезів, виготовлених місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений, носогубні борозни згладжені, під час змикання штучні зуби "постукують". Яка помилка найбільш імовірно допущенапри під час визначення нейтрального співвідношення щелеп?
a. Неправильно визначена протетична площина
b. Визначена бічна оклюзія
*c. Збільшення міжальвеолярної висоти
d. Зменшення міжальвеолярної висоти
e. Визначена передня оклюзія

138. Хвора 45 років, бухгалтер приватного підприємства, скаржиться на сухість губ, інколи печіння, появу лусочок, які вона скушує. Обєктивно: губи сухі, є лусочки, їхні краї припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, відзначається лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

139. Дівчина 17 років скаржиться на болісність та кровоточивість ясен під час чищення зубів та приймання їжі. Хворіє протягом 1,5 року. Зверталася до стоматолога. Проведена терапія істотного ефекту не дала. Обєктивно: ясенні сосочки в ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп пухкі, ціанотичні, перекривають коронки зубів на ⅓-½ їх висоти, кровоточать під час доторкування. Електрофорез якого з перерахованих засобів дасть змогу отримати терапевтичний ефект у хворої?
*a. Гепарину
b. Алое
c. Вітаміну В1
d. Трипсину
e. Фториду натрію

140. Пацієнт скаржиться на кровоточивість та біль у яснах під час жування, неприємний запах з рота. Під час огляду виявлено гіпертрофію маргінальних ясен на ⅓ висоти коронок зубів у ділянках 11,12,13, 21, 22, 23 та 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44 зубів, наявність підясенного зубного каменю та пародонтальних кишень 3—4 мм у ділянках 16, 15, 14, 12, 23, 24, 25, 26, 27 та 34, 35, 36, 46, 45 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня
b. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
c. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*d. Іенералізований пародонтит І ступеня
e. Локалізований пародонтит І ступеня

141. У хворого 45 років відсутні 11 та 21 зуби. Проведена операція двохетапної імплантації. Через який час за сприятливого перебігу загоювання рани на них можна буде закріпити штучні коронки?
a. Через 10—12 місяців
b. Через 7 — 9 місяців
c. Через 1—3 місяці
d. Більш як через 12 місяців
*e. Через 4—6 місяців

142. Пацієнт, який приймає блокатор мембранних циторецепторів синапсів автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у нього заблоковані?
a. Н2-рецептори
*b. мхолінорецептори
c. нхолінорецептори
d. ?-адренорецептори
e. ?-адренорецептори

143. Хвора 29 років під час лікування 37 з приводу пульпіту через кілька хвилин після аплікаціїного знеболювання аерозолем 10% розчину лідокаїну поскаржилася на утруднене дихання, запаморочення, головний біль. Обєктивно: значний набряк слизової оболонки порожнини рота. Яке ускладення виникло у хворої?
a. Токсична дія лідокаіну
b. Опік лідокаїном
c. Повітряна емфізема
*d. Алергічний набряк (Квінке)
e. Спазм мязів гортані психогенної природи

144. Хворій 28 років поставлено діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута справа за межами зубного ряду зі зміщенням. Яким буде план лікування?
a. Накладання шин Тігерштедта із зачіпними петлями
b. Застосування апарата Рудька
c. Застосування шини Вебера
d. Застосування шини Ванкевич
*e. Остеосинтез нижньої щелепи

145. У хворого на цироз печінки зявилися численні підшкірні крововиливи. Яка можлива причина їх виникнення?
a. Надлишкове руйнування вітаміну С
b. Нестача фактора III в плазмі крові
*c. Зменшення синтезу фактора II
d. Гіпокальціємія
e. Порушення синтезу вітаміну К

146. Хворий 19 років звернувся до поліклініки зі скаргами на відлом коронки 21 зуба. Напередодні внаслідок травми відламалася частина коронки. Обєктивно: медіальний кут 21 зуба відсутній. За лінією відлому в одній точці просвічується пульпа. Зондування в цій точці болісне, перкусія безболісна. ЕОД 25 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гіперемія пульпи

147. У хворої 67 років відчуття печіння під повним знімним протезом для верх-ньої щелепи, який виготовлено з пластмаси 3 дні тому. Виявлені гіперемія та набряк слизової оболонки відповідно до меж протезного ложа. Яка найбільш імовірна причина цієї патології?
a. Парестезія слизової оболонки порожнини рота
b. Явища гальванізму в порожнині рота
c. Сенсибілізація до пластмаси
d. Дисбактеріоз порожнини рота
*e. Надлишок мономеру в пластмасі

148. Хворий скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на шкірі обличчя в ділянці підборіддя. Який вид знеболювання слід застосувати при оперативному втручанні?
*a. Інфільтраційне
b. Аплікаційну анестезію
c. Наркоз
d. Мандибулярну анестезію
e. Ментальну анестезію

149. Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухість у ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, неприємний запах з рота. Хворою себе вважає близько 2 місяців. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на вміст цукру
b. Ревмопроби
c. Імунологічне дослідження
d. Серологічне дослідження
e. Алергологічні проби

150. Жінка 22 років, вагітна, скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявилися на 4-му місяці вагітності. Під час огляду: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 крейдо подібні плями. Емаль втратила блиск, шорстка. Від хімічних подразників виникає короткочасний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Гострий поверхневий карієс
d. Флюороз зубів
e. Хронічний початковий карієс

151. У результаті обстеження хворого лікар встановив, що 22 зуб зруйнований повністю, на верхівці кореня кістогранульома, яка охоплює більше ⅓ кореня. Яку анестезію необхідно застосувати для видалення 22?
a. Інфільтраційну з обох боків альвеолярного відростка
b. Інфільтраційну та різцеву
*c. Лівобічну інфраорбітальну та різцеву
d. Двобічну інфраорбітальну та різцеву
e. Центральну біля круглого отвору

152. Жінка 18 років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб темносірого кольору, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення коронки:
a. Б акрил
b. Акрел
c. Етакрил
*d. Синма
e. Фторакс

153. Дитина 7 років скаржиться на болі та припухлість в привушній ділянці справа. Хворіє третій рік. Обєктивно: стан задовільний, температура тіла 37,2°С, у правій привушній ділянці пальпується болісний горбистий інфільтрат. З протоки правої привушної залози виділяється мутний, з прожил-ками гною секрет. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Гострий серозний привушний лімфаденіт
c. Гострий гнійний привушний лімфаденіт
d. Несправжній паротит Герценберга
*e. Загострення хронічного неспецифічного паротиту

154. Чоловіку 40 років буде проводитися видалення 36 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Для знеболювання була проведена торусальна анестезія. Вкажіть цільовий пункт введення анестезуючого розчину для такої анестезії:
a. Ретромолярна ямка
b. Ділянка скроневого гребінця нижньої щелепи
c. Ділянка горба верхньої щелепи
*d. Ділянка нижньощелепного підвищення
e. Защелепна ямка

155. Хворий 19 років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи справа, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку і гематоми правої нижньої повіки та підочноямкової ділянки. Відкривання рота обмежене незначно. Прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого виличноверхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та виличноальвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочноямковій ділянці; перкуторно — симптом "луснутого горіха". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній)
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхній)
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II

156. Хворий 52 років звернувся до щелепнолицьового стаціонару зі скаргами на болі в щелепі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні іклів зліва. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Апарат Рудька
b. Зубоясенну шину Ванкевич
c. Наясенну шину Порта
d. Наясенну шину Іунінга
*e. Наясенну шину Лімберга

157. Хворій показано видалення 38 зуба. Лікар розташувався спереду і зліва від пацієнтки, наклав на коронку 38 зуба щипці, зігнуті по площині, і після люксаційних рухів провів тракцію зуба. При цьому виникло ускладнення — розрив слизової оболонки стрічкоподібної форми з язикового боку. Яка причина ускладнення?
*a. Неправильно виконані етапи просування та фіксації щипців
b. Неправильно виконані етапи накладання та фіксації щипців
c. Потрібно було провести ротаційні рухи
d. Відсутній етап фіксації щипців
e. Неправильно проведені люксаційні рухи

158. Хворий 28 років скаржиться на біль в підочноямковій та привушній ділянках зліва. Під час огляду: крововилив у нижню повіку та конюнктиву лівого ока, відзначаються симптоми крепітації та сходинки по нижньому краю очної ямки. Рот відкривається на 1 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної дуги
b. Гематома підочноямкової ділянки
c. Травматичний артрит СНЩС
d. Перелом суглобового відростка зліва
*e. Перелом виличної кістки

159. На уроці фізкультури 10-річна дівчинка впала обличчям униз з перекладини. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкритий, закривання його неможливе. Нижня щелепа змістилася вліво. Пальпаторно: права суглобова голівка не визначається в суглобовій ямці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
b. Перелом лівого суглобового відростка
c. Удар мяких тканин в ділянці нижньої щелепи
d. Перелом правого вінцевого відростка
e. Перелом нижньої щелепи в ділянці правого кута

160. Під час огляду хлопчика 7 років індекс гігієни ГрінВерміллона становив 0,4. Якому стану гігієни порожнини рота відповідають дані показники?
*a. Хорошому
b. Задовільному
c. Дуже поганому
d. Незадовільному
e. Поганому

161. Хвора 37 років звернулася з метою видалення 25. Яка анестезія найбільш доцільна в даному випадку?
a. Однобічна інфраорбітальна і палатинальна
*b. Однобічна туберальна, інфраорбітальна і палатинальна
c. Однобічна інфільтраційна з вестибулярного боку
d. Однобічна інфраорбітальна і різцева
e. Однобічна туберальна і палатинальна

162. Хворому з приводу загострення хронічного періодонтиту показано видалення 12. Для знеболення обрано інфраорбітальну та інцизивну анестезію. Які нервові утворення виключаються після проведення вказаної анестезії?
a. Великий нерв піднебіння, середні верхні альвеолярні гілки
*b. Передні верхні альвеолярні гілки, різцевий нерв
c. Носопіднебінний нерв, передні верхні альвеолярні гілки
d. Задні верхні альвеолярні гілки, різцевий нерв
e. Середні верхні альвеолярні гілки, різцевий нерв

163. Дитина 3,5 років скаржиться на біль у зубі нижньої щелепи зліва, який вперше зявився вночі. Обєктивно: в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізується на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немає. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабоболісна. Який препарат доцільно використати для девіталізації пульпи?
*a. Параформальдегід
b. 30% розчин формаліну
c. Кристалічний резорцин
d. Мишякуватий ангідрид
e. Карболову кислоту

164. Хвора 57 років скаржиться на сухість та відчуття печіння на бічній поверхні язика, яке зникає під час приймання їжі. Подібні відчуття зявилися три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли не визначаються під час пальпації. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз
b. Глосит ІунтераМіллера
c. Неврит язикового нерва
d. Десквамативний глосит
*e. Ілосодинія

165. У хворого 45 років звичайний вивих. Після вправлення вивиху для профілактики повторного вивиху слід обмежити відкривання рота. Який апарат доцільно застосувати в даному випадку?
a. Апарат Андрезена
b. Апарат Бетельмана
c. Апарат Шура
d. Апарат Бруна
*e. Апарат Петросова

166. У хворого 48 років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болісного інфільтрату розміром 3x5 см. Шкіра над ним синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Фурункул підборіддя
c. Актиномікоз шкіри підборіддя
*d. Карбункул підборіддя
e. Бешихове запалення підборіддя

167. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на болі в ділянці нижньої щелепи зліва, які посилюються під час жування, порушення при змиканні зубів. В анамнезі: отримала травму 2 дні тому. На підставі клінічних та рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45 зубами. Визначте метод лікувальної іммобілізації щелепи:
a. Апарат Рудька
b. Ясенна пластинка
*c. Назубне шинування
d. Тимчасова іммобілізація
e. Шина Порта

168. Чоловік 20 років отримав удар в ділянку підборіддя. Непритомності не було. Загальний стан задовільний. Під час огляду: набряк та гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
a. Аспіраційна
*b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Клапанна
e. Обтураційна

169. Хворий 29 років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійснене шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на непереносимість до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для цього пацієнта?
a. Паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування
*b. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів
c. Металополімерний мостоподібний протез
d. Мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації
e. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС

170. У дитини 8 років відсутні 12 та 22 зуби. Місця для них у зубному ряді недостатньо. На рентгенограмі: зачатки 12 та 22 зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній, а 22 — шилоподібний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рахіт
b. Карієс
*c. Спадкова адентія
d. Видалення зубів
e. Травма

171. Юнак 19 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію доцільно використати в цьому випадку?
a. Консольний мостоподібний протез із опорою на 25
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23 та 25
d. Штампований мостоподібний протез
e. Суцільнолитий мостоподібний потез

172. Жінка 27 років звернулася до стоматолога зі скаргами на болі від холодного в 35, які швидко минають після усунення подразника. Обєктивно: у пришийковій ділянці 35 дефект твердих тканин у межах емалі. Краї дефекту крихкі, білого кольору. ЕОД 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Некроз емалі
c. Ерозія емалі
d. Гострий початковий карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

173. Щелепнолицьовий поранений надійшов з відкритим переломом нижньої щелепи. Пораненому було проведено первинну хірургічну обробку рани, зупинено кровотечу. Які ортопедичні засоби необхідно застосувати щелепнолицьовому пораненому на цьому етапі?
a. Пращу з головною повязкою
*b. Стандартні назубні стрічкові шини зі сталі із зачіпами
c. Шини із зачіпними гачками на нижню щелепу за Тігерижгедтом
d. Апарат Зборжа
e. Однощелепну дротяну шинускобу за Тігерштедтом

174. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зуба виявлені блискучі плями білуватожовтого кольору із чіткими обрисами. Під час зондування емалі шорсткість не визначається. В анамнезі: передчасне видалення 84 зуба з приводу ускладненого карієсу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

175. У хворого 62 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула 33 34 35 36 27 47 46 45 44 43, зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза найбільш показане?
a. Пластинкового із шарніром Вайнштена
b. Пластинкового без шарніра
c. Пластинкового із шарніром Оксмана
d. Пластинкового із шарніром Гаврилова
*e. Мостоподібного із шарніром

176. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не тільки при резорбтивному, а й при місцевому застосуванні. Якою дією анальгіну пояснюється знеболювання в останньому випадку?
a. Відволікаючою дією
b. Місцевоанестезуючою активністю
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
*e. Пригніченням ЦОг2

177. У хворого 45 років унаслідок операції видалення коренів 46 зуба з ямочки почала виділятися геморагічна рідина. Під час ревізії ямочки в кістці щелепи виявлено глибоку порожнину. На рентгенограмі нижньої щелепи: у ділянці 46 зуба деструкція кісткової тканини із чіткими контурами розміром 2,5x3,0 см. Яка патологія найбільш імовірно зумовила таку картину?
a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи справа
b. Тверда одонтома нижньої щелепи справа
*c. Остеоластокластома нижньої щелепи справа
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи справа
e. Амелобастома нижньої щелепи справа

178. Хворий 34 років потрапив у ДТП. Непритомності не було. Скаржиться на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Для якого перелому характерний такий симптом?
a. Перелом верхньої щелепи ЛеФор II
b. Перелом лобних кісток
c. Двобічний перелом виличних кісток
*d. Перелом кісток основи черепа
e. Перелом кісток носа

179. Мама дитини 6,5 років звернулася з метою контролю результатів герметизації фісур 16, 26, 36, 46, яка була проведена 6 місяців тому. Іерметик зберігся в 36, 46, а в 16 та 26 не зберігся. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Аплікації розчином ремоденту
b. Електрофорез 1% розчином фтористого натрію
c. Покриття зубів фторлаком
d. Профілактичне пломбування
*e. Повторити герметизацію фісур

180. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,8 мм
*b. 0,3 мм
c. 0,4 мм
d. 0,5 мм
e. 0,1мм

181. Хвора 47 років скаржиться на неможливість приймання холодної та гарячої їжі, а також інтенсивні болі від кислого, солодкого та солоного. Під час огляду виявлена незначна втрата емалі на молярах та різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Патологічне затирання твердих тканин зуба
b. Некроз емалі
*c. Гіперестезія твердих тканин зуба
d. Ерозія емалі
e. Гіпоплазія емалі

182. До лікаряортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення в дитини 21 зуба. Обєктивно: 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі: перешкод для переміщення 21 зуба орально не виявлено. Які з перерахованих ортодонтичних апаратів необхідно використати для лікування даної аномалії?
a. Апарат Курляндського
b. Пружинячу дугу Енгля
*c. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
d. Апарат Василенко
e. Капу Шварца

183. У хворого 9 років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 зуба виявлена пляма молочного кольору, безболісна під час зондування та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11 зуба. Яке лікування цього захворювання ви запропонуєте?
a. Герметизація ураженої ділянки
b. Профілактична гігієна порожнини рота
*c. Курс ремінералізуючої терапії
d. Зішліфовування плями
e. Косметичне пломбування

184. Хвора 59 років скаржиться на естетичний недолік, порушення слуху, головні болі. Два тижні тому хворій були виготовлені повні знімні протези. Обєктивно: у стані фізіологічного спокою між зубними рядами є щілина 6 мм, нижній відділ обличчя вкорочений, губи западають, носогубні та підборідні складки різко виражені, кути рота опущені, у кутах рота — мацерація шкіри. Яку помилку допустив лікар під час виготовлення повних знімних протезів?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Неправильно проведена постановка штучних зубів
c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильна фіксація центрального співвідношення щелеп
*e. Занижена міжальвеолярна висота

185. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування і перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

186. Під час внутрішньоротового огляду 13-річного пацієнта виявлено аномалію положення зубів: на місці бічного різця прорізалося ікло, а на місці ікла — бічний різець. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистальне положення бічного різця
b. Супраоклюзія ікла й інфраоклюзія бічного різця
c. Мезіальне положення ікла
d. Мезіальне положення ікла і дистальне положення бічного різця
*e. Транспозиція бічного різця й ікла

187. Хворому тиждень тому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, що іррадіює у вухо, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла. Слизова оболонка ясен та в ділянці ямочки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, ямочка виповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неврит ямочкового нерва
b. Залишки коренів
c. Ямочковий остеомієліт
*d. Альвеоліт
e. Гострий пульпіт 36 або 38 зубів

188. У хворого діагностовано плоскоклітинний роговіючий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота III ступеня. На рентгенограмі нижньої щелепи: резорбція альвеолярного відростка у фронтальному відділі 1x0,5 см. Яке лікування показане хворому?
a. Хіміотерапія
b. Хірургічне
*c. Комбіноване
d. Променева терапія
e. Паліативне хіміопроменеве та симптоматичне

189. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Репін
b. Еластик
*c. Сіеласт
d. Стомальгін
e. Стене

190. Дитині 5 років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Масковий наркоз
b. Внутрішньовенний наркоз
c. Ендотрахеальний наркоз через тра хеостому
*d. Назотрахеальний наркоз
e. Оротрахеальний наркоз

191. У жінки 27 років під час лікування гострого глибокого карієсу в 26 була випадково розкрита порожнина зуба в проекції її медіальнощічного рогу. Який метод лікування найбільш доцільний?
*a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

192. Пацієнту 53 років встановлено діагноз: лейкоплакія курців Таппейнера. Який патологічний процес переважає в гістологічній картині цього захворювання?
*a. Гіперкератоз
b. Акантоз
c. Папіломатоз
d. Паракератоз
e. Дискератоз

193. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болісність під дією холодового подразника, яка відразу зникає при його усуненні. Обєктивно: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмякшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначний біль, термопроба позитивна під час дії подразника. На рентгенограмі: у періапікальних тканинах змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний серозний карієс

194. Хворий 65 років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: балансування і погана фіксація знімного протеза. Що спричинило такий стан?
*a. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
b. Затирання штучних зубів
c. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
d. Втрата окремих зубівантагоністів
e. Зміна кольору базисної пластмаси

195. Хвора скаржиться на гострий біль 16, відчуття "врослого зуба". Біль зявився 3 дні тому. Раніше зуб не турбував. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні під час пальпації. Перехідна складка в ділянці проекції верхівок коренів 16 зуба гіперемійована, болісна. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД 150 мкА. На рентгенограмі: періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний періодонтит

196. Хворий 29 років скаржиться на відлом коронки 26 зуба. Обєктивно: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді. За даними рентгенографії: канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонта не виявлено. Яка з перелічених конструкцій найбільш доцільна для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Спрощений штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб з кільцем
d. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

197. Хворий 72 років скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на бічній поверхні носа, яке зявилося 4 роки тому В останні місяці утворення стало повільно збільшуватися, утворюються кірки, після зняття яких виявляється ерозія, що кровоточить. Інфільтрація підлеглих тканин відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний нероговіючий рак
b. Плоскоклітинний роговіючий рак
c. Папілома
d. Кератоакантома
*e. Базальноклітинний рак

198. Хворий 47 років скаржиться на печіння та біль у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів та в кутах рота численні ерозії до 1,0-1,5 см в діаметрі, полігональної форми, яскравочервоного кольору, розміщені на гіперкератозній бляшці та мутній білуватій слизовій. Цитологічно: роговіючі клітини епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
*b. Лейкоплакія, ерозивна форма
c. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
d. Вторинний сифіліс
e. Багатоформна ексудативна еритема

199. Хворому 48 років буде проводитися анестезія у звязку з запланованим лікуванням 36 з приводу гострого гнійного пульпіту Яку анестезію доцільно застосувати в даній ситуації?
a. Спонгіозну
b. Інфільтраційну
c. Внутрішньопульпарну
d. Інтралігаментарну
*e. Провідникову

200. Хворому 30 років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки. Зміни в переапікальних тканинах відсутні. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити цьому пацієнту?
a. Чотири
*b. Два
c. Один
d. Пять
e. Три

