1. Чоловік 28 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що зявився 1,5 місяця тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 в межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод болісна, короткочасна. ЕОД 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в цій клінічній ситуації?
a. Силікатний цемент
b. Склоіономірний цемент
c. Компомір
d. Макронаповнений композит
*e. Мікрогібридний композит

2. У хворого 30 років при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
*a. Композиційний матеріал світлового тверднення
b. Склоіономірний цемент світлового тверднення
c. Композиційний матеріал хімічного тверднення типу “порошок-рідина”
d. Композиційний матеріал хімічного тверднення типу “паста-паста”
e. Силікатний цемент

3. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном — 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розкриття порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. АТ 100/50 мм рт.ст., Ps ниткоподібний, дихання 18/хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Непритомність унаслідок больової реакції
b. Травматичний (больовий) шок
c. Медикаментозний анафілактичний шок
d. Інфаркт міокарда
e. Непритомність унаслідок стресу на проведену маніпуляцію

4. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22, який виник більше року тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглибокий чашеподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір. Холодна та гаряча вода біль не викликають. Який метод лікування потрібен хворій?
a. Лікування не потрібне
*b. Пломбування
c. Ремінералізуюча терапія
d. Протезування
e. Відбілювання

5. Дівчина 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність числених плям темно-коричневого кольору на зубах верхньої та нижньої щелеп. Народилася і до 10 років проживала в місцевості з вмістом фтору у питній воді 2,2 мг/л. Що може запобігти розвитку патології твердих тканин?
a. Ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота
b. Введення в раціон морських продуктів
c. Приймання всередину препаратів фтору
d. Санація зубів
*e. Приймання всередину препаратів кальцію та фосфору

6. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на скороминучі болі в ділянці 46, 47 від термічних подразників. Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалось внаслідок щільного розміщення зубів. Яке додаткове дослідження повинен провести лікар в даній клінічній ситуації?
a. Визначення електроопірності
b. Електроодонтометрію
c. Вітальне забарвлення
d. Люмінесцентне дослідження
*e. Рентгенографію

7. Хвора 20 років скаржиться на болі в зубі на нижній щелепі зліва, що виникають від солодкого і минають зразу ж після усунення подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 каріозна порожнина в межах емалі, краї емалі білого кольору, крихкі. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне. Холодова проба і перкусія безболісна. ЕОД – 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Некроз емалі

8. При профілактичному огляді у хворого 45 років в 23 виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки заповнені щільним різко пігментованим дентином, зондування, реакція на холодові подразники безболісні, перкусія 23 безболісна. ЕОМ=6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

9. Хворий 54 років звернувся зі скаргами на випадання пломби з переднього зуба. Обєктивно: в 21 порожнина IV класу за Блеком середніх розмірів, зондування, холодова проба безболісні, прокладка збережена. У хворого є стимулятор серцевого ритму. Який з перелічений матеріалів набільш прийнятний в даній ситуації?
a. Компомір
*b. Композит хімічного тверднення
c. Склоіономірний цемент хімічного тверднення
d. Композит світлового тверднення
e. Склоіономірний цемент світлового тверднення

10. Жінка 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи справа, який виникає під час приймання їжі. Об’єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мяким дентином. Зондування слабкоболісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

11. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість під дією холодового подразника, яка одразу зникає при його усуненні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 47 глибока каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Гострий глибокий карієс

12. Пацієнтка 23 років скаржиться на наявність на жувальних поверхнях зубів плям білуватого кольору, на відчуття оскомини, яке виникає під час приймання кислої їжі. Плями з`явилися близько 3 місяців тому. Об`єктивно: на жувальних поверхнях 46, 36, 27 крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім, під час зондування визначається шорсткість. Емаль зубів без дефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Гострий середній карієс

13. У хворого з гострим пульпітом відзначаються болісність зуба та набряк нижньої половини обличчя на стороні хворого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним при даному захворюванні?
a. Гіпопротеїнемія
b. Підвищення продукції альдостерону
c. Порушення нервової регуляції водного обміну
d. Порушення трофічної функції нервової системи
*e. Порушення мікроциркуляції в осередку ураження

14. У хворої 24 років при лікуванні середнього карієсу 35 (V клас за Блеком) випадково відкрито порожнину зуба. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Провести вітальну екстирпацію пульпи
b. Провести вітальну ампутацію пульпи
*c. Накласти одонтотропну пасту
d. Провести девітальну екстирпацію пульпи
e. Накласти муміфікуючу пасту

15. Хворому 36 років встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Проведено препарування, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
a. За верхiвку
b. До рентгенологiчноi верхiвки
*c. До фiзiологiчноi верхiвки
d. До анатомiчноi верхiвки
e. Не доходячи 0,5 см до верхiвки

16. Хворий звернувся зі скаргами на біль у 26, що виникає при прийомі гарячої їжі, неприємний запах з рота. В анамнезі: періодично виникає спонтанний біль. Об`єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перкусія чутлива, зондування, термодіагностика безболісні. ЕОД - 70 мкА. Який з методів лікування буде оптимальний в даному випадку?
*a. Вітальної екстирпації
b. Девітальної екстирпації
c. Консервативний
d. Девітальної ампутації
e. Вітальної ампутації

17. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю і посилюється під час приймання холодної та гарячої їжі. Об’єктивно: у 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

18. У хворого впродовж останньої ночі відмічалися напади болю в правій половині обличчя. Біль пульсуючий, різкий, нестерпний, майже постійний, не вщухав, лише дещо зменшувалась інтенсивність. Від теплого полоскання біль різко посилюється. Об’єктивно: в 17 в пришийковій ділянці пломба з композита. На холодну воду біль заспокоюється. Перкусія 17 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий правосторонній гайморит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

19. Хвора 25 років скаржиться на ниючий біль в зубі. При огляді в 26 глибока каріозна порожнина, заповнена грануляційною тканиною. Остання легко кровоточить при дотику. Перкусія безболісна. ЕОД – 60 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епуліс
b. Грануляції з ділянки біфуркації
c. Гіпертрофічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

20. Хвора 25 років звернулась зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 35, на гострий спонтанний нічний біль, що виник добу тому. Після обстеження встановлено діагноз: гострий вогнищевий пульпіт 35. По закінченню лікування передбачається накриття зуба штучною коронкою. Який метод лікування слід вибрати?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

21. Хвора 22 років звернулася в клініку зі скаргами на зміну кольору коронки 11. Рік тому зуб лікувався з приводу хронічного глибокого карієсу. Зразу після лікування турбували незначні больові відчуття. До лікаря не зверталась. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 11. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

22. Хворий 20 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі справа. Обєктивно: в 16 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування в розкритій точці безболісне, перкусія слабо болісна. На яснах в ділянці проекції верхівки кореня 16 знайдена нориця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

23. Хвора 52 років скаржиться на біль, періодичну появу нориці на яснах в ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу. Обєктивно: в 15 пломба. В проекції верхівки кореня нориця, при натисканні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба болісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня осередок деструкції з нечіткими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення гранулематозного періодонтиту
*b. Загострення гранулюючого періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Радикулярна кіста

24. Хворий звернувся зі скаргами на постійний гострий біль, що посилюється при дотику до зуба на нижній щелепі зліва, відчуття вирослого зуба. Раніше був самочинний гострий біль, що посилювався від холодного. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий гнійний періодонтит

25. Хворий 20 років скаржиться на різкий біль під час приймання їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Об’єктивно: міжзубні сосочки та маргінальний край ясен вкриті брудним сірим нальотом, доторкування болісне. Температура тіла 37,50С. В аналізі крові: ер. - 4,8 1012/л; Нb - 130 г/л; ЦП - 0,9; лейк. - 10,5109/л; Ю - 2%; П/Я - 8%; С/Я - 47%; Е - 2%; лімф. - 35%; ШЗЕ - 20 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
*b. Гінгівіт Венсана
c. Гострий лейкоз
d. Агранулоцитоз
e. Гострий герпетичний стоматит

26. При профілактичному огляді ротової порожнини у хворого 40 років виявлені зміни наступного характеру: маргінальна частина ясен валоподібно збільшена, синюшна, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

27. Дівчина 16 років скаржиться на розростання ясен, їх кровоточивість, біль при вживанні їжі. Скарги протягом року. При огляді відмічається скупченість зубів. На нижній щелепі збільшені в розмірах ясенні сосочки яскраво-червоного кольору, які покривають коронки зубів на ½ і кровоточать при дотику. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Фіброматоз ясен
d. Генералізований пародонтит
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

28. Молодий чоловік 21 року проходить лікування хронічного катарального гінгівіту. Відмічається значна кількість мяких зубних відкладень, висока швидкість їх утворення. Хворий навчений раціональній гігієні ротової порожнини. Який засіб для полоскання ротової порожнини слід порекомендувати цьому хворому?
a. Диметилсульфоксид
b. Перекис водню
c. Фурацилін
*d. Хлоргексидин
e. Мефенаміну натрієва сіль

29. Хворий 25 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю на верхній та нижній щелепах у фронтальних ділянках, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
e. Гострий катаральний гінгівіт

30. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та приймання жорсткої їжі. Під час обстеження: маргінальна частина ясен, в основному з орального боку, набрякла, гіперемійована, відзначаються над’ясенні зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь
c. Генералізований пародонтит, І ступінь
d. Генералізований катаральний гінгівіт
*e. Генералізований пародонтит, початковий ступінь

31. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4–5 мм, без виділень. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
a. Гінгівектомію
b. Клаптеву операцію
c. Поверхневу склерозуючу терапію
d. Глибоку склерозуючу терапію
*e. Кюретаж

32. Хвора 29 років скаржиться на незначну болісність під час їди в ділянці 37, кровоточивість ясен. При огляді: в 37 на медіальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 відсутній, міжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На рентгенограмі – резорбція міжальвеолярної перегородки в ділянці її вершини між 37 та 36, явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Недостатня гігієна
b. Вірулентна мікрофлора
*c. Нераціональне пломбування
d. Травматична оклюзія
e. Зниження місцевої резистентності

33. Хворий 42 років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження встановленно попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Оцінка результата якого дослідження найбільш інформативна для встановлення остаточного діагноза?
a. Визначення рухомості зубів
b. Визначення глибини пародонтальних кишень
*c. Рентгенографія
d. Проба Кулаженко
e. Проба Кетчке

34. Чоловік 48 років скаржиться на відчуття свербіння в яснах. Обєктивно: ясна щільні, звичайного кольору, короткочасний біль в зубах від холодної води. На рентгенограмі визначається остеосклероз міжальвеолярних перегородок - дрібнокомірковий малюнок кістки, висота міжальвеолярних перегородок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтит I ступеня
b. Пародонтоз I ступеня
c. Атрофічний гінгівіт
d. Пародонтит початкового ступеня
*e. Пародонтоз початкового ступеня

35. Жінка 48 років скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Генералізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз

36. Хворий 50 років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 під дією хімічних і температурних подразників. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Пародонтоз ІІІ ст
c. Катаральний гінгівіт
d. Пародонтоз ІІ ст
e. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст

37. У хворого 21 року прояви виразково-некротичного стоматиту. Протягом 3 місяців відзначає слабкість, підвищення температури до 37,50С, різке зниження ваги. Під час огляду: обличчя бліде, лімфовузли збільшені, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Гіповітаміноз С
c. Агранулоцитоз
*d. СНІД
e. Стоматит Венсана

38. Хворий 47 років скаржиться на появу виразки на спинці язика. З анамнезу відомо, що довгий час до появи виразки з’являвся горбковий інфільтрат, який поступово збільшувався. Об’єктивно: на спинці язика неглибока виразка, болюча, з підритими краями, навкруг неї горбки. Який етіологічний чинник даного захворювання?
a. Фузо-спірилярний симбіоз
b. Бліда трепонема
*c. Мікобактерія Коха
d. Мікобактерія Ганзена
e. Гонокок

39. Хвора 62 років користується знімними пластинковими протезами. Скарги на печіння, сухість та болючість губів, особливо під час відкривання рота. Об’єктивно: червона облямівка губів гіперемована, набрякла, витончена. З поверхні губів відокремлюються лусочки різної величини. В ділянці кута рота відмічається тріщина, вкрита білим нальотом, і мацерація шкіри. Який попередній діагноз?
*a. Мікотичний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

40. Хворий звернувся зі скаргами на печіння, свербіж та збільшення нижньої губи протягом тривалого часу. При огляді: нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, при пальпації не болюча. Діагностовано також складчастий язик. Який попередній діагноз?
a. Гемангіома
b. Гранулематозний хейліт Мішера
c. Набряк Квінке
d. Лімфангіома
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

41. Хвора 57 років скаржиться на сухість та відчуття печіння на бічній поверхні язика, яке зникає під час приймання їжі. Подібні відчуття зявилися три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли не визначаються під час пальпації. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неврит язикового нерва
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гунтера–Міллера
*d. Глосодинія
e. Кандидоз

42. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм в діаметрі і "перламутрові" папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
*c. Червоний плаский лишай, ерозивно-виразкова форма
d. Червоний плаский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
e. Вульгарна пухирчатка

43. Хвора 56 років скаржиться на неприємні відчуття в горлі під час ковтання, наявність пухирів в роті, які зявилися 2 місяці тому. Обєктивно: на яснах верхньої щелепи ерозії с обривками пухиря. Симптом Нікольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифілітична ангіна
b. Герпетиформний дерматит Дюринга
*c. Акантолітична пухирчатка
d. Герпангіна
e. Багатоформна ексудативна еритема

44. Хворий 39 років, працівник друкарні, скаржиться на відчуття печіння, металевий присмак, неприємний запах з рота. Об’єктивно: шкіра сірувато-землистого відтінку. На слизовій оболонці порожнини рота – чорно-сині плями. Ясна гіперемовані, набряклі. По ясенному краю синювато-чорна смужка. Піднебіння жовтого відтінку. Спостерігаються явища інтоксикації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Свинцевий стоматит
b. Вісмутовий стоматит
c. Хвороба Аддісона
d. Меланоз
e. Ртутний стоматит

45. Хворий 49 років скаржиться на болі в роті, утруднене приймання їжі. Страждає на ІХС. Об’єктивно: задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки справа виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом. Неприємний запах з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Трофічна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

46. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 380С, болісне ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє на ревматизм, приймає бутадіон, амідопірин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некрозу на мигдаликах та по ясенному краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, безболісні. Які зміни в аналізі крові цієї хворої будуть найбільш імовірні?
a. Мієлобластоз
b. Збільшення кольорового показника
*c. Агранулоцитоз
d. Лімфопенія
e. Тромбоцитопенія

47. Хворий скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен, носа. Об’єктивно: слизова порожнини рота бліда, набрякла, епітелій витончений. Виявлені поодинокі ерозії, а також ділянки крововиливів в слизову оболонку. Аналіз крові: ер. – 4,51012/л, Hb – 120 г/л, КП – 1,0 , лейк. - 9109/л, тромб. - 50109/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Аддісона-Бірмера
b. Хвороба Шенлейн- Геноха
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Рандю-Ослера
*e. Хвороба Верльгофа

48. Пацієнту 53 років встановлено діагноз: лейкоплакія курців Таппейнера. Який патологічний процес переважає в гістологічній картині цього захворювання?
a. Акантоз
b. Паракератоз
c. Папіломатоз
*d. Гіперкератоз
e. Дискератоз

49. Хворий 65 років скаржиться на наявність виразки на червоній облямівці нижньої губи, що періодично покривається сухою кіркою або зникає зовсім. Виразка існує протягом року. До лікаря не звертався. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи зліва гладенька ерозія овальної форми, яскраво-червоного кольору, безболісна. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який метод обстеження необхідний для уточнення діагноза?
a. Імунологічний
b. Люмінесцентний
c. Бактеріологічний
d. Серологічний
*e. Цитологічний

50. Хворий 62 років скаржиться на наявність виразок на губі, що утворилися 2 тижні тому і не викликають особливих больових відчуттів. Раніше двічі відмічав утворення подібних елементів, які поступово заживали без лікування. Обєктивно: на червоній облямівці губи між середньою лінією і кутом рота, на незміненому фоні, дві ерозії діаметром біля 0,5 і 0,3 см, злегка болючі, мякі при пальпації, чисті. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Вульгарна пухирчатка

51. Хворому з метою видалення 47 по причині хронічного періодонтиту проведена блокада нижньокоміркового нерва, який входить в нижньощелеповий отвір. На якій відстані від переднього краю гілки нижньої щелепи розташований вказаний отвір?
a. 30 мм
b. 35 мм
c. 20 мм
d. 25 мм
*e. 15 мм

52. Який вид анестезії слід застосувати під час видалення 14?
a. Різцеву і туберальну
b. Різцеву і піднебінну
c. Піднебінну і туберальну
d. Різцеву та інфраорбітальну
*e. Піднебінну та інфраорбітальну

53. Хворий 35 років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26. Під час проведення туберальної анестезії відзначалися швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
a. Травмою мязів під час проведення анестезії
b. Місцевою реакцією тканин на анестетик
c. Розвитком набряку Квінке
*d. Травмою судин під час проведення анестезії
e. Травмою нервових стовбурів

54. Чоловіку 40 років буде проводитися видалення 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Для знеболювання була проведена торусальна анестезія. Який цільовий пункт введення анестезуючого розчину для такої анестезії?
a. Ретромолярна ямка
*b. Ділянка нижньощелепного підвищення
c. Ділянка горба верхньої щелепи
d. Ділянка скроневого гребінця нижньої щелепи
e. Защелепна ямка

55. Хворому 39 років із запальною контрактурою нижньої щелепи показане проведення анестезії за Берше. Назвіть правильну методику виконання анестезії:
a. На 1 см попереду козелка, під виличною дугою до упору в кістку
*b. На 2 см попереду козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 2—2,5 см
c. На 2 см попереду козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 3—3,5 см
d. Посередині трагоорбітальної лінії, на 1,5—2 см нижче краю виличної дуги і просувати голку до зовнішньої поверхні гілки нижньої щелепи
e. На 2 см попереду козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину до 4,5 см

56. У хворого 48 років після обстеження встановлено діагноз: загострений хронічний періодонтит 16. Зуб підлягає видаленню. Яким буде оптимальний варіант знеболювання?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Інфраорбітальна і палатинальна анестезія
c. Масковий наркоз
*d. Туберальна і палатинальна анестезія
e. Плексуальна анестезія

57. Чоловік 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36. Яку анестезію краще провести для знеболювання під час видалення 36?
a. Ментальну
*b. Торусальну
c. Мандибулярну
d. За Берше–Дубовим
e. Інфільтраційну

58. У хворої 33 років діагностована гнилісно-некротична флегмона дна ротової порожнини. Наростає загроза дислокаційної асфіксії. Який набільш раціональний метод знеболення дозволить проводити подальші заходи?
a. Ендотрахеальний наркоз через ніс
b. Провідникове потенційоване знеболення
c. Нейролептанальгезія
d. Інфільтраційне знеболення
*e. Ендотрахеальний наркоз через трахіостому

59. Хвора 37 років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі та при ковтанні. Тиждень тому почав боліти 47. Відкривання рота неможливе. Яку анестезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 47?
a. Торусальну
b. Туберальну
c. Інфільтраційну
*d. За Берше-Дубовим
e. Мандибулярну

60. Під час огляду потерпілого з пораненням у ділянці дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота і шиї. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги необхідний у цьому випадку?
a. Первинна хірургічна обробка рани
*b. Трахеотомія
c. Медикаментозне симптоматичне лікування
d. Введення лобеліну
e. Фіксація язика

61. У пораненого на полі бою виникла загроза розвитку дислокаційної асфіксії. Які дії слід виконати для попередження цього ускладнення на полі бою і при транспортуванні в МПБ?
*a. Зафіксувати язика за допомогою шпильки
b. Утримувати язик язикотримачем
c. Покласти пораненого обличчям на бік
d. Покласти пораненого обличчям вниз
e. Накласти трахіостому

62. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 стався злам інструмента в середній третині медіального кореня. Який метод лікування буде найбільш оптимальним?
a. Ампутація медіального кореня
b. Резекція верхівки медіального кореня
c. Видалення зуба
*d. Гемісекція медіального кореня
e. Короно-радикулярна сепарація

63. У хворого гострий гнійний перикоронарит, контрактура до 1,5 см, слизова ретромолярної ділянки набрякла, гіперемована, 38 покритий капюшоном, з-під якого виділяється гній, температура тіла 37,80, біль при ковтанні. Яка невідкладна допомога показана в цьому випадку?
a. -
*b. Розтин капюшона і медикаментозна терапія
c. Антибактеріальна терапія
d. Видалення 38
e. Висічення капюшона і видалення 38

64. Хвора 42 років звернулась зі скаргами на гострий біль в області нижньої щелепи, рухомість зубів, високу температуру тіла. Хворіє 2 дні. Після клінічного обстеження лікар встановив: гострий остеомієліт нижньої щелепи. Яка тактика лікаря стосовно рухомих зубів?
a. Видалення всіх рухомих зубів
b. Консервативне лікування всіх рухомих зубів
c. Видалення причинного зуба, трепанація і лікування всіх рухомих зубів
*d. Видалення тільки причинного зуба
e. Консервативне лікування причинного зуба

65. Хворий 25 років скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром біля 2 см в правій піднижньощелепній ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній в невеликій кількості. Відкривання рота 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота і зуби інтактні. Який попередній діагноз?
a. Підшкірна гранульома обличчя
b. Аденоабсцес
c. Туберкульоз шкіри
d. Первинний сифіліс
*e. Актиномікоз шкіри

66. Хворий 36 років скаржиться на болюче, утруднене ковтання, погане самопочуття. Температура тіла - 38,50С. В лівій підщелепній ділянці невелика припухлість, болюча при глибокій пальпації, відкривання рота до 2 см. 38 зруйнований, перкусія болісна. Ліва бокова стінка глотки набрякла і вибухає всередину, гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфаденіт підщелепної ділянки
*b. Одонтогенна біляглоточна флегмона
c. Перитонзилярний абсцес
d. Одонтогенна підщелепна флегмона
e. Ангіна

67. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,30С. Виникненню такого стану передували гострі болі в зруйнованому 38. Оєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігаються гіперемія та інфільтрація лівої крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флегмона крило-щелепного простору
b. Флегмона позадущелепної ділянки
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
d. Флегмона піднижньощелепного простору
e. Флегмона навкологлоткового простору

68. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості у правій привушно–жувальній ділянці, відчуття важкості у цій ділянці, солонуватий присмак в роті. Об’єктивно: пружно-еластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу і гною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Микулича
b. Епідемічний паротит
*c. Паренхіматозний сіалоаденіт
d. Синдром Гутнера–Шегрена
e. Гострий сіалодохіт

69. Чоловік 37 років звернувся зі скаргами на біль та припухлість, виникаючу під час їди в лівій підщелепній ділянці. Об`єктивно: в лівій підщелепній ділянці пальпується злегка болюче еластичне ущільнення продовгастої форми. Відкривання рота вільне. При бімануальній пальпації в ділянці щелепно-язикового жолобка відмічається щільне, рухоме затвердіння. Слизова оболонка не змінена. З протоки лівої підщелепної слинної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеоморфна аденома
b. Хронічний лімфаденіт
*c. Слинокамяна хвороба
d. Ретенційна кіста
e. Ліпома підщелепної ділянки

70. Чоловік 59 років скаржиться на болючу припухлість в правій білявушній ділянці, яка з’явилася 5 днів тому. Температура тіла 37,50 –38,00С; загальна слабкість. Обличя асиметричне за рахунок припухлості в правій білявушній ділянці, пальпація болісна, шкіра слабо гіперемована. Із вихідної протоки слинної залози виділяється густа слина з гноєм в малій кількості. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Абсцес правої білявушної ділянки
d. Хронічний інтерстиціальний паротит
e. Епідемічний паротит

71. Під час мікроскопічного дослідження гною, взятого з норицевого ходу нижньої щелепи і забарвленого за Грамом, були виявлені друзи, забарвлені в центрі грампозитивно, і колбоподібні утворення, забарвлені грамнегативно. Збудник якого захворювання має таку морфологію?
a. Фузобактеріозу
*b. Актиномікозу
c. Анаеробної інфекції
d. Кандидозу
e. Стафілококового остеомієліту

72. Хворий 28 років звернувся зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: відмічається щільний інфільтрат, ерозія червоного кольору з гладеньким блискучим дном, діаметром біля 1,5 см, чітко окреслена, з рівними краями, безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес язика
b. Декубітальна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Актиномікоз язика
*e. Первинний сифіліс

73. Хвора 42 років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 410С, відзначаються блювання, нудота, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стрептодермія
b. Вовчак шкіри
c. Сибірка
*d. Бешиха
e. Флебіт лицьової вени

74. Жінка 23 років лікується з приводу фурункула лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. Зявився сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, виник щільний інфільтрат у вигляді тяжу до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у цієї хворої?
a. Флегмона
b. Абсцес
*c. Тромбофлебіт
d. Карбункул
e. Бешихове запалення шкіри

75. Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 39,80С, наявність на шкірі підборіддя болючого осередка. Об’єктивно: на шкірі підборіддя щільний, різко болючий інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У центрі осередка три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болючі. Яке захворювання виникло у пацієнта?
a. Фурункул підборіддя
*b. Карбункул підборіддя
c. Актиномікоз шкіри підборіддя
d. Бешиха підборідної ділянки
e. Атерома, що нагноїлася

76. В щелепно-лицьове відділення доставлено хворого 20 років. При огляді хворого було встановлено діагноз: травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці лівого кута без зміщення. Обєктивно: зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Який вид лікувальної допомоги потрібен в даному випадку?
a. Назубна шина Васильєва
*b. Назубна двощелепна дротяна шина з зачіпними петлями
c. Назубна дротяна гладенька шина-скоба
d. Назубна дротяна шина з розпірковим вигином
e. Фіксація фрагментів щелепи апаратом Рудька

77. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута нижньої щелепи. Виконана імобілізація шляхом накладення двощелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
a. Через 2 тижні
b. Через 10 днів
*c. Через 3 тижні
d. Через тиждень
e. Через місяць

78. Після ДТП в стаціонар був доставлений хворий 42 років. При обстеженні встановлено: рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків, рухомість альвеолярного відростка верхньої щелепи. Який діагноз встановлено?
a. Перелом виличної кістки
b. Перелом кісток носа
*c. Перелом Лефора II типу
d. Перелом Лефора III типу
e. Перелом Лефора I типу

79. Жінка 35 років на другу добу після видалення зуба звернулася до щелепно-лицьового відділення зі скаргами на біль в білявушно-жувальній ділянці, відсутність контакту між зубами верхньої та нижньої щелепи праворуч. Під час огляду: підборіддя зсунуте ліворуч, рот напіввідкритий, губи зімкнуті, прикус порушений. Обмеження бічних рухів нижньої щелепи. Спереду від козелка правого вуха западання м’яких тканин. Яке дослідження найбільш інформативне при даному порушенні?
a. УЗД
b. Бімануальне
c. Визначення симптома навантаження
*d. Рентгенографія СНЩС
e. Рентгенографія нижньої щелепи

80. Хворий 20 років отримав травму в ділянці верхньої щелепи, звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість передніх верхніх зубів, біль при накушуванні, змиканні зубів. Обєктивно: рухомість 11,21 II-III ступеня. Коронки зубів інтактні, але розміщені орально. Повне змикання неможливе через розміщення зубів поза дугою. На рентгенограмі відмічається розширення періодонтальної щілини у 11 до 0,5-2 мм. Корені не пошкоджені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматична екстракція 11,21
*b. Травматичний неповний звих 11,21
c. Травматичний повний звих 11,21
d. Травматичний періодонтит 11,21
e. Перелом альвеолярного відростка в ділянці 11,21

81. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення розміром 1х1 см, з чіткими межами, дрібногорбистою поверхнею, червоного кольору, під час пальпації безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шкірний ріг
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак
e. Папілома

82. У хворої по перехідній складці в ділянці 45 наявна безболісна деформація альвеолярного відростка. Пальпаторно визначається симптом Дюпюїтрена. Коронка 45 зруйнована на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростка верхньої щелепи визначається ділянка розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими межами, діаметром до 1,5 см, в ділянці верхівки кореня 45. При пункції утворення отримана рідина світло-жовтого кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Адамантинома
b. Хронічний остеомієліт
c. Остеобластокластома
d. Злоякісне новоутворення
*e. Радикулярна киста

83. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на новоутворення на нижній щелепі. У стаціонарі виконана операція. Отримано такий гістологічний опис: строма складається зі сполучної тканини, паренхіма — з епітеліальних тяжів із циліндричними та зірчастими клітинами. Для якого утворення характерна така мікроскопічна картина?
a. Остеодистрофії нижньої щелепи
b. Еозинофільної гранульоми
c. Остеобластокластоми
*d. Амелобластоми нижньої щелепи
e. Фіброзної дисплазії нижньої щелепи

84. Хвора звернулась до лікаря з приводу пухлиноподібного новоутворення розміром 3х4 см в привушній ділянці справа, темно-червоного кольору. При пальпації новоутворення мякої еластичної консистенції, безболісне, виступає над шкірою, при нахиленні голови збільшується в розмірах, симптом наповнення позитивний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Кіста привушної слинної залози
b. Капілярна гемангіома привушної ділянки
c. Гілчаста гемангіома привушної ділянки
d. Змішана пухлина привушної залози
*e. Кавернозна гемангіома привушної ділянки

85. У хворого діагностовано плоскоклітинний роговіючий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота III ступеня. На рентгенограмі нижньої щелепи: резорбція альвеолярного відростка у фронтальному відділі 1х0,5 см. Яке лікування показане хворому?
a. Хірургічне
b. Хіміотерапія
c. Паліативне хіміопроменеве та симптоматичне
*d. Комбіноване
e. Променева терапія

86. Хворий 64 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність злегка болючої виразки на боковій поверхні язика, яка зявилась більше 2-х місяців тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика виразка з припіднятими краями, навколо неї тканини інфільтровані. Визначаються збільшені, спаяні один з одним та оточуючими тканинами підщелепні лімфовузли. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс (твердий шанкр)
b. Декубітальна виразка
c. Виразково-некротичне ураження при захворюваннях крові
*d. Рак язика
e. Туберкульозна виразка

87. Рядовий отримав вогнепальне поранення в ділянці підборіддя, надійшов до МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії?
a. Провести штучну вентиляцію легень
*b. Прошити і вивести язик
c. Накласти трахеостому
d. Провести інтубацію трахеї
e. Ввести повітровід

88. У хворого після загоєння наскрізної різаної рани щоки на шкірі сформувалася зовнішня слинна нориця. Який спосіб шкірної пластики найдоцільніше застосувати для її закриття?
a. Висічення нориці й накладення швів
b. Вільна пересадка шкіри
c. Пластика клаптем на ніжці
d. Пластика філатовським стеблом
*e. Пластика зустрічними трикутними клаптями

89. Хворому показане видалення 21 під місцевим знеболенням. Які рухи щипцями слід використовувати з метою профілактики перелома кореня під час видалення?
*a. Тільки ротацію
b. Ротацію і люксацію в язичному напрямку
c. Ротацію і люксацію в вестибуло-оральному напрямку
d. Люксацію в медіо-латеральному напрямку
e. Люксацію в вестибуло-оральному напрямку

90. Хворий 47 років після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15, з’явився для його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення даного зуба?
a. Байонетні
*b. S-подібні
c. Прямі
d. S-подібні праві
e. S-подібні ліві

91. У хворого 43 років після видалення 26 виникло сполучення із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепних пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення комірки гемостатичною губкою
b. Тампонада комірки йодоформною турундою
*c. Пластичне закриття сполучення
d. Промивання пазухи розчином антибіотика
e. Заповнення комірки кров’яним згустком

92. Чоловік звернувся до поліклініки з приводу видалення 17. Під час операції видалення зуба один із коренів потрапив у гайморову пазуху. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
*a. Провести рентгенологічне обстеження і направити хворого в стаціонар
b. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
c. Ушити комірку видаленого зуба
d. Провести операцію гайморотомії
e. Не проводити ніяких дій

93. У хворого 37 років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент необхідно застосувати для видалення кореня?
a. Елеватор кутовий лівий
b. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться
c. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
*d. Елеватор кутовий правий
e. Прямий елеватор

94. Хворому 49 років видалено зуб на верхній щелепі зліва під плексус-анестезією артиакаїном-форте . По закінченні операції комірка не виповнилась кров’яним згустком. Як можна попередити виникнення альвеоліту у пацієнта?
a. Промити комірку розчином мікроциду
b. Заповнити комірку гемостатичною губкою
*c. Нещільно заповнити комірку йодоформним тампоном
d. Промити комірку 0,1% розчином хлоргексидину
e. Заповнити комірку порошком антибіотика

95. У хворого 44 років під час видалення стався відлом коронкової частини зуба. У ході подальших маніпуляціяй за допомогою елеватора, штикоподібних щипців видалити залишки зуба не вдалося. Які маніпуляції слід виконати хірургу для успішного видалення?
a. Застосувати кутовий елеватор
b. Закінчити видалення в інше відвідування
c. Застосувати елеватор "Люклюза"
*d. Розєднати корені за допомогою бормашини та фісурного бора
e. Направити хворого до стаціонару

96. У хворого 30 років після складного видалення 37 розвинулось порушення чутливості в ділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстежені на ЕОД відмічено зниження електрозбудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який імовірний діагноз?
a. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
*b. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
c. Альвеоліт в ділянці комірки 37
d. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва
e. Herpes Zoster n. Trigemini

97. Хворий 24 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект, утруднене приймання їжі. При огляді виявлено порушенння прикусу – доторкалися один до одного лише моляри, а між передніми зубами і частково боковими була щілина до 0,6 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Відкритий прикус
b. Прогенія
c. Мікрогенія
d. Мікрогнатія
e. Прогнатія

98. На етапі кваліфікованої допомоги лікарем-стоматологом оглянуто пораненого з наскрізною вогнепальною раною м’яких тканин обличчя без ушкодження лицьового скелета, магістральних судин і нервових гілок. Який з вказаних методів буде найбільш ефективним на етапі профілактики раневої інфекції?
a. Внутрішньомязове введення вищої разової дози антибіотика
b. Внутрішньовенне введення антибактеріальних препаратів
*c. Рання хірургічна обробка рани
d. Промивання раневого каналу антисептиком
e. Інфільтрація тканин, оточуючих раневий канал, розчинами антибіотиків

99. При огляді хворого виявлено деформацію альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 22,24. Відсутній 23. Перехідна складка в ділянці цих зубів згладжена, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, при пальпації щільної консистенції, безболісна. На рентгенограмі 22, 24 відмічається деструкція кісткової тканини округлої форми з чіткими рівними межами. В проекції цієї деструкції знаходиться коронка зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Носо-піднебінна кіста
b. Одонтома
c. Глобуломаксилярна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

100. Хворий 23 років скаржиться на вкорочення верхньої губи, незмикання губів, наявність щілини між фронтальними верхніми і нижніми зубами. Об’єктивно: верхня щелепа виступає вперед внаслідок її надмірного розвитку. Вкорочення верхньої губи. Між верхніми і нижніми фронтальними зубами є щілина у сагітальному напрямку. Який вид деформації має місце?
*a. Прогнатія
b. Ретрогнатія
c. Мікрогнатія
d. Прогенія
e. Мікрогенія

101. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Перехiдна складка
b. Внутрiшня коса лiнiя
c. Щелепно-пiдязичний валик
*d. Ретроальвеолярний простiр
e. Присінок ротової порожнини

102. Жінка 18 років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 темно-сірого кольору, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Яку пластмасу слід вибрати для виготовлення коронки?
a. Акрел
b. Етакрил
*c. Синма
d. Фторакс
e. Бакрил

103. Пацієнту 36 років необхідно виготовити металокерамічну коронку на 12. Якій анестезії слід віддати перевагу в даному випадку?
a. Аплікаційна
b. Піднебінна
c. Туберальна
d. Внутрикісткова
*e. Інтралігаментарна

104. У хворого 49 років генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Виготовляють незнімні шини-протези. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати в даному випадку?
a. Протакрил-М
*b. Іпін
c. Стенс
d. Гіпс
e. Сіеласт-69

105. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Під час її припасування у порожнині рота з кореневого каналу 41 виникла кровотеча. Яка найбільш імовірна причина цього?
a. Пошкодження біфуркації коренів
b. Перфорація коронки зуба
c. Травмування пульпи зуба
d. Травмування ясенного краю
*e. Перфорація стінки каналу кореня

106. Хворий 48 років, по професії вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Адгезивний протез
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинковий протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

107. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: зубна формула: begin tabularc|c....17161514131211&21222324252627....hline....................434241&31323334................endtabular Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, рухомість І-ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
a. Стенс
b. Сіеласт-69
c. Репін
d. Гіпс
*e. Стомальгін

108. Хворий 42 років звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. Зуби мають патологічну рухомість I-II ступеня. Стан маргінального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у даному випадку?
a. Фронтосагітальна
b. Фронтальна
c. Сагітальна
d. Парасагітальна
*e. По дузі

109. Пацієнт 68 років користувався повним знімним протезом більше 7 років. Обєктивно: в області альвеолярного відростка нижньої щелепи з язичного боку є виразка з набряклими та гіперплазованими краями і кровоточивим дном. Протезами не користується більше 2-х тижнів. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації?
a. Виготовити нові протези
b. Провести артикуляційну корекцію протеза
c. Провести корекцію протеза в ділянці пролежневої виразки
*d. Направити хворого до онколога
e. Продовжити терапевтичне лікування

110. Жінка 65 років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу, скаржиться на печіння, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губів, щік, язика гіперемована. Спостерігається набрякання нижньої губи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Набряк Квінке
*c. Алергічний протезний стоматит
d. Реакція слизової оболонки на протезування
e. Синдром Стівенса-Джонсона

111. Хворий 60 років звернувся до щелепно-лицьового стаціонару зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Наясенна шина Лімберга
b. Наясенна шина Гунінга
c. Зубоясенна шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Порта
e. Апарат Рудька

112. У пацієнтки 38 років неправильно загоєний перелом верхньої щелепи з утворенням відкритого прикусу. Всі зуби збережені, інтактні, стійкі. Між передніми зубами верхньої і нижньої щелепи спостерігається щілина розміром по вертикалі 3 мм. Який метод лікування найбільш раціональний?
*a. Зішліфовування артикулюючих зубів
b. Протезування коронками
c. Видалення артикулюючих зубів
d. Виготовлення протеза з подвійним зубним рядом
e. Ортодонтичне лікування

113. Хвора 47 років скаржиться на неможливість вживання рідкої їжі (виливається через ніс), порушення дикції, гугнявість. В дитинстві перенесла операцію уранопластики. Від повторної операції відмовилась. Обєктивно на верхній щелепі збережені 16, 15, 14, 26, 27, серединний дефект твердого піднебіння 1,5х2 см. Яку лікувальну конструкцію необхідно виготовити?
a. Захисна піднебінна пластинка
b. Обтуратор Кеза
*c. Частковий знімний протез з валиками навколо дефекта
d. Обтуратор Ільїной-Маркосян
e. Шина Тигерштедта з опорною площиною

114. Хворому 48 років два роки тому була здійснена операція з введенням внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів на нижній щелепі за двофазною методикою. Яка середня величина втрати кісткової тканини в нормі по вертикалі за цей проміжок часу?
a. 0,4 – 0,5 мм
b. 0,5 – 0,6 мм
c. 0,2 – 0,3 мм
d. 0,3 – 0,4 мм
*e. 0,1- 0,2 мм

115. Пацієнт 16 років звернувся зі скаргами на часте травмування внутрішньої поверхні нижньої губи під час тренуваннь з боксу. При обстеженні виявлено зворотнє змикання передніх зубів. Рекомендовано виготовлення боксерської шини з "Еластопласту". На які структури виготовляється дана конструкція?
*a. На зубний ряд і альвеолярний відросток нижньої щелепи
b. На зубний ряд нижньої щелепи
c. На зубні ряди верхньої і нижньої щелепи одночасно
d. На зубний ряд, альвеолярний відросток і тверде піднебіння верхньої щелепи
e. На зубний ряд верхньої щелепи

116. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 42 років зі скаргами на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою зубів у бічних ділянках: відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Інші зуби мають рухомість І—II ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів є найбільш раціональною в цьому випадку?
a. Часткові знімні пластинкові протези
b. Знімна шина-протез
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
*e. Бюгельні протези із шинуючими елементами

117. Хвора 24 років скаржиться на відсутність 15, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рентгенограмі: патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протеза потрібно запропонувати хворій?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Металопластмасовий мостоподібний протез
c. Консольний протез
d. Пластмасовий мостоподібний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

118. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Репін
b. Стенс
*c. Сіеласт
d. Стомальгін
e. Еластик

119. Хворий 47 років скаржиться на часте випадання пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: у 21 порожнина IV класу за Блеком. Ріжучий край широкий. На рентгенограмі зміни в періапікальних тканинах відсутні. Який найбільш доцільний вид лікування для даного хворого?
a. Коронка за Бєлкіним
*b. Вкладка керамічна
c. Вінір
d. Коронка металокерамічна
e. Коронка пластмасова

120. Хвора 35 років скаржиться на ускладнене пережовування їжі. Об‘єктивно: на апроксимально-дистальних поверхнях 36, 37 пломби, які часто випадають, не контактують з антагоністами та мають значну поверхню. На 25, 27 – мостоподібний протез із золотого сплаву, який відповідає вимогам. Вирішено виготовити вкладки в 36 та 37. Який матеріал для вкладок рекомендований?
a. Сплав золота 900
*b. Сплав золота 750
c. Хромонікелевий сплав
d. Пластмаса
e. Кобальтохромовий сплав

121. Хворий 53 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів в бокових ділянках, часте випадання пломб. Обєктивно: всі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухомість I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати в даному випадку?
a. Шини з екваторних коронок
b. Інтрадентальна шина
c. Незнімна коронкова шина-протез
d. Коронково-ковпачкова шина
*e. Вкладкова шина

122. До клініки звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. Під час обстеження виявлено каріозну порожнину І класу за Блеком. Яким буде оптимальне лікування?
a. Пломбування цементом
b. Штифтовий зуб
c. Видалення зуба і виготовлення мостоподібного протеза
*d. Вкладка
e. Штучна коронка

123. Хворий 30 років скаржиться на відсутність коронки зуба, естетичний недолік. Обєктивно: коронка 22 відсутня. Корінь виступає над рівнем ясен на 1,5 мм. Поверхня кукси тверда, кореневий канал запломбований. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протеза найбільш раціональна?
a. Штифтовий зуб за Катцом
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
c. Штифтовий зуб за Річмондом
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
*e. Коронково-коренева вкладка і відновна коронка

124. При обстеженні порожнини рота виявлено: дефект коронкової частини 44 на рівні ясен, корінь запломбований до верхівки; 45 інтактний. Яку конструкцію протеза необхідно виготовити у цьому випадку?
a. -
*b. Виготовити суцільнолиту кореневу вкладку
c. Виготовити штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
d. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
e. Виготовити штифтовий зуб за Ахметовим

125. Хворий 40 років скаржиться на відсутність двох зубів на нижній щелепі справа. Об’єктивно: 32, 33, 36, 37 інтактні, стійкі. Слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, глибина ясенної щілини 33, 36 — 0,5–1,0 мм, ширина щілини — до 0,4 мм. Прикус ортогнатичний. Після лікування слизової оболонки рекомендовано незнімний мостоподібний металокерамічний протез з опорою на 33, 36. Препарування опорних зубів буде виконуватися з уступом. На якому рівні повинен знаходитися уступ по відношенню до краю ясен?
a. На 1,0—1,5 мм нижче ясен
b. На 0,2—0,3 мм нижче ясен
*c. На рівні ясен
d. На 0,5—1,0 мм нижче ясен
e. На 0,2—0,5 мм вище ясен

126. Юнак 19 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 24 відсутній, 23, 25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію доцільно використати в цьому випадку?
a. Штампований мостоподібний протез
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23 та 25
d. Консольний мостоподібний протез із опорою на 25
e. Суцільнолитий мостоподібний протез

127. Хвора 52 років скаржиться на сухість в роті, печіння язика, що посилюється вночі. 5 років тому була запротезована штамповано-паяними мостоподібними протезами на нижню щелепу. Обєктивно: слизова гіперемована, набряклість язика, слизової губів, щік, глоткового кільця. В слині визначається вміст нікелю і хрому, в крові лейкопенія, лімфоцитоз, моноцитоз, цукор крові 5,6 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Синдром Костена
b. Цукровий діабет
c. Токсико-хімічний стоматит
d. Синдром Шегрена
*e. Алергічний стоматит

128. Хворому 54 років планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу з балковою фіксацією. За якої умови може бути застосована балкова фіксація?
*a. Високі клінічні коронки опорних зубів
b. Виражений екватор коронок опорних зубів
c. -
d. Конвергенція опорних зубів
e. Низькі клінічні коронки опорних зубів

129. Хворому 44 років у клініці ортопедичної стоматології виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Виготовлення суцільнолитого каркасу планується на вогнетривкій моделі. З якого матеріалу потрібно виготовити модель?
*a. Силамін
b. Супергіпс
c. Маршаліт
d. Мармуровий гіпс
e. Силаур

130. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31 32 33 34 41 42 43 44. Альвеолярний відросток в беззубих ділянках сплощений. Як покращити стабілізацію протеза?
a. Зменшити ширину дуги
*b. Застосувати безперервний кламер
c. Зменшити розміри сідел
d. Збільшити розміри сідел
e. Збільшити ширину дуги

131. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Іпін
b. Сіеласт-69
c. Репін
d. Дентол-с
*e. Стомафлекс

132. У хворої 38 років відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Атачмени
b. Утримуючі кламери
c. Балкова система фіксації
d. Опорно-утримуючі кламери
*e. Телескопічні кріплення

133. Хворому 50 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: присутні 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34. Альвеолярний відросток в беззубих ділянках атрофований. Яким чином потрібно нейтралізувати трансверзальні рухи протеза?
a. Зменшити розміри сідла
*b. Застосувати неперервний кламер
c. Збільшити ширину дуги
d. Збільшити розміри сідла
e. Зменшити ширину дуги

134. Хворий 67 років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Обєктивно: згладженість носогубних та підборідних складок, під час розмовної проби чути "постукування" зубів, відсутній проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Постановки штучних зубів
b. Накладання протезів
c. Отримання функціональних відбитків
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Перевірки воскової композиції протезів

135. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено “хитаючийся відросток” на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного відростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Який відбиток за ступенем компресії слід використати?
a. Комбінований
b. Навантажуючий
c. Компресійний
d. Декомпресійний
*e. Диференційований

136. Пацієнту 70 років з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах виготовляються повні знімні протези. Постановка зубів буде проведена по індивідуальним оклюзійним поверхням (метод Нападова та Сапожникова). З якого матеріалу слід виготовити валики для створення індивідуальних оклюзійних поверхонь?
a. Стенс
b. Лавакс
c. Липкий воск
*d. Воскабразив
e. Пластмаса

137. Хворому 80 років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Об’єктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабовиражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний схил пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикального клапана?
a. Подовжити межі в ділянці верхньощелепних горбів
b. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі й вуздечку
c. Подовжити зовнішні межі
d. Подовжити межі у фронтальній ділянці
*e. Подовжити межі по лінії «А»

138. У пацієнта 47 років на внутрішній поверхні нижньої щелепи в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка подальша тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовити протез з пелотами Кемені
b. Виготовити базис із отворами для екзостозів
c. Виготовити протез з пелотами
*d. Виготовити протез із еластичною прокладкою
e. Виготовити протез із металевим базисом

139. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Яка причина даної помилки?
a. Фіксація бокової оклюзії
b. Заниження міжальвеолярної висоти
c. Неправильне формування протетичної площини
*d. Фіксація передної оклюзії
e. Не визначена протетична площина гіпсових блоків

140. У хворої 63 років перелом нижньої щелепи зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно: повна відсутність зубів. До отримання травми користувалася повними знімними протезами. Яку шину можна використати для іммобілізації відламків?
a. Шину Ванкевич
*b. Шину Порта
c. Апарат Шура
d. Шину Вебера
e. Шину Васильєва

141. Хворий 53 років звернувся зі скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на нижній щелепі, в ділянці 45 гострий кістковий виступ, болючий при пальпації. Якою повинна бути першочергова тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення традиційного знімного протеза
b. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
c. Виготовлення протеза з вкрученими краями
*d. Видалення екзостозу
e. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком

142. Чоловік 40 років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: на верхній щелепі повна втрата зубів. Наявна значна, проте рівномірна атрофія альвеолярного відростка та верхньощелепних горбів, піднебіння плоске. Прикріплення вуздечки, щічних тяжів низьке. Яким буде тип атрофії щелепи за класифікацією Оксмана?
a. 1-й тип
b. 4-й тип
*c. 3-й тип
d. 2-й тип
e. 5-й тип

143. Хворому 60 років виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. При натисканні на ріжучі краї фронтальних зубів в вестибулярному напрямку протез скидається. При огляді: задній край протеза не перекриває сліпі ямки. Яка причина скидання протеза у даного хворого?
a. Неправильна постановка зубів
*b. Відсутній замикаючий клапан по лінії «А»
c. Подовжена межа протеза в ділянці крилощелепних складок
d. Вкорочена межа протеза у фронтальній ділянці
e. Погана адгезія

144. Хворий 68 років скаржиться на повну відсутність зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, в бокових відділах нижньої щелепи на язичній поверхні при пальпації визначаються симетричні гострі кісткові утворення, які вкриті витонченою слизовою оболонкою. Яка найдоцільніша тактика лікування даного хворого?
a. Резекція альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протеза
b. Виготовлення повного знімного протеза
*c. Виготовлення повного знімного протеза з двошаровим базисом
d. Проведення рентгенографічного дослідження нижньої щелепи і подальше ортопедичне лікування
e. Пластика альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протеза

145. Хворому 76 років з відсутністю зубів на верхній щелепі необхідно зняти відбиток для виготовлення індивідуальної ложки. У пацієнта виражений блювотний рефлекс на подразнення піднебіння. Який медикаментозний засіб необхідно використати для змазування слизової оболонки піднебіння в такому випадку?
a. 1% розчин норадреналіну
b. 10% розчин глюкози
c. 4% розчин епінефрину
d. 2% розчин атропіну
*e. 3% розчин дикаїну

146. Хворий 58 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на поламку повного знімного пластинкового протеза на нижню щелепу, яким користувався 10 років. Після поламки протеза користувався однією частиною впродовж 2 тижнів. Обєктивно: перелом протеза в області 33, співставити краї відламків неможливо. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Зробити перебазування клінічним методом
b. Отримати частковий відбитик протезом і виготовити бракуючу частину
c. Реставрувати старий протез
*d. Виготовити новий протез
e. Зробити перебазування лабораторним методом

147. Хворій 47 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випячування верхньої губи. На якому етапі допущена помилка?
a. Визначення висоти верхнього прикусного валика
b. Визначення висоти нижньої третини обличчя
c. Фіксація центральної оклюзії
*d. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
e. Формування оклюзійної площини

148. Жінка 65 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби атрофовані, піднебіння пласке, розташування тяжів та вуздечок посередині альвеолярного відростка, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофічна, витончена, малопіддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 3 тип за Шредером
b. 1 тип за Оксманом
c. 2 тип за Оксманом
*d. 2 тип за Шредером
e. 4 тип за Дойніковим

149. Хворий 46 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності зубів на верхній щелепі зліва. Обєктивно: патології твердих тканин та пародонта не виявлено. На підставі яких ознак можна встановити діагноз вторинної деформації зубних рядів?
a. Скупченість зубів
b. Неправильна форма зубної дуги
c. Треми, діастема
*d. Супра- та інфраоклюзія
e. Поворот зуба навколо своєї осі

150. Хворий 52 років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на 1/3 у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для роз’єднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
*a. Зубо-ясенну шину у бічних ділянках
b. Пластмасову капу у фронтальній ділянці
c. Капу з еластичної пластмаси
d. Коронкову шину у бічних ділянках
e. Пластмасову капу на весь зубний ряд

151. При профілактичному огляді ротової порожнини дитини на оральних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявлені потовщення емалі у вигляді крапель, які за кольором не відрізняються від решти емалі зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флюороз
b. Гіпоплазія емалі
*c. Гіперплазія емалі
d. Дисплазія емалі
e. Аплазія емалі

152. Дитинa 7 років скaржиться нa косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізaлися урaженими. Під чaс обєктивного обстеження нa ріжучих крaях 11, 21 і нa горбaх 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Яке додaткове дослідження необхідне?
a. Зaбaрвлення розчином Люголя
b. Рентгеногрaфія
c. Електроодонтометрія
*d. Зaбaрвлення метиленовим синім
e. Зaбaрвлення розчином Шиллерa-Писaрєвa

153. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 виявлено дефект твердих тканин у вигляді чашеподібного заглиблення. Емаль у ділянці дефекту гладенька, блискуча, барвниками не забарвлюється. В анамнезі: у віці 3 років вбитий звих 51. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Ерозія емалі
e. Системна гіпоплазія емалі

154. Під час огляду хлопчика 7 років індекс гігієни Грін-Верміллона становив 0,4. Якому стану гігієни порожнини рота відповідають дані показники?
a. Поганому
b. Незадовільному
c. Дуже поганому
*d. Доброму
e. Задовільному

155. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11,12 в пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, зафарбовується барвником. Який найбільш імовірнний діагноз?
a. Зуби Фурньє
*b. Вогнищева демінералізація
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ерозія емалі

156. Під час профілактичного огляду у дитини 4 років в 51 виявлено порожнину в межах емалі. Емаль крейдоподібного кольору, розм’якшена. Реакція на термічні подразники, зондування, перкусія безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

157. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї протягом кількох місяців передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

158. У дитини 5 років глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85. Який пломбувальний матеріал необхідно використати в даному випадку?
a. Силіцин
b. Інфантид
c. Силідонт
d. Евікрол
*e. Срібна амальгама

159. У дитини 7,5 років на жувальній поверхні 46 і 36 виявлені каріозні порожнини з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Реакція на холодові подразники швидко зникає після усунення їх дії. Який попередній діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

160. Дитина 15 років скаржиться на болі від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування найбільш оптимальний?
a. Девітальна екстирпація
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна ампутація

161. Пацієнт 12 років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу - 3 дні тому закінчено лікування 21 з приводу гострого пульпіту. Канал запломбований фосфат-цементом. Об’єктивно: пломба з композиційного матеріалу, реакція зуба на температурні подразники негативна, перкусія позитивна. На Ro-грамi незначний надлишок пломбувального матеріалу за верхівкою кореня. Якою буде тактика лікаря-стоматолога?
a. Розпломбування каналу
b. Спостереження за хворим
*c. Призначення фізіотерапевтичного лікування
d. Резекція верхівки кореня
e. Призначення медикаментозного лікування

162. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі. При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - різко позитивна, перкусія - слабко болісна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий дифузний пульпіт

163. У дівчинки 4 років скаги на гострий спонтанний біль в зубі на верхній щелепі справа, що посилюється при прийомі їжі. Біль зявився 2 дні тому. Обєктивно: в 55 глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином. Порожнина зуба не розкрита. Зондування дна каріозної порожнини незначно болісне. Перкусія болісна. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий загальний (серозний) пульпіт
*e. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом

164. Хворий 13 років скаржиться на спонтанний короткочасний гострий біль нападоподібного характеру в ділянці 36, що виник напередодні і посилюється при прийомі їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування дна болюче в одній точці. Від холодового подразника виникає біль, що проходить повільно. Реакція на перкусію безболісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Загострення хронічного пульпіту

165. Дитина 5 років скаржиться на самочинні болі в зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі і при прийомі холодного. Подібний біль в зубі був півроку тому. В 65 глибока порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає повільно минаючий біль. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

166. Дівчинка 13 років скаржиться на больові напади в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними больовими нападами, раніше не лікований. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

167. Батьки у дитини 3-х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 визначається нориця. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

168. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий періодонтит
c. Хронічний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний періодонтит

169. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений, ниючий біль, без іррадіації, в нижній щелепі зліва в ділянці 37. При огляді на жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі в ділянці 37 змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періостит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

170. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їди та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край пухкі, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ їх висоти. Який попередній діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

171. Хлопчикa 14 років непокоїть різкa рухомість зубів, біль під чaс їди, періодичне зaгострення гінгівіту. З рaннього дитинствa стрaждaє нa зaпaльні процеси різної локaлізaції, особливо хронічні лімфоaденопaтії. Спостерігaється циклічність зaгострень – 22 дні. Обєктивно: ясенні сосочки нaбряклі, гіперемовaні, ціaнотичні. Ясенні кишені - до 4 мм, iндекс РМA – 100%, зуби рухомі. Рентгенологічно виявлено резорбцію міжaльвеолярних перетинок всіх зубів. Консультaція якого фaхівця необхіднa у першу чергу?
a. Хірургa
b. Ортодонтa
*c. Гематолога
d. Психоневрологa
e. Ендокринологa

172. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на спинці язика разом із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишечника. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Гострий катаральний глосит
c. Герпетичне ураження язика
d. Ромбоподібний глосит
e. Кандидозний глосит

173. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилася недоношеною, годування штучне. Обєктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння характерне виразкове заглиблення овальної форми із чіткими краями, укрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання в пацієнта?
a. Стафілококова інфекція
b. Алергічна реакція
*c. Механічна травма
d. Вірусна інфекція
e. Стрептококова інфекція

174. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на появу у дитини в роті виразок, слинотечу, млявість дитини, блювання, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіє другий день, захворіла раптово. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі. На слизовій оболонці язика, щік, губів знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покриті білуватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губів 4 міхурці, наповнені напівпрозорим вмістом. Підщелепні лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикаментозний стоматит
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

175. У дитини 4,5 років висипання в роті и на шкірі, що зявились напередодні ввечері. При огляді: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,30. На волосистій частині голови, на шкірі тулуба і кінцівок числені пухирці з прозорим вмістом. В порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому і мякому піднебінні ерозії округлої форми, покриті фібринозним нальотом. Ясна не змінені. Підщелепні лімфовузли збільшені незначно. Який імовірний діагноз?
a. Стоматит при скарлатині
*b. Стоматит при вітряній віспі
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Коровий стоматит

176. Хлопчик 8,5 років скаржиться на сухість і свербіння губів протягом останньої доби. Має шкідливу звичку утримувати у роті кулькову ручку. Об’єктивно: червона облямівка і шкіра губів набряклі, яскраво гіперемовані. Відзначається помірне лущення ураженої ділянки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Метерологічний хейліт
*c. Контактний алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Екзематозний хейліт

177. Батьки 11-річної дитини скаржаться на наявність у неї в роті кількох болючих виразок, які зявляються тричі на рік. На набряклій слизовій оболонці нижньої губи і язика виявлено дві афти овальної форми діаметром до 0,7 см з гіперемованою облямівкою. Афти вкриті нальотом білувато-сірого кольору, різко болісні при пальпації. Краї афт дещо припідняті над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини харчова алергія. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Медикаментозний стоматит
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

178. Дитині 5 років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та м’якого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
*b. Назотрахеальний наркоз
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Масковий наркоз
e. Оротрахеальний наркоз

179. У 13-річного хлопчика 12 годин тому зявилася припухлість лівої щоки. Під час обстеження: асиметрія обличчя за рахунок припухлості мяких тканин лівої щоки, припухлість під час пальпації болісна, щільна. Під час внутрішньоротового огляду виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярного боку в ділянці 26. Зуб зруйнований, перкусія різко позитивна, рухомий (II ступінь). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенний гострий остеомієліт
b. Одонтогенний хронічний періостит
c. Одонтогенний хронічний остеомієліт
*d. Одонтогенний гострий періостит
e. Одонтогенний гострий лімфаденіт

180. Дитина 10 років скаржиться на набряк та болісність правої щоки, загальну слабкість, підвищення температури. Об’єктивно: болісний під час пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в складку. Внутрішньоротовий огляд: 46 на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування безболісне, перкусія болісна. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 згладжена, набрякла, флуктуація не відзначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нагноєння фолікулярної кісти
*b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Нагноєння радикулярної кісти

181. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,60 С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 пломби, перкусія безболісна. 84 — рухомість I ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий одонтогенний періостит
e. Хронічний одонтогенний періостит

182. У дівчинки 14 років після травми місяць тому на слизовій оболонці нижньої губи зявилось новоутворення овальної форми, яке поступово збільшується, безболісне, мяке, синюшно-жовтого кольору, діаметром 6 мм. У пунктаті прозора, вязка рідина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангіома нижньої губи
b. Аденома малої слинної залози нижньої губи
c. Ліпома нижньої губи
*d. Ретенційна кіста малої слинної залози нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

183. Дитина 12 років звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглоба. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот і відчула сильний біль в ділянці суглоба. Об’єктивно: в ділянці лівого суглоба припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Юнацька дисфункція лівого СНЩС
c. Артроз лівого СНЩС
d. Анкілоз лівого СНЩС
e. Хронічний артрит лівого СНЩС

184. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на болі в ділянці нижньої щелепи зліва, які посилюються під час жування, порушення при змиканні зубів. В анамнезі: отримала травму 2 дні тому. На підставі клінічних та рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45. Визначте метод лікувальної іммобілізації щелепи:
*a. Назубне шинування
b. Шина Порта
c. Ясенна пластинка
d. Апарат Рудька
e. Тимчасова іммобілізація

185. Дитина 13 років звернулася зі скаргами на зміну кольору верхнього переднього зуба. 4 роки тому була травма фронтальної ділянки верхньої щелепи. Обєктивно: 11 інтактний, перкусія безболісна. На Rо-грамі розрідження кісткової тканини на верхівці кореня 11 розміром 1,6 – 2,7 см з чіткими краями округлої форми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення гранулематозного періодонтиту
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

186. Дівчинці 2 роки. В ділянці верхньої губи виявлено утворення розмірами 1х1,5 см, яскраво-червоного кольору, що не виступає над рівнем слизової оболонки. При натисканні утворення блідне. Регіональні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі відповідають віковим нормам. Який попередній діагноз?
a. Кавернозна гемангіома
b. Капілярна лімфангіома
c. Кавернозна лімфангіома
*d. Капілярна гемангіома
e. Системний гемангіоматоз

187. У дитини 13 років в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Який із перелічених діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Актиномікоз лімфовузлів
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Туберкульозний лімфаденіт
d. Лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

188. Мама скаржиться на цокання язиком 2-місячної дитини при смоктанні грудей, поганий набір ваги. Обєктивно: нижній край вуздечки язика прикріпляється біля ясенного валика. Рух язика обмежено, вуздечка тонка прозора. Яка операція показана дитині?
a. Кріодеструкція вуздечки язика
*b. Поперечне розсічення вуздечки язика
c. V-подібна пластика вуздечки язика
d. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лімбергом
e. Висічення вуздечки язика

189. Хлопчик 8 років скаржиться на біль у 54, який виник 3 дні тому і посилюється при накушуванні. Раніше зуб лікували. Об’єктивно: у 54 велика пломба, на слизовій оболонці коміркового відростка у ділянці 54 нориця з мізерним виділенням, зуб має рухомість II ступеня. Якою буде тактика лікування?
*a. Видалення 54
b. Ендодонтичне лікування 54 та періостотомія
c. Видалення 54 та фізіотерапевтичне лікування
d. Видалення 54 та періостотомія
e. Ендодонтичне лікування 54

190. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
*a. Фізіологічна малюкова ретрогенія
b. Фізіологічний прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Дистальний прикус
e. Мезіальний прикус

191. До ортодонтичної клініки звернулася дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. Під час клінічного обстеження: співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 з дефіцитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 з дефіцитом місця в зубному ряду. Який з додаткових методів обстеження потрібно застосувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Рентгенографію придаткових носових порожнин
b. Вимірювання діагностичних моделей
c. Міотонометрію
d. Телерентгенографію
*e. Ортопантомографію

192. У новонародженого відмічається пряме співвідношення щелеп. Дитина народилася в термін, здорова, знаходиться на природному вигодовуванні. Який прикус можна прогнозувати в даному випадку?
a. Дистальний
b. Прямий
*c. Мезіальний
d. Глибокий
e. Відкритий

193. Хворій 12 років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне видовження бічних ділянок нижньої щелепи. Яка необхідна конструкція апарата для лікування?
a. Ковзаюча дуга Енгля
b. Зовнішня лицьова дуга
*c. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
d. Апарат Гербста
e. Апарат на верхню щелепу з лицьовою дугою

194. Дівчинка 6 років. Скарги на неправильне розташування нижніх зубів. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: всі різці на верхній і нижній щелепі постійні, перші постійні моляри прорізались, ключ оклюзії збережений, 12 і 22 повернуті навколо осі і розташовані вестибулярно. Яка можлива причина даної деформації?
a. Звуження зубного ряду верхньої щелепи
b. Затримка прорізування постійних зубів
c. Шкідливі звички: смоктання пальців, закушування нижньої губи
d. Затримка резорбції коренів молочних зубів
*e. Раннє прорізування постійних зубів

195. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення в дитини верхнього переднього зуба. Об’єктивно: 21 знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі: перешкод для переміщення 21 орально не виявлено. Які з перелічених ортодонтичних апаратів необхідно використати для лікування даної аномалії?
a. Пружинячу дугу Енгля
b. Апарат Василенка
c. Апарат Курляндського
*d. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
e. Капу Шварца

196. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років зі скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Під час обстеження: прикус постійних зубів; верхні різці перекривають нижні до ⅓; співвідношення перших постійних молярів за І класом Енгля. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Яке втручання дозволить скоротити період активного ортодонтичного лікування у даного пацієнта?
a. Гідромасаж ясен
*b. Ультрафонофорез із лідазою
c. Електрофорез із розчином гліцерофосфату кальцію
d. Пальцевий масаж
e. Флюктуючі струми з новокаїном

197. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення верхнього переднього зуба. При об’єктивному обстеженні 21 знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі перешкод для переміщення 21 орально не виявлено. Який з перелічених ортодонтичних апаратів потрібно використати для лікування даної аномалії?
a. Капу Шварца
b. Пружинячу дугу Енгля
*c. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
d. Апарат Василенко
e. Апарат Курляндського

198. У дитини 5 років встановлена шкідлива звичка смоктання язика. У фронтальній ділянці відмічається невелика вертикальна щілина до 2 мм. В бічних ділянках щелеп змикання нейтральне. Встановлено діагноз: відкритий травматичний прикус 1 ступеня важкості. Для лікування була застосована вестибуло-оральна пластинка. Яким за своїм призначенням є використаний в даному випадку апарат?
a. Лікувальним
*b. Лікувально-профілактичним
c. Ретенційним
d. Профілактичним
e. Пасивним

199. На прийом до ортодонта направлена дівчинка 5 років з перехресним прикусом. Обєктивно: між фронтальними зубами треми, діастеми, горби ікол без ознак фізіологічного стирання. Центральна лінія між різцями не співпадає. Яка тактика лікаря?
a. Очікувати саморегуляції
b. Розєднати прикус
c. Призначити масаж щелеп
d. Виготовити пластинку з гвинтом для верхньої щелепи
*e. Зішліфувати нестерті горби ікол

200. У дитини 5 років виявлена відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Яка тактика лікаря?
a. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
c. Втручання лікаря не потрібні
*d. Виготовити знімний пластинковий протез
e. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів

