1. Хворий 40 років скаржиться на гугнявість, неможливість повноцінного прийому їжі - виливання її через ніс. Обєктивно: зуби та мостоподібні протези без ушкоджень. Прикус - ортогнатичний. Рік тому переніс повторно операцію уранопластики. На твердому піднебінні виявлено наскрізний дефект тканин. Яку конструкцію протезу необхідно виготовити?
*a. Захисну піднебінну пластинку
b. Обтуратор Кеза
c. Обтуратор Шильдського
d. Обтуратор Сюерсена
e. Обтуратор Ільїної-Маркосян

2. Хворий 53 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. З анамнезу зясовано, що у хворого мікростомія. 48, 47, 46, 45, 42, 41, 31, 32, 35, 36, 37, 38 відсутні. Решта зубів стійкі, нерухомі. Яку конструкцію протезу необхідно виготовити
a. Шину-протез
b. Бюгельний протез
c. Частковий знімний пластинковий протез на н/щ
*d. Розбірний частковий знімний пластинковий протез
e. Мостоподібний протез з опорою на 43, 33 та знімний протез

3. Хлопчикa 14 років непокоїть різкa рухомість зубів, біль під чaс вживання їжі, періодичне зaгострення запалення ясен. З рaннього дитинствa стрaждaє нa зaпaльні процеси різної локaлізaції, особливо хронічні лімфоaденопaтії. Спостерігaється циклічність зaгострень – 22 дні. Обєктивно: ясенні сосочки нaбряклі, гіперемовaні, ціaнотичні. Ясенні кишені - до 4 мм, iндекс РМA– 100%, зуби рухомі. Рентгенологічно виявлено резорбцію міжкоміркових перетинок всіх зубів. Консультaція якого фaхівця необхіднa у першу чергу?
a. Ендокринологa
b. Психоневрологa
c. Ортодонтa
*d. Гематолога
e. Хірургa

4. Хворій 18 років встановлено діагноз: хронічний катаральний генералізований гінгівіт, легкого ступеня важкості, загострення. Має місце скупченість нижніх фронтальних зубів. ГІ- 3,1. Який з нижчеперерахованих засобів необхідно призначити хворій для інактивації нальоту?
a. Альбуцид
*b. Хлоргексидин
c. Фурацилін
d. Перекис водню
e. Хімопсин

5. Дитина 5 років звернулася з метою санації порожнини рота. У 65 виявлений хронічний гранулюючий періодонтит. Які рентгенологічні зміни слід очікувати на дентальному знімку?
a. Контури періодонтальної щілини деформовані
b. Розширення періодонтальної щілини
c. Остеопороз кісткової тканини
d. Деструкція кісткової тканини з чіткими контурами
*e. Деструкція кісткової тканини з нечіткими контурами

6. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення розміром 1х1 см, з чіткими межами, дрібногорбистою поверхнею, червоного кольору, під час пальпації неболюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілома
*b. Бородавчастий передрак
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Шкірний ріг
e. Хейліт Манганотті

7. Чоловікові 72 років планується виготовлення часткових знімних пластинкових протезів. Обєктивно: на в/щ наявні 24, 25 зуби, на н/щ 32, 33, інші зуби відсутні. До якої групи дефектів за Бетельманом для визначення положення центральної оклюзії відноситься даний випадок?
*a. 3
b. 4
c. 2 та 3
d. 1
e. 2

8. Під час лікування гострого обмеженого пульпіту методом вітальної екстирпації лікар визначив, що 25 має широкий прямий канал. Який варіант пломбування кореневого каналу оптимальний у цьому випадку?
a. -
b. Недопломбування каналу на 3 мм
c. Пломбування кореневого каналу до рентгенологічної верхівки кореня
*d. Пломбування каналу до фізіологічного апексу кореня
e. Виведення матеріалу за рентгенологічну верхівку на 1 мм

9. Хворій 36 років показана операція резекції верхівки кореня 21. Ця операція може бути проведена під провідниковим знеболюванням, у тому числі під інфраорбітальною анестезією. Вкажіть цільовий пункт введення розчину анестетика при вказаному виді анестезії:
a. Великий піднебінний отвір
*b. Підочний отвір
c. Нижньощелепний отвір
d. Різцевий канал (отвір різцевого каналу)
e. Горб верхньої щелепи

10. Під час профілактичного огляду у хлопчика 9 років виявлена глибока каріозна порожнина у 75, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне; від холодної води повільно минаючий біль. Перкусія безболісна. Лікування проводиться методом девітальної ампутації. Яку лікувальну пасту доцільно накласти на устя кореневих каналів у даному
a. Одонтотропна
b. Ферментвмісна
c. Антисептична
d. Протизапальна
*e. Муміфікуюча

11. Хворий 54-х років скаржиться на печіння язика, підвищення слиновиділення, явища глосалгії. Пять днів тому хворий був запротезований металевими мостоподібними протезами. Обєктивно: слизова гіперемована, набрякла, у крові еритропенія, лейкоцитоз, підвищена ШЗЕ. Який найбільш
*a. Токсико-хімічний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Синдром Костена
d. Синдром Шегрена
e. Механічне подразнення зубними протезами

12. Хворій 12 років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне видовження бічних ділянок нижньої щелепи. Вкажіть необхідну конструкцію апарата для лікування:
a. Апарат на верхню щелепу з лицьовою дугою
*b. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
c. Зовнішня лицьова дуга
d. Ковзна дуга Енгля
e. Апарат Гербста

13. Жінка 47 років звернулася з метою протезування. Після обстеження обрана конструкція часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки воскових репродукцій протезів виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише праворуч, ліворуч – щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
*a. Визначили бічну оклюзію
b. Визначили передню оклюзію
c. Отримали неточні відбитки
d. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
e. Завищили міжальвеолярну висоту у бічній ділянці ліворуч

14. Дівчинка 10 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на біль у передньому відділі піднебіння під час вживання їжі. Обєктивно: під час змикання ріжучий край нижніх різців контактує зі слизовою оболонкою піднебіння. Слизова оболонка у місці контакту злегка набрякла, гіперемована, бокові зуби змикаються по 1 класу за Енглем. Який найбільш вірогідний
a. Дистальний прикус
b. Протрузія верхніх зубів
c. Прогенія
*d. Глибокий прикус
e. Зубоальвеолярне видовження

15. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном - 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розтину порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. АТ- 100/50 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, дихання 18/хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Непритомність внаслідок стресу на проведену маніпуляцію
c. Медикаментозний анафілактичний шок
*d. Непритомність внаслідок больової реакції
e. Травматичний (больовий) шок

16. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на нетривалий біль у ділянці 46, 47, що виникає під час дії термічних подразників. Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося через щільне розміщення зубів. Яке додаткове дослідження слід провести?
a. Електроодонтометрію
b. Вітальне забарвлення
*c. Рентгенографію
d. Визначення електроопірності
e. Люмінесцентне дослідження

17. Хвора 25 років звернулась зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 35, на гострий спонтанний нічний біль, що виник добу тому. Після обстеження встановлено діагноз: гострий вогнищевий пульпіт 35. Після завершення лікування зуб планується покрити коронкою. Який метод лікування слід обрати?
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

18. Хворий 47 років скаржиться на печіння та біль у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів та в кутах рота численні ерозії до 1,0–1,5 см у діаметрі, полігональної форми, яскраво-червоного кольору, розміщені на гіперкератозній бляшці та мутній білуватій слизовій. Цитологічно - роговіючі клітини епітелію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
b. Вторинний сифіліс
c. Червоний вовчак, ерозивна форма
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Лейкоплакія, ерозивна форма

19. Під час лікування пульпіту 31 у хворої 27 років через декілька хвилин після аплікаційного знеболювання аерозолем 10% розчину лідокаїну зявився значний набряк нижньої губи та слизової оболонки порожнини рота, утруднене дихання, головний біль. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Набряк Квінке
b. Хімічний опік лідокаїном
c. Спазм мязів гортані патогенної природи
d. Контактний алергічний хейліт
e. Кропивянка

20. У дівчини 20 років тиждень тому виник біль у раніше лікованому та запломбованому 22. Три дні тому біль припинився, але зявилася нориця з гнійними виділеннями у проекції верхівки кореня 22. Рентгенографічно виявлено вогнище розрідження кісткової тканини біля верхівки кореня 22 діаметром 0,5-0,6 см без чітких контурів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Обмежений остеомієліт верхньої щелепи
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний гранулематозний періодонтит 22
d. Радикулярна кіста від 22, що нагноїлася
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

21. Хворий 20 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 44. Обєктивно: на апроксимально-медіальній поверхні 44 визначається каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, заповнена щільним пігментованим дентином, зондування каріозної порожнини та перкусія зуба неболючі, ЕОД– 6 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний фіброзний пульпіт

22. Хворий 35 років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи, рухомість зубів, біль, який непокоїть переважно вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому, тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На рентгенограмі видно ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами та наявність кісткових голок, які розташовані перпедикулярно до поверхні щелепи. Про яке захворювання можна думати?
a. Амелобластома
*b. Саркома нижньої щелепи
c. Рак нижньої щелепи
d. Загострення хронічного остеомієліту
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

23. Хвора 30 років, відпочиваючи другий тиждень на морі, звернуалася зі скаргами на печіння губ, біль у роті під час прийому їжі. Протягом кількох днів відзначає біль у суглобах, у ділянці серця та нирок, висипання на шкірі. Обєктивно: на губах, слизовій оболонці щік яскраво-червоні з обідком бляшки, поодинокі пухирці з кровянистим вмістом, ерозії, що епітелізуються з утворенням ділянок атрофії. Виявлені LE-клітини, антитіла до нативної ДНК. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Лепра

24. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Обєктивно: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Через який термін має розглядатися питання про заміну протезів?
*a. 3 роки
b. 4 роки
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 5 років

25. Юнак 19 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію протезу доцільно використати в цьому випадку?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Штампований мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23 та 25
e. Консольний мостоподібний протез із опорою на 25

26. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої та верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія та незначний набряк ясенного краю. Під час чищення зубів визначається періодична кровоточивість ясен, КПВ- 2. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
*a. Пасти, що містять екстракти лікарських трав
b. Пасти, що містять фторид натрію
c. Пасти, що містять кальцій
d. Пасти, що містять амінофториди
e. Пасти, що містять сольові добавки

27. Хвора 55 років скаржиться на біль під час відкривання рота, сухість, печіння та стягнутість губ. Хворіє на цукровий діабет протягом 20 років. Об’єктивно: червона облямівка верхньої та нижньої губи гіперемована, набрякла, вкрита тонкими сірими лусочками. У кутах рота ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Мікотичний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Алергічний хейліт

28. До хірурга-стоматолога звернулися батьки 3-річного хлопчика зі скаргами на наявність пухлини у надбрівній ділянці. Обєктивно: у правій надбрівній ділянці знаходиться пухлина розміром 2х3 см мякоеластичної консистенції, округлої форми. Шкіра над пухлиною не змінена та не зпаяна з нею. Під час пункції виявлена кашкоподібна маса білого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфангіома правої надбрівної ділянки
b. Епідермальна кіста правої надбрівної ділянки
c. Гемангіома правої надбрівної ділянки
*d. Дермоїдна кіста правої надбрівної ділянки
e. Мозкова грижа

29. До щелепно-лицьового відділення доставлено хворого 20 років. При огляді було встановлено діагноз: травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці лівого кута без зміщення. Обєктивно: зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Який вид лікувальної допомоги потрібний у даному випадку?
*a. Назубна двощелепна дротяна шина з зачіпними петлями
b. Назубна дротяна шина з розпірковим вигином
c. Фіксація фрагментів щелепи апаратом Рудько
d. Назубна дротяна гладенька шина-скоба
e. Назубна шина Васильєва

30. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Яка причина даної помилки?
a. Фіксація бокового співвідношення щелеп
b. Не визначена протетична площина
c. Неправильне формування протетичної площини
d. Заниження міжальвеолярної висоти
*e. Фіксація переднього співвідношення щелеп

31. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Під час її припасування у порожнині рота з кореневого каналу 41 виникла кровотеча. Яка найбільш вірогідна причина цього?
a. Травмування ясенного краю
b. Пошкодження біфуркації коренів
c. Перфорація коронки зуба
d. Травмування пульпи зуба
*e. Перфорація стінки каналу кореня

32. Жінка 63 років звернулася зі скаргами на наявність каріозних порожнин на вестибулярній поверхні центральних верхніх різців. Обєктивно: у пришийковій ділянці 11 та 21 визначаються каріозні порожнини у межах середніх шарів дентину. Дентин на дні порожнин щільний, різко пігментований, темно-коричневого кольору. Слизова ясен дещо набрякла, застійно гіперемована. Прикус глибокий. Вкажіть протипоказання для пломбування каріозних порожнин фотокомпозитом:
a. Наявність аномалії прикусу
b. Наявність темного дентину на дні порожнин
c. Пришийкова локалізація порожнин
d. Глибина порожнини
*e. Наявність запалення ясни

33. Хворий 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект та незначну болісність 44 під час чищення зубів. Об’єктивно: виявлено каріозну порожнину V-го класу за Блеком у межах плащового дентину. Зондування стінок порожнини викликає незначну болючість, термопроба - позитивна. Який пломбувальний матеріал доцільно обрати для реставрації зуба?
a. Ормокер
b. Кермет
*c. Компомер
d. Композитний матеріал хімічного твердіння
e. Амальгама

34. Пацієнтка 42 років звернулася до стоматолога з приводу рухомості 32, 31, 41, 42. Об’єктивно: рухомість І-ІІ ст. даних зубів та алергічні реакції на стоматологічні металеві сплави та базисні пластмаси. Яку методику шинування рухомих зубів можна застосувати?
a. Металокерамічні коронки
*b. Ribbond-система
c. Золоті штамповані коронки
d. Металопластмасові коронки
e. Самотвердіюча пластмаса "Протакрил-М"

35. Дівчина 18 років скаржиться на наявність білих плям на різцях верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 та 21 ближче до ріжучого краю визначаються дві симетричні плями неправильної форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Гострий початковий карієс
c. Ерозія емалі
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

36. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; зубні дуги у вигляді півкола; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині (І етап фізіологічного підйому міжальвеолярної висоти). Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає цей етап?
a. Латеральних різців
b. Фронтальної групи зубів
c. Іклів
*d. Молярів
e. Центральних різців

37. Мама скаржиться на цокання язиком 2-місячної дитини при смоктанні грудей; дитина погано набирає вагу. Обєктивно: нижній край вуздечки язика прикріпляється біля ясенного валику. Рух язика обмежений, вуздечка тонка, прозора. Яка операція показана дитині?
a. V-подібна пластика вуздечки язика
b. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лімбергом
c. Кріодеструкція вуздечки язика
d. Висічення вуздечки язика
*e. Поперечне розсічення вуздечки язика

38. Батьки дитини 11 років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на неправильне прорізування зубів. Обєктивно: широке перенісся, вузькі ніздрі, значне звуження верхньої щелепи, готичне піднебіння, сколіотична осанка. Співвідношення перших молярів по 2 класу за Енглем. Вкажіть причину цієї
*a. Утруднене носове дихання
b. Інфекційні захворювання
c. Шкідливі звички
d. Рахіт
e. Раннє видалення зубів

39. Хвора скаржиться на гострий біль 16, відчуття "вирослого зуба". Біль зявився 3 дні тому. Раніше зуб не турбував. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні під час пальпації. Перехідна складка в ділянці проекції верхівок коренів 16 зуба гіперемійована, болісна. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД- 150 мкА. На рентгенограмі: періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

40. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи з правої сторони, підвищення температури тіла до 39°C. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи з правого боку та підщелепного трикутника. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 болюча, зуби рухомі. Слизова оболонка н/щ з правої сторони різко гіперемована; відзначається двобічна муфтоподібна деформація коміркового відростка, пальпація його болюча. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий бактеріальний субмаксиліт
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки
d. Остеогенна саркома
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

41. Хворому 44 років у клініці ортопедичної стоматології виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Виготовлення суцільнолитого каркасу планується на вогнетривкій моделі. З якого матеріалу потрібно виготовити
a. Супергіпс
b. Маршаліт
c. Мармуровий гіпс
*d. Силамін
e. Силаур

42. Пацієнт 57 років скаржиться на рухомість металокерамічного мостоподібного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відзначається атрофія коміркового відростка у ділянці 33 на ⅔ та 37 на ½ довжини кореня, при огляді - патологічні кишені, ознаки гінгівіту. Яка вірогідна причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Травмування кругової звязки краями коронок
b. Масивне зішліфування твердих тканин
c. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці
d. Депульпування опорних зубів
*e. Функціональне перевантаження опорних зубів

43. У дитини 2 років захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі та підвищення температури тіла. Обєктивно: обличчя асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51 зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болісний під час перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 51, 61, 62 зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт 51
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51
d. Загострення хронічного періодонтиту 51
e. Гострий періодонтит 51

44. Хвора 42 років скаржиться на вивих СНЩС, що часто повторюється. Обєктивно: 18, 17, 28, 38, 48 зуби відсутні. 36, 37, 45, 46, 47 покриті штучними коронками. Діагноз: звичний вивих СНЩС. Оберіть раціональний метод лікування:
a. Масаж, міогімнастика
*b. Обмеження відкривання рота
c. Міогімнастика, фізіотерапевтичні процедури
d. Фізіотерапевтичні процедури
e. Повна імобілізація нижньої щелепи

45. У хворого діагностовано плоскоклітинний роговіючий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота III ступеня. На рентгенограмі нижньої щелепи: резорбція коміркового відростка у фронтальному відділі 1х0,5 см. Яке лікування?
*a. Комбіноване
b. Променева терапія
c. Хіміотерапія
d. Хірургічне
e. Паліативне хіміопроменеве та симптоматичне

46. Чоловік 25 років звернувся до поліклініки з приводу видалення 18, коронка якого зруйнована на ½. Зуб раніше неодноразово лікований. Під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Якою має бути тактика?
a. Встановити відламок на попереднє місце та зафіксувати
b. Спробувати ввести відламок на місце
c. Видалити відламок
d. Видалити відламок та затампонувати рану
*e. Видалити відламок та ушити рану

47. Пацієнтка 66 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу ІІ ступеня, звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 23. Під час проведення підочної анестезії внутрішньоротовим шляхом з’явилося різке збільшення лівої підочної ділянки та лівої половини обличчя. Шкіра при пальпації напружена, слабкоболісна. Які заходи лікар має зробити негайно?
a. Притиснути ліву зовнішню сонну артерію
*b. Притиснути підочну ділянку та покласти холод
c. Покласти хвору горизонтально
d. Ввести 5% розчин амінокапронової кислоти
e. Ввести 1,0 мл розчину вікасолу

48. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї передніх зубів верхньої щелепи протягом кількох місяців. Обєктивно: на контактних та вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

49. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на наявність червоної плями на шкірі підборідної ділянки. Із анамнезу відомо, що два місяці тому була травма підборіддя. Після розсмоктування травматичного набряку на шкірі з’явилася червона точка, яка поступово збільшується у розмірі. Об’єктивно: обличчя симетричне, на шкірі підборідної ділянки є неправильної форми винного кольору пляма розміром 2х1,5 см, яка при натисненні біліє, больові відчуття при цьому відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пігментний невус
b. Меланома
c. Телеангіоектазія
*d. Капілярна гемангіома
e. Гематома

50. Під час профілактичного огляду у дитини 4 років в 51 виявлено порожнину в межах емалі. Емаль крейдоподібного кольору, розм’якшена. Реакція на термічні подразники, зондування, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

51. Пацієнт 5 років звернувся до лікаря зі скаргами на болючість та набряк губ. Страждає на дискінезію жовчних шляхів, в анамнезі – поствакцинальна алергія. У літку спостерігалось покращення. Хворіє 1 рік. Обєктивно: червона облямівка губ інфільтрована, вкрита дрібними лусочками, в кутах рота – тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Алергічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Травматичний хейліт

52. Хвора 20-ти років звернулася із скаргами на потемніння коронок 11 та 21. Близько року тому хвора отримала спортивну травму. Обєктивно: коронки 11 та 21 зубів темно-сірого кольору, інтактні, при перкусії безболісні. Слизова оболонка коміркового відростка не змінена. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів виявляється зона деструкції кісткової тканини округлої форми, розміром 0,5 мм у діаметрі, з чіткими межами. Яке лікування слід призначити?
a. Антибіотикотерапія
b. Видалення зубів
c. Електрофорез з антисептиками
*d. Пломбування кореневих каналів
e. Відбілювання зубів

53. Пацієнт 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 46, 45, 34, 35, 36, 37 зубів. На ортопантомограмі в ділянці зубів, що залишились, резорбція коміркового відростку в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Ковпачкова шина
c. Шина Ван-Тіля
*d. Бюгельний протез з елементами шинування
e. Мостоподібні протези в ділянці жувальних зубів

54. Хворий скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на шкірі обличчя в ділянці підборіддя. Який вид знеболювання слід застосувати під час оперативного втручання?
*a. Інфільтраційне
b. Наркоз
c. Аплікаційну анестезію
d. Мандибулярну анестезію
e. Ментальну анестезію

55. Хворий 46 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності зубів на верхній щелепі зліва. Обєктивно: патологій твердих тканин та пародонту не виявлено. На підставі яких ознак можна встановити діагноз вторинної деформації зубних рядів?
*a. Супра- та інфраоклюзія
b. Скупченість зубів
c. Треми, діастема
d. Неправильна форма зубної дуги
e. Поворот зуба навколо своєї осі

56. Хворий, який проживає у місцевості з вмістом фтору 0,7 мг/л, скаржиться на чутливість від солодкого та кислого у 12, 13, 14, 23, 24. Обєктивно: у пришийковій ділянці вказаних зубів виявлено крейдоподібні матові плями, шорсткі при зодуванні. Який з нижчеперерахованих методів обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
a. Рентгенографія
*b. Вітальне зафарбовування
c. Термопроба
d. Перкусія
e. Електроодонтометрія

57. У хворої 33 років діагностована гнилісно-некротична флегмона дна ротової порожнини. Наростає загроза дислокаційної асфіксії. Який набільш раціональний метод знеболення дозволить проводити подальші заходи?
a. Провідникове потенційоване знеболення
b. Ендотрахеальний наркоз через ніс
*c. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
d. Нейролептанальгезія
e. Інфільтраційне знеболення

58. Хворий 43 років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболюче округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний лімфаденіт
b. Атерома
c. Слинокамяна хвороба
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт

59. Хворий 50 років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 36 за санаційними показаннями. Хворий рік тому переніс інфаркт міокарду, страждає на стенокардію напруження. Оберіть найбільш раціональний метод знеболення:
a. Аплікаційне
b. Інфільтраційне
*c. Провідникове потенційоване
d. Наркоз
e. Провідникове

60. Пацієнт 30 років скаржиться на наявність інфільтрату у правій защелепній ділянці, який зберігається протягом 2-3 місяців. Прийняв призначений курс антибактеріальної терапії. Покращення не настало. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок слабкоболісного інфільтрату правої защелепної ділянки, дерев’янистої щільності, шкіра червоно-синюшньо-фіолетового відтінку. На шкірі нориці, з яких періодично виділяється гній з крупинками, щільні втягнуті рубці, відзначається безболісний тризм нижньої щелепи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона защелепної ділянки
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний лімфаденіт защелепної ділянки
*d. Актиномікоз защелепної ділянки
e. Одонтогенна гранульома обличчя

61. У хворого 49 років діагностовано зубоальвеолярне видовження у ділянці 25, 26, 27. Виправлення оклюзії методом підвищення міжальвеолярної висоти бажаних результатів не дало. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні показаний у даному випадку?
a. Ортодонтичний
*b. Апаратурно-хірургічний
c. Зниження міжальвелярної висоти
d. Хірургічний
e. Вкорочення зубів

62. Хворому 22 років призначена відновлювальна операція з приводу нижньої мікрогнатії. Яким одномоментним оперативним втручанням має бути доповнена остеотомія при даній патології?
a. Приживлення мяза
*b. Кісткова пластика
c. Імплантація
d. Пересадка шкірного лоскута
e. Пересадка фасції

63. У дитини 7 років підбборіддя виступає вперед, нижня губа перекриває верхню губу. Між нижніми різцями діастема та треми, нижні різці перекривають верхні на ⅔ висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів за 3 кл. Енгля. Сагітальна щілина 3 мм. Якою має бути тактика лікаря?
a. Застосувати капу Шварца
*b. Застосувати апарат Брюкля
c. Застосувати капу Биніна
d. Призначити комплекс міогімнастики
e. Застосувати ковзний апарат Енгля

64. Хворий 42 років звернувся за допомогою до хірурга-стоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 26. Після огляду хірург вирішив видалити 26 зуб. Яку анестезію слід
a. Інфільтраційна анестезія вестибулярної та піднебінної поверхонь
b. Торусальна та піднебінна
c. Різцева та піднебінна
*d. Туберальна та піднебінна
e. Інфраорбітальна, туберальна та піднебінна

65. Дитина 13 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, блювання, біль у горлі. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемована. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який легко знімається. Підщелепні та шийні лімфовузли збільшені в розмірах, болючі під час пальпації. Печінка та селезінка збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Дифтерія
c. Скарлатина
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Кір

66. Хворому 50 років після обстеження каріозної порожнини, розміщеної на жувально-дистальній поверхні 47 встановлено діагноз: хронічний середній карієс. Який пломбувальний матеріал показаний у даному випадку?
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Амальгама
c. Компомер
d. Склоіономерний цемент
e. Силікофосфатний цемент

67. Батьки 8-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині болючого утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію розміром до 0,7 см округлої форми, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемовану облямівку, болюча при пальпації. В анамнезі – хронічний холецистохолангіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Травматична ерозія
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

68. У дитини 5 років виявлена відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
b. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
c. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
d. Втручання лікаря не потрібні
*e. Виготовити знімний пластинковий протез на в/щ

69. Хворий звернувся зі скаргами на постійний гострий біль, що посилюється при дотику до зуба на нижній щелепі зліва, відчуття вирослого зуба. Раніше був самочинний гострий біль, що посилювався від холодного. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий гнійний періодонтит

70. Хворому з метою видалення 47 з приводу хронічного періодонтиту проведена блокада нижньокоміркового нерва, який входить у нижньощелепний отвір. На якій відстані від переднього краю гілки нижньої щелепи розташований вказаний
*a. 15 мм
b. 35 мм
c. 20 мм
d. 30 мм
e. 25 мм

71. Лікар-стоматолог проводить лікування 36 у чоловіка 52 років з приводу хронічного періодонтиту. Рентгенологічно: медіальні кореневі канали вигнуті, у ділянці верхівки медіального кореня визначається вогнище деструкції кісткової тканини з нерівними контурами розміром 0,2x0,2 см. Який з перелічених лікарських засобів оптимальний для проведення внутрішньоканального електрофорезу?
a. 1% р-н новокаїну
*b. 10% р-н йодиду калію
c. 3% р-н сульфату міді
d. 0,1% р-н трипсину
e. 1% р-н декаметоксину

72. До лікаря звернувся чоловік з метою санації порожнини рота. Після огляду та проведення клінічного обстеження встановлено, що необхідно видалити 31 зуб, корінь якого оголений на ½, рухомість його ІІІ ступеня. Діагноз: пародонтоз 31 зуба. Оберіть щипці, якими потрібно провести видалення 31 зуба
a. Байонетні
*b. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються
c. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються
d. Зігнуті по площині
e. Дзьобоподібні з шипами на щічках

73. Мати дитини 5 років скаржиться на підвищення у нєї температури, біль під час ковтання. Обєктивно: температура тіла 38,2°C. На мигдаликах на фоні гіперемії визначаються ерозії 1-3 мм у діаметрі, вкриті білуватим нальотом. Задня стінка ротоглотки гіперемована, набрякла. Слизова оболонка порожнини рота без змін. Підщелепні лімфовузли збільшені, дещо болючі під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Герпетична ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Стоматит при вітряній віспі
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

74. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без зміщення фрагментів. 31, 32, 41, 42 зуби відсутні. Інші зуби інтактні. Яку назубну шину необхідно застосувати для репозиції та профілактики зміщення відламків?
*a. Гладку шину-скобу з розпірковим вигином
b. Гладку шину-скобу
c. Стандартну шину Васильєва
d. Шину з зачіпними гачками
e. Шину з похилою площиною

75. Хворий 28 років скаржиться на незручність під час вживання їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнуваний внаслідок карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ- 0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, паралельні між собою, змін у періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію слід обрати?
a. Штучна коронка
b. Вінір
c. Напівкоронка
*d. Штифтова
e. Вкладка

76. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47. Рентгенологічно: у каналах медіального та дистального кореня виявляються відламки ендодонтичних інструментів. У ділянці верхівки кореня вогнища деструкції кістки з чіткими контурами. Оберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Операція резекції верхівки кореня
*b. Видалення зуба
c. Гемісекцію зуба
d. Консервативне лікування
e. Операція реплантації зуба

77. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на горбах 36 та 46, які нещодавно прорізалися, виявлені білі плями з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в цих ділянках збережена, при її зондуванні поверхня гладка. Яке додаткове дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
*a. Фарбування метиленовим синім
b. Фарбування йодовмісними розчинами
c. Електроодонтометрія
d. Візіорадіографія
e. Рентгенографія

78. Пацієнту з перехресним прикусом, який виник внаслідок перелому, що неправильно зрісся, виготовлено частковий знімний пластинковий протез з подвійним зубним рядом. До якого виду лікування можна віднести дане протезування?
a. Превентивне
b. Радикальне
*c. Паліативне
d. Етіотропне
e. Патогенетичне

79. Хвора 42 років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41°C, відзначаються блювання, нудота, задуха. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бешиха
b. Сибірка
c. Вовчак, шкірна форма
d. Стрептодермія
e. Флебіт лицьової вени

80. Дитина 13 років звернулася зі скаргами на зміну кольору верхнього переднього зуба. 4 роки тому була травма фронтальної ділянки верхньої щелепи. Обєктивно: 11 інтактний, перкусія безболісна. На Rо-грамі розрідження кісткової тканини на верхівці кореня 11 розміром 1,6х2,7 см з чіткими краями округлої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
b. Загострення гранулематозного періодонтиту
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

81. Хворий 57 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіння ясен. Об’єктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. У ділянці 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пародонтоз І ступеня
b. Пародонтоз ІІ ступеня
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
e. Атрофічний гінгівіт

82. Хворому 38 років показане виготовлення металокерамічної коронки на 21. Який найбільш безпечний вид анестезії слід застосувати для безболісного препарування?
a. Аплікаційну
b. Провідникову туберальну
*c. Інфільтраційну інтралігаментарну
d. Провідникову різцеву
e. Провідникову інфраорбітальну

83. У пацієнтки 38 років перелом верхньої щелепи, що неправильно зрісся, з утворенням відкритого прикусу. Всі зуби збережені, інтактні, стійкі. Між передніми зубами верхньої та нижньої щелепи спостерігається щілина розміром по вертикалі 3 мм. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Виготовлення протезу з подвійним зубним рядом
*b. Зішліфовування артикулюючих зубів
c. Протезування коронками
d. Ортодонтичне лікування
e. Видалення артикулюючих зубів

84. Хворий 43 років скаржиться на рухомість і значне оголення шийок зубів нижньої щелепи у фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомістьі І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 на ½, 43, 33 на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати у даному
a. Напівкільцева шина
b. Ковпачкова шина
c. Балкова шина за Курляндським
d. Напівкоронкова шина
*e. Суцільнолита знімна капа

85. Хворий 50 років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль у ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 під дією хімічних та температурних подразників. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія коміркової кістки, що досягає ⅔ висоти міжкоміркових перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
b. Пародонтоз ІІ ст
c. Катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз ІІІ ст

86. Хворий звернувся зі скаргами на біль, який виникає під час дії холодного, кислого, солодкого в 45. Біль проходить після зняття подразника. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі та розмякшеним дентином, нависаючі краї емалі крейдоподібні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Хронічний середній карієс

87. У дівчинки 12-ти років у правій щічній ділянці пальпується різко болючий інфільтрат розміром 2х2 см, шкіра над ним виражено гіперемована, у центрі інфільтрату формується некротичний стрижень. Відзначається підвищення температури тіла до 38,2°C та явища інтоксикації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої щічної ділянки
b. Нагноєна атерома правої щічної ділянки
c. Неодонтогенний абсцес правої щічної ділянки
*d. Абсцедуючий фурункул правої щічної ділянки
e. Флегмона правої щічної ділянки

88. Пацієнт 19 років, водій, скаржиться на нездужання, підвищення температури, біль у яснах, неприємний запах з рота. Об`єктивно: ясенні сосочки та ясенний край сіруваті, пухкі, легко видаляються з оголенням виразкової, кровоточивої та різко болючої поверхні. Слизова порожнини рота рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гангренозний гінгівіт
*b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Свинцевий гінгівіт

89. Жінка 32 років звернулась зі скаргами на дефект коронки 12 зуба. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований, але пломби випадали. Обєктивно: дефект ІV класу за Блеком у 12 зубі відновлено пломбою, яка нещільно прилягає до країв дефекту. Девіталізація не проводилася, перкусія 12 безболісна. Яку конструкцію слід використати у цьому випадку?
a. Фарфорова коронка
*b. Вкладка на парапульпарних штифтах
c. Напівкоронка
d. Металокерамічна коронка
e. Металева коронка

90. Хворий 11 років скаржиться на рухомість зубів, кровоточивість ясен. Хворіє з 3 років. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, кровоточать під час інструментального дослідження. Корені зубів оголені на ⅓, вкриті білуватим нальотом. Зуби мають рухомість ІІ ступеню. Зубоясенні кишені глибиною 4-5 мм. Під час зовнішнього огляду спостерігається сухість та потовщення шкірних покривів у ділянці долонь, передньої третини передпліч, підошовних поверхонь, є тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Папійона-Лефевра
b. -
c. Хвороба Хенде-Шулера-Крістчена
d. Генералізований пародонтит
e. Хвороба Леттерера-Зіве

91. У дитини 11 років під час санації порожнини рота у 14 виявлена глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином, визначається сполучення з порожниною зуба; зондування, реакція на термічні подразники та перкусія безболісна. Ясна у ділянці 14 пастозна, ціанотична. На Rt-грамі: у ділянці несформованої верхівки кореня 14 - деструкція кортикальної пластинки альвеоли та кісткової тканини невеликих розмірів з нечітким контуром (хронічний гранулюючий періодонтит). Якою має бути тактика?
a. Параформальдегідна паста, дентинна повязка
b. Ендодонтична обробка, зуб відкритий
c. Операція видалення зуба
d. Кальційвмісна паста, постійна пломба
*e. Ендодонтична обробка, повязка з антисептиком

92. Чоловіку 68 років 4 місяці тому було проведено односторонню резекцію верхньої щелепи. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 інтактні, стійкі, коронки високі. Планується виготовлення резекційного протезу верхньої щелепи з кламерною фіксацією. Застосування яких кламерів дозволяє покращити фіксацію протезу в даному випадку?
a. Утримуючі двоплечі
b. Ясенні
c. Утримуючі одноплечі
d. Опорні
*e. Опорно-утримуючі

93. До клініки ортодонтії шкільним дитячим стоматологом направлений хлопчик 12 років. Скарг не висуває. Зубна формула відповідає віку. У фронтальній ділянці по всіх площинах відхилень не визначається, зворотнє перекриття зубів бічного сегменту з обох боків по трансверзалі. Який
*a. Двобічний перехресний прикус
b. Дистальний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Відкритий прикус
e. Глибокий прикус

94. Під час профілактичного огляду ротової порожнини у хворого 40 років виявлені зміни наступного характеру: маргінальна частина ясен валикоподібно збільшена, синюшня, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголю слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

95. У хворого 35 років під час рентгенологічного обстеження коміркового відростка верхньої щелепи виявлено перелом кореня 11 у ділянці верхівки. Зуб стійкий, канал запломбований до верхівки. В анамнезі - травма. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Покриття зуба коронкою
b. Реплантація зуба
c. -
d. Видалення зуба
*e. Резекція верхівки кореня зуба

96. Хвора 42 років звернулась зі скаргами на гострий біль в ділянці нижньої щелепи, рухомість зубів, високу температуру тіла. Хворіє 2 дні. Після клінічного обстеження лікар встановив діагноз: гострий остеомієліт нижньої щелепи. Яка тактика лікаря стосовно рухомих зубів?
a. Видалення всіх рухомих зубів
b. Видалення причинного зуба, трепанація та лікування всіх рухомих зубів
c. Консервативне лікування причинного зуба
d. Консервативне лікування всіх рухомих зубів
*e. Видалення тільки причинного зуба

97. Хвора 20 років звернулася зі скаргами на свербіж, печіння у губах та шкірі обличчя, що зявилися тиждень тому. Появу цих симптомів повязує з вживанням шоколаду. Обєктивно: верхня та нижня губи набряклі, гіперемовані. На червоній облямівці губ та прилеглої шкіри обличчя дрібні згруповані пухирці, заповнені серозним ексудатом жовтуватого кольору, ерозії, мацерації, що мають тенденцію до поширення. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Екзематозний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт

98. У дівчини 24 років під час лікування періодонтиту 36 з діагностичною метою було проведено рентгенологічне обстеження. На рентгенограмі виявлено наявність гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближалася до щільності тканин зуба. По периферії утворення оточене зоною просвітління, товщиною до 1 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Міксома
*c. Одонтома
d. Остеома
e. Цементома

99. Хворий 52 років скаржиться на стирання зубів, естетичний дефект, підвищену чутливість до температурних подразників. Обєктивно: всі зуби стерті на 1/3 довжини коронки, міжальвеолярна висота знижена на 5-6 мм. Всі зуби стійкі. Якими конструкціями доцільно відновити міжальвеолярну висоту
a. Напівкоронки
b. Тричвертні коронки
c. Штамповано-паяні коронки
d. Пластмасові коронки
*e. Суцільнолиті коронки

100. У хворого визначається асиметрія обличчя за рахунок новоутворення у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. Під час пункціїі виявлено рідину солом’яно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфаденіт
b. Ліпома
c. Лімфангіїт
d. Дермоїдна кіста
*e. Серединна кіста

101. Хлопчик 6 років отримав травму зубів. Обєктивно: інтактні коронки 81 та 71 коротші за сусідні, мають рухомість II ступеня, реакція на перкусію болісна. На рентгенограмі: резорбція коренів 81 та 71 на ⅓, корені заглиблені у губчасту речовину. Оберіть оптимальний метод лікування у даній ситуації:
a. Реплантація 81 та 71
b. Репозиція 81 та 71
*c. Видалення 81 та 71
d. Шинування 81 та 71
e. Диспансерний нагляд

102. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, комірковий відросток у беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протезу?
a. Зменшити розміри сідел
b. Зменшити ширину дуги
c. Збільшити ширину дуги
d. Збільшити розміри сідел
*e. Застосувати безперервний кламер

103. Дівчинці 3-х років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74. Необхідно провести періостотомію та видалення 74. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання:
*a. Масковий наркоз
b. Інтубаційний наркоз
c. Мандибулярна анестезія
d. Внутрішньовенний наркоз
e. Центральна анестезія

104. Дитина 10,5 років скаржиться на біль та печіння у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії та мацерації шкіри, які вкриті ерозіями з сірувато-білим нальотом. В анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двобічної пневмонії. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кандидозний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

105. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та приймання жорсткої їжі. Обєктивно: маргінальна частина ясен, в основному з орального боку, набрякла, гіперемійована, відзначаються надясенні зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який
a. Генералізований катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, І ст
c. Генералізований пародонтит, ІІ ст
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт

106. Хворий 53 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів у бокових ділянках, часте випадання пломб. Обєктивно: всі моляри та премоляри на нижній щелепі мають рухомість I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати в даному випадку?
a. Шини з екваторних коронок
*b. Вкладкова шина
c. Інтрадентальна шина
d. Незнімна коронкова шина-протез
e. Коронково-ковпачкова шина

107. Хворий 60 років звернувся до щелепно-лицьового стаціонару зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі - травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Наясенна шина Гунінга
b. Наясенна шина Лімберга
*c. Наясенна шина Порта
d. Апарат Рудько
e. Зубоясенна шина Ванкевича

108. На прийом до хірурга-стоматолога звернулася пацієнтка 70 років для видалення центральних різців верхньої щелепи з ІІІ ступенем рухомості. Чим потрібно видалити дані зуби?
a. Прямий елеватор
b. Байонетні щипці
c. Дзьобоподібні щипці
*d. Прямі щипці
e. S-подібні щипці

109. У хворого 37 років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент необхідно застосувати для видалення кореня?
a. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться
b. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
c. Елеватор кутовий лівий
*d. Елеватор кутовий правий
e. Прямий елеватор

110. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений ниючий біль, без іррадіації, в нижній щелепі зліва в ділянці 37. При огляді на жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, з’єднана з порожниною зуба, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі в ділянці 37 змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періостит
e. Загострення хронічного періодонтиту

111. Хворий звернувся до стоматолога з метою санації. Обєктивно: у 37 виявлено глибоку каріозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не реагує. Рентгенологічно: розширення та деформація періодонтальної щілини в апікальній ділянці. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

112. У хворого 45 років внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб у ділянці тіла нижньої щелепи з правої сторони. Обективно: на н/щ наявні 48, 47, 36, 37, 38 зуби, решта зубів відсутні. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Повний знімний пластинковий протез
c. Мостоподібний протез
*d. Знімний протез з шарніром
e. Бюгельний протез

113. У дитини 14 років під час видалення 16 з приводу періодонтиту виникла перфорація верхньощелепної пазухи з проникненням дистального щічного кореня у верхньощелепну пазуху. Які подальші дії лікаря?
a. Закрити перфорацію слизово-окістним клаптем
b. Спробувати видалити корінь самостійно
*c. Направити до стаціонару для оперативного втручання
d. Сформувати згусток, не повідомляти хворому
e. Амбулаторно виконати гайморотомію

114. Хвора 52 років скаржиться на біль, періодичну появу нориці на яснах у ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу. Обєктивно: в 15 пломба. У проекції верхівки кореня нориця, при натисканні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба болісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня вогнище деструкції з нечіткими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення гранулюючого періодонтиту
b. Загострення гранулематозного періодонтиту
c. Радикулярна кіста
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

115. Чоловік 72 років з повною відсутністю зубів 15 років користується протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, коміркові відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння плоске, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток доцільно використовувати у даному випадку?
a. Повний анатомічний стомальгіном
b. Повний анатомічний гіпсом
c. Функціональний компресійний стенсом
*d. Функціональний декомпресійний сіеластом
e. Функціональний диференційований репіном

116. Хворий 42 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на біль у зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: 33 покритий металевою коронкою, є опорою для кламера часткового знімного пластинкового протезу, інтактний. Яка причина болючості опорного зуба?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Травматичний періодонтит через механічну тягу кламера
c. Каріозна хвороба
d. Хронічний пульпіт
e. Гострий пульпіт

117. Дитина 15 років скаржиться на болі від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування є оптимальним?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
*e. Вітальна екстирпація

118. Під час диспансерного огляду студента 20 років виявлено хронічний кандидоз слизової порожнини рота, генералізовану лімфоаденопатію. В анамнезі на протязі року часті захворювання на простий герпес. Температура тіла постійно підвищується до 37,4–37,5°C, зниження маси тіла за останній місяць на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити даний симптомокомплекс?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Синдром набутого імунодефіциту [СНІД]
e. Лімфогрануломатоз

119. Хворий 25 років скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий неболючий інфільтрат діаметром біля 2 см у правій піднижньощелепній ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній у невеликій кількості. Відкривання рота 4,5 см, неболюче. Слизова оболонка порожнини рота та зуби інтактні. Який
a. Первинний сифіліс
b. Аденоабсцес
c. Туберкульоз шкіри
d. Підшкірна гранульома обличчя
*e. Актиномікоз шкіри

120. Хворий 17 років скаржиться на быль у порожнині рота, різку кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість протягом 3-х діб. Обєктивно: хворий блідий, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації, слизова оболонка ясен на обох щелепах набрякла, гіперемована, вкрита сірим нальотом, що легко знімається, різко болюча та кровоточива. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Меркуріальний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Герпетичний гінгівостоматит
*d. Виразково–некротичний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

121. Дівчинка 7 років захворіла гостро 3 дні тому. Обєктивно: температура 39,3°C. На шкірі обличчя, шиї, грудей, спини, передпліч, гомілок – червоно-багряні папульозні висипання й поодинокі пухирці діаметром до 4–5 см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, вкриті білуватим нальотом, різко болючі при дотику. Губи набряклі, гіперемійовані, вкриті кровянистими кірками. Конюнктивіт. На шкірі повік – кровянисті скоринки та пухирці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Лайела
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

122. Хворий скаржиться на постійний ниючий біль, відчуття "вирослого зуба", що турбують протягом 3 днів. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болючі. Зуб має рухомість ІІ ст. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня гіперемована, пальпація болюча. Назвіть найбільш раціональний шлях створення відтоку ексудату:
a. Через періодонтальну щілину
b. Через комірку видаленого зуба
c. -
*d. Через кореневі канали
e. Через розріз по перехідній складці

123. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості у правій привушно–жувальній ділянці, відчуття важкості в цій ділянці, солонуватий присмак у роті. Об’єктивно: пружно-еластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу та гною. Який найбільш вірогідний
a. Синдром Гутнера–Шегрена
b. Гострий сіалодохіт
*c. Паренхіматозний сіалоаденіт
d. Епідемічний паротит
e. Хвороба Микулича

124. У хворої 38 років відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
*a. Телескопічні кріплення
b. Опорно-утримуючі кламери
c. Атачмени
d. Балкова система фіксації
e. Утримуючі кламери

125. Хвора 35 років звернулася до хірурга-стоматолога з приводу підготовки порожнини рота до протезування. Обєктивно: багато зруйнованих зубів, які підлягають видаленню. Хвора дуже емоційна, легко збудлива. До лікаря-стоматолога не зверталася через страх болю. Який вид анестезії доцільно використати під час видалення коренів зубів?
*a. Загальне знеболення
b. Інфільтраційна анестезія
c. Електрознеболювання
d. Знеболювання за допомогою безголкового інєктора
e. Провідникова анестезія

126. Під час препарування 37 під штучну коронку лікар випадково пошкодив сепараційним диском язик пацієнта. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургічного кабінету поліклініки. Обєктивно: з порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій бічній поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному випадку?
*a. Глибоке глухе прошивання рани
b. Перевязка язикової артерії у трикутнику Пирогова
c. Зупинка кровотечі шляхом накладання затискача в рані
d. Перевязка зовнішньої сонної артерії
e. Антисептична обробка порожнини рота

127. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11, 12 у пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, зафарбовується барвником. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Вогнищева демінералізація
c. Зуби Фурньє
d. Поверхневий карієс
e. Гіпоплазія емалі

128. У пацієнта 47 років на внутрішній поверхні нижньої щелепи в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка подальша тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовити базис із отворами для екзостозів
b. Виготовити протез з пелотами Кемені
c. Виготовити протез з денто-альвеолярними кламерами
d. Виготовити протез із металевим базисом
*e. Виготовити протез із еластичною прокладкою

129. У хворого 9 років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, неболюча під час зондування та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання?
*a. Курс ремінералізуючої терапії
b. Косметичне пломбування
c. Герметизація ураженої ділянки
d. Профілактична гігієна порожнини рота
e. Зішліфовування плями

130. Хворий отримав травму тупим предметом у ділянці середньої зони обличчя. Обєктивно: рухомість кісток носу, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, симптом "сходинки" по нижньому краю очної ямки з обох боків та у ділянці вилично-щелепних швів, кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток носу
b. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор І
c. Перелом Ле-Фор ІІІ
*d. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
e. Перелом лівої виличної кістки

131. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 виявлено каріозну порожнину, локалізовану в межах навколопульпарного дентину, виповнену розмякшеним пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором виявлено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болюча, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати під час першого відвідування?
a. Мишякувата
b. Цинк-евгенолова
*c. Параформальдегідна
d. Тимолова
e. Гідроксикальційвмісна

132. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба неболюча, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів неболюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний пульпіт
b. Гострий періодонтит
*c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

133. У дитини 7,5 років на жувальній поверхні 46 та 36 виявлені каріозні порожнини з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором. Зондування дна каріозної порожнини болюче. Реакція на холодові подразники швидко зникає після усунення їх дії. Який попередній діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

134. У пацієнта 45 років односторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 45 зубом, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
*a. У міжзубному проміжку між 44 та 45 зубами
b. У медіальній фіссурі 44 зуба
c. У дистальній фіссурі 44 зуба
d. У дистальній фіссурі 45 зуба
e. Не має значення

135. Хвора 45 років скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипки в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньо-весняний період. Обєктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч макуло-папульозні висипання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Вульгарна міхурниця
d. Бульозний пемфігоїд
*e. Багатоформна ексудативна еритема

136. Батьки дитини 6 років звернулись до дитячого стоматолога з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізались 36 та 46. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно використати в перші 1,5-2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Покриття зубів фторлаком
b. Полоскання фторидом натрію
*c. Герметизація фісур
d. Сріблення фісур
e. Аплікації розчином ремоденту

137. У дитини 11 років гострий самочинний нападоподібний біль у зубі на нижній щелепі зліва, що зявився 2 тижні тому. Обєктивно: у 36 каріозна порожнина на медіально-жувальній поверхні з розмякшеним дентином на дні та стінках. Порожнина зуба закрита, зондування болісне по всьому дну, від холодної води - гострий, повільно минаючий біль. Перкусія 36 дещо болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий частковий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий загальний серозний пульпіт

138. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4–5 мм, без виділень. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
a. Клаптеву операцію
b. Глибоку склерозуючу терапію
*c. Кюретаж
d. Гінгівектомію
e. Поверхневу склерозуючу терапію

139. До ортодонта звернувся юнак 17 років зі скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Обєктивно: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Енглем - І клас; 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. Підготовчий період
b. Пасивний період
c. Ретенційний період
d. -
*e. Активний період

140. У пораненого на полі бою виявлено наскрізну рану лівої щоки, забруднену радіоактивними речовинами. На рану накладена асептична повязка з індивідуального перевязочного пакету, застосована знеболююча та антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити повязку?
a. Медичний пункт полку
b. Коли повязка у незадовільному стані
c. Окремий медичний батальйон
d. Медичний пункт батальйону
*e. Кожний етап евакуації

141. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість закриття рота, утруднене приймання їжі та порушення мови. Обмеження рухів нижньої щелепи настало тиждень тому після падіння з дерева. Хворому діагностовано передній двобічний вивих нижньої щелепи. Який вид анестезії доцільно
a. Двобічна анестезія за Вейсбремом
*b. Двобічна анестезія за Дубовим
c. Анестезія за Вайсблатом
d. Анестезія за Вейсбремом
e. Двобічна мандибулярна анестезія

142. Хворий 34 років скаржиться на рухомість 14, 16, 17, виділення гною з лунки видаленого 15. Півтора місяці тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 15. Обєктивно: у правій підочній ділянці - невелика припухлість м’яких тканин. Носове дихання вільне. Слизова оболонка коміркового відростка в ділянці 14, 16, 17 синюшного кольору, набрякла. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 15 - гнійні виділення. Який найбільш вірогідний
a. Загострення хронічного гаймориту
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. Хронічний дифузний остеомієліт
d. Хронічний альвеоліт
e. Загострення обмеженого пародонтиту

143. Чоловік 60 років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: на верхній щелепі повна втрата зубів. Наявна значна, проте рівномірна атрофія коміркового відростка та верхньощелепних горбів, піднебіння плоске. Прикріплення вуздечки, щічних тяжів низьке. Вкажіть тип атрофії щелепи за класифікацією Оксмана:
*a. 3-й тип
b. 5-й тип
c. 4-й тип
d. 2-й тип
e. 1-й тип

144. Під час операції видалення 46 лікар не фіксував нижню щелепу лівою рукою. Вивихування зуба проводив з великим зусиллям. Під час видалення хворий відчув біль у ділянці лівого слухового проходу, щелепа змістилася вліво. Намагання закрити рот стало неможливим. Яке ускладнення виникло у
a. Перелом гілки нижньої щелепи
b. Двобічний вивих СНЩС
c. Перелом суглобового відростка верхньої щелепи
d. Перелом кута нижньої щелепи
*e. Однобічний вивих СНЩС

145. Хворий 42 років звернувся до клініки хірургічної стоматології для видалення зуба на верхній щелепі. Хворому показано видалення 25 під місцевим знеболенням. Де повинен знаходитись лікар по відношенню до хворого при видаленні
a. Ззаду та зліва від хворого
b. Ззаду та з правої сторони від хворого
*c. Попереду та з правої сторони від хворого
d. Попереду від хворого
e. Попереду та зліва від хворого

146. Хворий 48 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовляють металокерамічні коронки на 11, 12 без проведення депульпування зубів. Який вид знеболення слід застосувати під час препарування зубів?
a. Загальне знеболення
b. Аудіоанальгезія
c. Знеболення охолодженням
*d. Інтралігаментарне
e. Аплікаційна анестезія

147. Хвора 30 років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль в 26 зубі. Об’єктивно: в 26 каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
*e. Гострий гнійний періодонтит

148. Призовник 18 років обстежується у медичній комісії військкомату. Об’єктивно: відсутні 36 та 46. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
a. 78%
*b. 76%
c. 74%
d. 80%
e. 82%

149. Хворий 35 років звернувся зі скаргами на періодичний біль в обох скронево-нижньощелепних суглобах, під час якого підвищується температура тіла до 37,5°C. Об’єктивно: температура – 37,2°C, під час пальпації у ділянці скронево-нижньощелепних суглобів незначний біль, відкривання рота дещо обмежене, болісне, відчувається хрускіт з обох боків, ревмопроби позитивні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний паротит
b. Хронічний ревматоїдний артрит
*c. Хронічний ревматичний артрит
d. Хронічний інфекційний неспецифічний артрит
e. Хронічний травматичний артрит

150. Чоловіку встановлений діагноз: абсцес твердого піднебіння. Яким чином правильно провести розтин абсцесу?
a. Провести розтин у поперечному напрямку
*b. Трикутний розтин в ділянці твердого піднебіння
c. Лінійний розтин паралельно шву твердого піднебіння
d. Лінійний розтин перпендикулярно до шва твердого піднебіння
e. Провести прокол абсцесу

151. До клініки звернулася жінка 50 років зі скаргою на рухомість зубів. Обєктивно: зубні ряди верхньої та нижньої щелеп безперервні. 42, 41, 31, 32 мають рухомість 1 ступеня, атрофія стінок комірок на ⅓ довжини кореня. У ділянці жувальних зубів виявлено патологічну стертість 1 ступеня, зуби стійкі. Прикус ортогнатичний. Який вид стабілізації 42, 41, 31, 32 зубів слід застосувати?
a. Парасагітальна
b. Сагітальна
c. Фронтосагітальна
*d. Фронтальна
e. По дузі

152. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Обєктивно: коронка 21 сірого кольору, корінь зуба запломбовано. Яка з нижчеперерахованих пластмас буде використана?
a. Акрил
*b. Синма–М
c. Етакрил
d. Бакрил
e. Карбодент

153. Хворий 38 років скаржиться на зміну кольору коронки 23. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба пломбований. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Фосфат-цемент
b. Евгедент
c. Апексід
*d. Форедент
e. Ендометазон

154. Дівчинка 14 років скаржиться на різкий біль у ділянці правого СНЩС із іррадіацією у вухо, головний біль, обмежене відкривання рота. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку в ділянці правого СНЩС. Шкіра гіперемована, тризм. Пальпація суглоба викликає різкий біль. Який діагноз найбільш
a. Артроз правого СНЩС
*b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Гострий сіалоаденіт
d. Вивих нижньої щелепи
e. Гострий гнійний паротит

155. Хвора 25 років скаржиться на косметичний дефект зубів. Обєктивно: на всіх поверхнях коронок зубів численні плями коричневого кольору без дефекту емалі, з гладенькою поверхнею. Розчином метиленового синього плями не фарбуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
*c. Флюороз
d. Кислотний некроз емалі
e. Карієс в стадії плями

156. Хвора 50 років направлена онкодиспансером на консультацію ортопеда-стоматолога з метою ортопедичного забезпечення післяопераційного періоду. Діагноз: адамантинома тіла нижньої щелепи з порушенням цілісності нижнього краю довжиною 2 см. Який вид протезу рекомендований у даній ситуації?
a. Однощелепна паяна шина
b. Двощелепна шина Порта
c. Знімний пластинковий протез
d. Шина-капа
*e. Безпосередній пострезекційний протез

157. Хворому 38 років виготовляються суцільнолиті мостоподібні протези з фарфоровим облицюванням, з опорою на 33 та 35 зуби. Пацієнт зявився на етап перевірки металевого каркасу. При цьому на поверхні каркасу виявлено ливарні раковини розміром 0,3х0,5 мм. Яка тактика лікаря у цьому випадку?
a. Ливарні раковини запаяти припоєм
*b. Виготовити новий каркас протезу
c. Ливарні раковини запаяти оловом
d. Перейти до наступного етапу
e. Зішліфовувати ливарні раковини

158. Хворий 19 років скаржиться на біль у 36 при потраплянні холодного, солодкого. Біль ниючий, але стихає одразу ж після усунення подразника. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, що містить розм’якшений світлий дентин. Зондування болюче по всьому дну. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

159. У хворого 18 років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч - фурункул. Навколишні тканини напружені. Синюшність та ущільнення у вигляді тяжа розповсюджується до кута ока. Загальний стан - незадовільний, температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло?
a. Карбункул щоки
*b. Тромбофлебіт лицевої вени
c. Флегмона щоки
d. Гострий гайморит
e. Абсцес щоки

160. Пацієнту 35 років за показаннями виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на 47, 44, 34, 37. З анамнезу відомо, що пацієнт не переносить місцевих анестетиків. Який вид знеболювання показаний у даному випадку?
*a. Загальне знеболювання
b. Знеболювання охолодженням
c. Фізичні методи знеболювання
d. Аплікаційна анестезія
e. Застосування безголкового інєктора БІ-8

161. Хворий 45 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на неможливість користуватися бюгельним протезом на в/щ, який виготовлений 1 місяць тому, внаслідок дуже близького розташування дуги до мякого піднебіння. На якій відстані від лінії "А" повинна бути розміщена дуга бюгельного
a. 6-8 мм
b. 2-4 мм
c. 15-20 мм
d. 25-30 мм
*e. 10-12 мм

162. Батьки 13-річної дитини звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Об’єктивно: потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45, поверхня утворення гладенька, неболюча при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45
b. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи
*c. Одонтома нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45

163. Хворий 49 років скаржиться на біль у порожнині рота, утруднене приймання їжі. Страждає на ІХС. Обєктивно: задуха, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки з правого боку виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом. Неприємний запах з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Туберкульозна виразка

164. Батьки 3,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був встановлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (КП- 9) та обрана АRT-методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосувати в даному випадку?
a. Силікатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Полікарбоксилатний цемент

165. У дитини 6 місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які групи зубів можуть зазнати патологічних змін (гіпоплазія емалі)?
a. Зуби не будуть змінені
*b. Фронтальні постійні різці
c. Другі постійні моляри
d. Премоляри
e. Ікла

166. Хворий 25 років одержав травму в підборідковій ділянці. Рентгенологічно діагностовано двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть напрямок зміщення малого відломку?
a. Не зміщується
b. Донизу та вперед
*c. Донизу та назад
d. Догори та вперед
e. Догори та назад

167. Хворий звернувся зі скаргами на болі у 36 зубі, припухлість ясен, виділення гною. Обєктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при доторкуванні кровоточать. 36 та 37 зуби покриті металевими коронками, між ними пародонтальна кишеня глибиною 6-7 мм з незначним гнійним виділенням. Коронки глибоко заходять під ясна. Горизонтальна перкусія 36 зуба болісна. На рентгенограмі - резорбція міжзубної перетинки на ½ висоти. Кісткова тканина в інших ділянках альвеолярного відростка не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. -
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

168. До ортодонтичної клініки звернулася дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. Під час клінічного обстеження: співвідношення щелеп ортогнатичне, відсутність 23 зуба з дефіцитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба з дефіцитом місця в зубному ряді. Який з додаткових методів обстеження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
*a. Ортопантомографію
b. Телерентгенографію
c. Рентгенографію придаткових пазух носа
d. Міотонометрію
e. Вимірювання діагностичних моделей

169. Хвора 22 років скаржиться на короткочасний нападоподібний біль у 26 з довготривалими періодами відсутності болю. Зуб заболів вперше. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні 26, порожнина зуба не відкрита, під час зондування - біль в зоні проекції рогу пульпи, на температурні подразники різкий біль, перкусія зуба безболісна, регіональні лімфовузли не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

170. Рядовий 20 років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надана спеціалізована стоматологічна ортопедична допомога?
a. На полі бою
b. В ОМедБ
*c. У госпітальній базі
d. На всіх етапах евакуації
e. В ОМЗ

171. Жінка 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи з правого боку, що виникає під час вживання їжі. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабкоболюче по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води - швидкоминаючий біль. Який засіб слід
a. Фосфат-цемент з сріблом
b. Мишяковиста паста
c. Фосфат-цемент
d. Паста, що містить кортикостероїд
*e. Кальцидонт

172. Чоловік 23 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чисщеня зубів та вживання твердої їжі. Обєктивно: ясна у фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемовані, набряклі, кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота та ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі, за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжкоміркових перетинок у ділянці 42, 41, 32, 31 до ⅓ довжини кореня. Який найбільш вірогідний
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*c. Локалізований пародонтит
d. Пародонтоз І ступінь
e. Генералізований пародонтит, І ступінь

173. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на невелику виразку на губі, яка зявилася вперше близько місяця тому. Було встановлено діагноз: абразивний преканцерозний хейліт Манганотті нижньої губи. Яка лікувальна тактика?
a. Негайне хірургічне видалення
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Променева терапія
*d. Консервативна терапія протягом 2 тижнів
e. Диспансерний нагляд протягом 2 тижнів

174. Чоловік 33 років скаржиться на біль у язиці з правого боку, що посилюється під час прийому їжі, розмові. Об’єктивно: на боковій поверхні язика ближче до кореня болюча виразка розміром 0,6 см у діаметрі. Дно вкрито сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Твердий шанкр
b. Трофічна виразка
c. Ракова виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Декубітальна виразка

175. Пацієнту 70 років з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах виготовляються повні знімні протези. Постановка зубів буде проведена по індивідуальним оклюзійним поверхням (метод Нападова та Сапожникова). З якого матеріалу слід виготовити валики для створення індивідуальних оклюзійних
*a. Віскабразив
b. Пластмаса
c. Стенс
d. Лавакс
e. Липкий віск

176. Хворий 28 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології на етап фіксації металокерамічного мостоподібного протезу з опорою на 24, 26 зуби. При перевірці не було помічено ніяких недоліків, а після фіксації лікар виявив контакт зубів в/щ та н/щ лише у ділянці протезу. Яка помилка була допущена під час фіксації протезу?
a. Неправильно відпрепаровані опорні зуби
*b. Фіксація протезу на густий цемент
c. Не проведена медикаментозна обробка опорних зубів
d. Фіксація протезу на рідкий цемент
e. Не висушені опорні зуби та коронки

177. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 38°C, болісне ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє на ревматизм, приймає бутадіон, амідопірин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некрозу на мигдаликах та по ясенному краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, неболючі. Які зміни в аналізі крові цієї хворої найбільш вірогідні?
a. Лімфопенія
b. Збільшення кольорового показника
*c. Агранулоцитоз
d. Мієлобластоз
e. Тромбоцитопенія

178. Хворий 44 років скаржиться на болісне та затруднене закривання рота, неможливість вживати їжу та різкій біль в скронево-нижньощелепному суглобі. Об’єктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки н/щ зміщені доверху, тризм жувальних м’язів, припухлість у ділянці скронево-нижньощелепних суглобів. Визначте діагноз
a. Двобічний перелом суглобових відростків гілки н/щ
b. Гострий артрит скронево-нижньощелепних суглобів
c. Двобічний анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Двобічний перелом н/щ у ділянці кутів
*e. Дистальний вивих н/щ

179. Хворий 43 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d- 5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Гемісекція зуба
b. Резекція верхівки кореня
c. Реплантація зуба
d. Ампутація кореня
e. Консервативне лікування

180. Хворий 40 років надійшов до клініки зі скаргами на болючість у ділянці нижньої щелепи з правого боку, утруднене відкривання рота. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості мяких тканин обличчя. Під час пальпації відзначаються болючість у ділянці тіла нижньої щелепи, рухомість відламків. Було проведено рентгенологічне дослідження та встановлено діагноз: двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть мязи, функції яких можуть призвести до асфіксії у даного
a. Щелепно-підязиковий, підборідно-язиковий, скроневий, двочеревцевий, зовнішній крилоподібний
b. Щелепно-підязиковий, підборідно-язиковий, скроневий, двочеревцевий
c. Щелепно-підязиковий, двочеревцевий, скроневий, власне жувальний, внутрішній крилоподібний
d. Щелепно-підязиковий, двочеревцевий, язиковий, щічний, круговий мяз рота
*e. Щелепно-підязиковий, підборідно-язиковий, двочеревцевий, підборідно-підязиковий

181. Пацієнт 42 років хворіє близько 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкірні покриви над деформацією не змінені. Оніміння шкіри в підочній ділянці, смердючі гнійно-геморагічні виділення з носу. 24, 25, 26, 27 зуби мають рухомість III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg-грамі придаткових пазух носа відзначається затемніння верхньощелепної пазухи зліва та резорбція її зовнішньої стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Актиномікоз верхньої щелепи зліва
b. Хронічний одонтогений гайморит зліва
c. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
d. Перелом верхньої щелепи зліва
*e. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва

182. У хворого 45 років після перенесеного грипу раптово заболів 26. Коронка його зруйнована на ½. Зявилася припухлість прилеглих мяких тканин та тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38°C. У наступні дні вказані явища наростали. Зявилися рухомість зубів і гноєтеча із зубоясенних кишень 25, 26 та 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періостит
*b. Гострий одонтогений остеомієліт
c. Хронічний періодонтит у стадії загострення
d. Абсцес піднебіння
e. Гострий гнійний періодонтит

183. Хворому 50 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: присутні 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34. Альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований. Яким чином потрібно нейтралізувати трансверзальні рухи
*a. Застосувати неперервний кламер
b. Збільшити розміри сідла
c. Зменшити розміри сідла
d. Збільшити ширину дуги
e. Зменшити ширину дуги

184. До клініки звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на біль під час прийому їжі. З анамнезу відомо, що пацієнт до 4 років смоктав пипку. Обєктивно: скошеність підборіддя, нижня губа вивернута та на ній лежать верхні різці. Віялоподібне розташування зубів на верхній щелепі з наявністю діастеми та трем шириною від 1,5 до 3 мм. Бокові зуби у нормооклюзії. Який оптимальний метод лікування?
a. Апаратурний
b. Міогімнастика
c. Фізіотерапевтичний та апаратурний
d. Хірургічний
*e. Міогімнастика та апаратурний

185. До щелепно-лицевого відділення доставлено хворого зі скаргами на неможливість закриття рота. Стан виник під час відкусування яблука. Обєктивно: обличчя хворого виражає переляк, рот широко відкритий, підборіддя зміщене вліво, відзначається витікання слини. Під час пальпації через зовнішній слуховий прохід рухи правої суглобової головки відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больова дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
b. Перелом суглобового відростка нижньої щелепи
*c. Вивих правого скронево-нижньощелепного суглобу
d. Вивих лівого скронево-нижньощелепного суглобу
e. Двобічний вивих скронево-нижньощелепного суглобу

186. Пацієнтка 45 років скаржиться на наявність дефекту емалі в одному з зубів нижньої щелепи. Об`єктивно: на жувальній поверхні 15 дефект у межах емалі, емаль не пігментована, зондування дна порожнини викликає незначний біль, ЕОД- 4 мкА, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ендемічний флюороз
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

187. Чоловік 20 років отримав удар у ділянку підборіддя. Непритомності не було. Загальний стан задовільний. Під час огляду: набряк та гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болюча. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
*a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Обтураційна
d. Аспіраційна
e. Клапанна

188. Пацієнту 34 років показано виготовлення суцільнолитих мостоподібних протезів з пластмасовим облицюванням на верхню та нижню щелепи. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідають вимогам?
a. Термопластичні
b. Альгінатні
*c. Силіконові
d. Кристалізуючі
e. -

189. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та біль під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм у діаметрі і "перламутрові" папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
b. Червоний плескатий лишай, ексудативно-гіперемічна форма
c. Вульгарна міхурниця
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
*e. Червоний плескатий лишай, ерозивно-виразкова форма

190. Хвора 48 років була доставлена до лікарні зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу вияснено, що хвора отримала травму при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки, закрита черепно-мозкова травма, струс головного мозку. До яких пошкоджень слід
a. Ізольовані
b. Множинні
c. Комбіновані
d. Поодинокі
*e. Поєднані

191. У хворого 45 років звичний вивих. Після вправлення вивиху для його профілактики слід обмежити відкривання рота. Який апарат доцільно застосувати в даному випадку?
a. Апарат Бетельмана
b. Апарат Шура
*c. Апарат Петросова
d. Апарат Бруна
e. Апарат Андрезена

192. У хворої клінічно та рентгенологічно встановлено діагноз: слинно-камяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменя у протоці, з загостренням запального процесу (абсцес щелепно-язикового жолобка). Яке лікування показане у першу чергу?
a. Видалення зубного каменю
*b. Розтин абсцесу щелепно-язикового жолобка
c. Пілокарпін внутрішньо
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичні процедури

193. Хірург-стоматолог при видаленні 38 використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 та здійснена спроба вивихнути 38, виникло порушення прикусу. Яке ускладнення виникло найбільш вірогідно?
*a. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
b. Неповний вивих 37
c. Передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом коміркового відростка нижньої щелепи
e. Задній вивих нижньої щелепи

194. Хвора 40 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, сухість у порожнині рота, спрагу, які з’явились рік тому. Об’єктивно: ясна обох щелеп набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. Корені зубів нерівномірно оголені. Пародонтальні кишені 3-5 мм. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Які обстеження необхідно провести для встановлення фонової патології?
a. Загальний аналіз крові
*b. Аналіз крові на цукор
c. Алергологічні проби
d. Імунограма
e. Дослідження функції слинних залоз

195. Дитина 10 років скаржиться на набряк та болісність правої щоки, загальну слабкість, підвищення температури. Об’єктивно: болючий під час пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в складку. Обєктивно: 46 на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування неболюче, перкусія болюча. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 зубів згладжена, набрякла, флюктуація не відзначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кісти
e. Нагноєння фолікулярної кісти

196. Хворий 18 років звернувся до відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на значне потовщення верхньої губи у вигляді складки слизової оболонки, що чітко проявляється під час усмішки. Утворення без чітких меж, м’яке, пальпація його неболюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Подвоєння верхньої губи
b. Папілома верхньої губи
c. Фіброма верхньої губи
d. Хейліт верхньої губи
e. Екзофітна форма раку верхньої губи

197. Хворий 32 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у 15 зубі постійного характеру. Встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 15. Який вид анестезії найбільш доцільний для видалення 15?
a. Туберальна, палатинальна анестезія
b. Туберальна, плексуальна анестезія
c. Плексуальна, різцева анестезія
d. Інфільтраційна анестезія навколо 15
*e. Інфраорбітальна, туберальна, палатинальна

198. Хворий 64 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність злегка болючої виразки на боковій поверхні язика, яка зявилася більше 2-х місяців тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика виразка з припіднятими краями, навколо неї тканини інфільтровані. Визначаються збільшені, спаяні один з одним та оточуючими тканинами підщелепні лімфовузли. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс (твердий шанкр)
b. Виразково-некротичне ураження при захворюваннях крові
*c. Рак язика
d. Туберкульозна виразка
e. Декубітальна виразка

199. Хворому 10 років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен вибрати лікар-стоматолог?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
d. Девітальна ампутація
*e. Вітальна екстирпація

200. Хворий 30 років скаржиться на наявність виразки на язиці. Обєктивно: на спинці язика справа виразка блюдцеподібної форми 1 см в діаметрі, з припіднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, під час пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Первинний сифіліс
b. Ракова виразка
c. Афта Сеттона
d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Декубітальна виразка

