1. Хворий 38 років скаржиться на зміну кольору коронки 23, яка стала рожевого кольору. З анамнезу відомо, що кореневий канал цього зуба пломбували. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Фосфат-цемент
b. Ендометазон
*c. Форедент
d. Апексід
e. Евгедент

2. Хворий 65 років направлений до відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на болісне відкривання рота. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості підщелепової ділянки зліва. Пальпаторно симптом "сходинки" у ділянці тіла нижньої щелепи зліва по її нижньому краю. Повна вторинна адентія обох щелеп. Яку шину доцільно використати при лікуванні такого хворого?
a. Васильєва
b. Тігерштедта
c. Вебера
*d. Порта
e. Ванкевич

3. Дитина 13 років скаржиться на підвищення температури до 39,50С, блювання, біль у горлі. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемована. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нашаруванням, яке легко знімається. Підщелепні та шийні лімфовузли збільшені в розмірах, болісні під час пальпації. Печінка та селезінка збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Кір
c. Дифтерія
d. Скарлатина
*e. Інфекційний мононуклеоз

4. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута. Зроблена іммобілізація шляхом накладення двущелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями та міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
a. Через 10 днів
b. Через 2 тижні
c. Через тиждень
d. Через місяць
*e. Через 3 тижня

5. Хворий 44 років скаржиться на болісне та утруднене закривання рота, неможливість приймати їжу, різкий біль у скронево-нижньощелепному суглобі. Обєктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки нижньої щелепи зміщені доверху, тризм жувальних мязів, припухлість у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кутів
b. Двосторонні переломи суглобових відростків гілки нижньої щелепи
*c. Дистальний вивих нижньої щелепи
d. Двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба

6. Жінка 55 років скаржиться на виразки на слизовій порожнини рота, біль під час приймання їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більше місяця тому. Обєктивно: на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та піднебінних дужок великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровується при незначному терті з утворенням ерозій, невеликих кровотеч. Яка діагностична ознака є провідною в диференційній діагностиці захворювання?
*a. Клітини Тцанка в мазках-відбитках
b. Позитивний симптом Нікольського
c. Наявність макрофагів у мазках-відбитках
d. Наявність пухирів в порожнині рота
e. Наявність сітки Уікхема

7. Хірург перед оперативним втручанням помив руки протягом хвилини під проточною водою з милом. Потім по 3 хвилин мив руки серветками по черзі у двох тазах з 0,5% розчином нашатирного спирту, після чого висушив їх стерильною серветкою та обробив 96% розчином спирту протягом 3 хвилин. Який метод обробки рук застосував хірург?
*a. Спасокукоцького-Кочергіна
b. Бруна
c. Заблудовського
d. Фюрбрінгера
e. Альфельда

8. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Під час її припасування в порожнині рота з кореневого каналу 41 виникла кровотеча. Яка найбільш вірогідна причина цього?
a. Травмування ясенного краю
b. Травмування пульпи зуба
*c. Перфорація стінки каналу кореня
d. Перфорація коронки зуба
e. Пошкодження біфуркації коренів

9. Хірург-стоматолог при видаленні 38 використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 і здійснена спроба вивихнути 38, виникло порушення прикусу. Яке ускладнення виникло найбільш вірогідно?
a. Неповний вивих 37
b. Передній вивих нижньої щелепи
c. Перелом коміркового відростка нижньої щелепи
*d. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
e. Задній вивих нижньої щелепи

10. У дівчини 24 років під час лікування періодонтиту 36 з діагностичною метою було проведено рентгенологічне обстеження. На рентгенограмі виявлено наявність гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближалася до щільності тканин зуба. По периферії утворення оточене зоною просвітління, товщиною до 1 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міксома
b. Цементома
c. Остеома
d. Радикулярна кіста
*e. Одонтома

11. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості в правій привушно-жувальній ділянці, відчуття важкості в цій ділянці, солонуватий присмак в роті. Обєктивно: пружно-еластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу та гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий сіалодохіт
b. Хвороба Микулича
c. Синдром Гутнера–Шегрена
d. Епідемічний паротит
*e. Паренхіматозний сіалоаденіт

12. Хворий 43 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d- 5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Гемісекція зуба
b. Реплантація зуба
c. Резекція верхівки кореня
d. Ампутація кореня
e. Консервативне лікування

13. Дитині 8 років поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 11, ускладнений періодонтитом. Проведено лікування методом вітальної екстирпації. Який матеріал доцільно використати для завершення апексогенезу?
a. Гутаперчеві штифти
b. Цинкоксидевгенолова паста
*c. Паста на основі гідроксиду кальцію
d. Резорцин-формалінова паста
e. Матеріали на основі штучних смол

14. До ортодонту звернувся підліток 15 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Обєктивно: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно; місця в зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте, як можна створити місце для аномально розташованого 23?
a. Збільшення сагітальних розмірів щелепи
b. Збільшення вертикальних розмірів
c. Видалення 23
*d. Видалення 24
e. Збільшення трансверзальних розмірів щелепи

15. Пацієнт 12 років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу - 3 дні тому закінчено лікування 21 з приводу гострого пульпіту. Канал запломбований фосфат-цементом. Обєктивно: пломба з композиційного матеріалу, реакція зуба на температурні подразники негативна, перкусія позитивна. На рентгенограмi: незначний надлишок пломбувального матеріалу за верхівкою кореня. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Призначення фізіотерапевтичного лікування
c. Розпломбування каналу
d. Спостереження за хворим
e. Призначення медикаментозного лікування

16. У бійця, пораненого уламком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний у цьому випадку?
a. Назубні шини Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
c. Прямий остеосинтез
d. Шина Гунінга-Порта
*e. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)

17. Хворий 19 років скаржиться на біль ниючого характеру в 36 при попаданні холодного, солодкого, яка вщухає одразу ж після усунення подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, що містить розмякшений світлий дентин. Зондування болісне по всьому дну. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

18. Хворий 30 років звернувся до поліклініки з приводу видалення 16. У процесі операції відбувся розрив слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувався рясною кровотечею. Зазначте найбільш оптимальний засіб припинення кровотечі:
a. Туга тампонада марлевим тампоном
b. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
*c. Ушивання рани
d. Тампонада гемостатичною губкою
e. Парентеральне введення кровоспинних засобів

19. У дитини 4 років декілька місяців тому зявилися порожнини в кутніх зубах нижньої щелепи. На жувальних поверхнях 85 та 75 виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину з нависаючими краями емалі, виповнені розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

20. Дівчинка 5 років хворіє 3 доби. Відзначаються підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Обєктивно: стан середньої важкості, температура тіла 38,60С, дитина збуджена, бліда. Язик обкладений, неприємний запах з рота. Гіперемія та набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох боків альвеолярного відростка. Вказані зуби рухомі, перкусія різко позитивна, 84 під пломбою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий сіаладеніт піднижньощелепної залози
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. -
d. Нагноєння одонтогенної запальної кісти нижньої щелепи
e. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи

21. У хворого 55 років у ділянці видаленого 46 виникло не болюче, горбисте, синюшного кольору новоутворення на ніжці розміром 2х1х1,5 см. Відкривання рота в повному обсязі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається вогнище деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тверда одонтома нижньої щелепи
b. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Гіпертрофічний гінгівіт

22. Хворий 33-х років скаржиться на біль у ділянці комірки 47 зуба, видаленого з приводу хронічного періодонтиту. Температура - 37,50С. Помірна набряклість прилеглих мяких тканин. Піднижньощелепні лімфовузли праворуч збільшені, болісні, рухливі. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні видаленого зуба набрякла, гіперемована. Неприємний запах з рота. Комірка зуба частково виповнена вмістом сірого кольору. Пальпація альвеолярного відростка в цій ділянці різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний лімфаденіт
b. Гострий остеомієліт (обмежений)
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
*d. Альвеоліт
e. Неврит нижньоальвеолярного нерва

23. Під час виготовлення суцільнолитої ортопедичної конструкції в зуботехнічній лабораторії було застосовано віск, що мав вигляд прямокутних брусків червоного, зеленого або синього кольору розмірами 40х9х9 мм. Що за віск було застосовано?
*a. Модевакс
b. Базисний
c. Формодент
d. Восколіт
e. Лавакс

24. Хворому 45 років показана операція видалення 38. Рот відкривається на 1см. Яке знеболення повинен зробити хірург-стоматолог?
a. Мандибулярне позаротовим методом
b. Центральне підвилично-крилоподібним методом
c. Мандибулярне внутрішньоротовим методом
*d. Підскуловим методом за Берше-Дубовим
e. Торусальне

25. Хворий 40 років скаржиться на неприємний запах з 45, довготривалий біль в зубі від гарячого. При обстеженні виявлена каріозна порожнина в 45, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування та дія тепла викликають довготривалий біль. Слизова оболонка в ділянці 44, 45 без змін. Який найбільш раціональний метод лікування?
a. Девітальна ампутація
b. Видалення зуба
c. Девітальна екстирпація
*d. Вітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

26. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-1100. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Кут Бенета
c. Сагітальний різцевий шлях
d. Боковий суглобовий шлях
*e. Боковий різцевий шлях

27. Пацієнтка 53 років скаржиться на біль та клацання в лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). Обєктивно: обличчя симетричне, пальпація латеральних крилоподібних мязів болісна зліва. Відкривання рота обмежено. На томограмах кісткові контури суглобових поверхонь гладенькі. Якому захворюванню СНЩС відповідає така картина?
*a. Дисфункція
b. Гострий післятравматичний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Анкілоз
e. Деформуючий артроз

28. Хворому було встановлено діагноз: хронічний початковий карієс на дистальній поверхні 26. Яке буде лікування в цьому випадку?
*a. Лікування не потребує
b. Препарування та пломбування
c. Ремінералізуюча терапія
d. Видалення
e. Зішліфовування та ремтерапія

29. Хворий 53 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів у бокових ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: всі моляри та премоляри на нижній щелепі мають рухомість I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях - пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати в даному випадку?
a. Коронково-ковпачкова шина
*b. Вкладкова шина
c. Інтрадентальна шина
d. Шини з екваторних коронок
e. Незнімна коронкова шина-протез

30. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на невелику виразку на губі, яка зявилася вперше близько місяця тому. Було встановлено діагноз: абразивний преканцерозний хейліт Манганотті нижньої губи. Яка лікувальна тактика?
a. Променева терапія
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Негайне хірургічне видалення
d. Диспансерний нагляд протягом 2 тижнів
*e. Консервативна терапія протягом 2 тижнів

31. Хворий 50 років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 під дією хімічних та температурних подразників. Обєктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Пародонтоз ІІ ст
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
*e. Пародонтоз ІІІ ст

32. Хвора 14 років звернулася до лікаря зі скаргами на припухлість у лобній ділянці з правого боку, головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,10С. Хворіє пять днів, лікувалася вдома компресами. Обєктивно: набряк тканин лобної та очної ділянок праворуч, очна щілина звужена за рахунок набряку повік. У правій лобній ділянці виявляється щільний конусоподібний інфільтрат 1,5х2 см, болісний під час пальпації, в центрі якого гнійна кірка. Шкіра гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дермоїдна кіста правої лобної ділянки
b. Карбункул правої лобної ділянки
c. Атерома правої лобної ділянки
*d. Фурункул правої лобної ділянки
e. Флегмона правої лобної ділянки

33. Хвора звернулася з приводу пухлиноподібного новоутворення темно-червоного кольору розміром 3х4 см у навколовушній ділянці праворуч. Обєктивно: новоутворення мяко-еластичної консистенції, безболісне, виступає над шкірою, при нахилі голови збільшується в розмірах; симптом наповнення позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кавернозна гемангіома навколовушної ділянки
b. Капілярна гемангіома навколовушної ділянки
c. Гілляста гемангіома навколовушної ділянки
d. Кіста навколовушної залози
e. Змішана пухлина навколовушної залози

34. Хвора звернулася до хірурга-стоматолога з приводу підготовки порожнини рота до протезування. Обєктивно: багато зруйнованих зубів, що підлягають видаленню. Хвора дуже емоційна, легко збудлива. До стоматолога не зверталася через страх болю. Під яким видом анестезії доцільно провести санацію та видалення коренів у цьому випадку?
a. Провідникова анестезія
b. Електрознеболення
c. Інфільтраційна анестезія
d. Знеболення за допомогою безголкового інєктора
*e. Масочний наркоз

35. Хворий 69 років із повною втратою зубів скаржиться на біль у куті нижньої щелепи. Протезами не користувався. Обєктивно: незначна припухлість, відкривання рота утруднене. Рентгенологічно: правобічний кістковий перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35 та 36 без дефекту кістки. Яку шину необхідно використати для лікування пацієнта?
a. Вебера
*b. Лімберга
c. Збаржа
d. Тігерштедта
e. Ванкевич

36. Юнак 18 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 23, 25 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в даному випадку?
a. Штамповано-паяний мостоподібний
b. Консольний мостоподібний з опорою на 25
*c. Адгезивний мостоподібний
d. Металокерамічний з опорою на 23, 25
e. Суцільнолитий мостоподібний

37. У дівчинки 14 років скарги на косметичний дефект через наростання ясен на зуби, що непокоїть протягом року. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелеп вкриті на ⅓ ясною, що кровить при дотику. Визначаються несправжні ясеневі кишені до 4 мм. Гігієнічний стан порожнини рота незадовільний, прикус ортогнатичний. На Ro-грамі патологічних змін в альвеолярній кістці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Хронічний локалізований пародонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

38. Чоловік скаржиться на припухлість тканин біля нижньої щелепи зліва, наявність там нориці з гнійним секретом. Три місяці тому 36 почав боліти, потім зявився щільний інфільтрат у ділянці тіла нижньої щелепи. 36 був видалений, але інфільтрат повністю не зник, зявилася нориця. Загальний стан задовільний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний одонтогений остеомієліт
b. Хронічний періостит
c. Рак нижньої щелепи
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Актиномікоз

39. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Обєктивно: верхня та нижня губа, слизова оболонка гортані та порожнини рота набряклі, різко гіперемовані. Яке ускладнення в хворого?
a. Кома
*b. Набряк Квінке
c. Інтоксикація анестетиком
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

40. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшов хворий після ДТП. Загальний стан важкий, шкіра синюшного кольору, пульс слабкий, частий. Встановлено діагноз: двобічний перелом нижньої щелепи в підборідному відділі, асфіксія. Який вид асфіксії в хворого?
a. Обтураційна
b. Стенотична
*c. Дислокаційна
d. Аспіраційна
e. Клапанна

41. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які види анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Плексуальна та різцева
b. Підочна, піднебінна та різцева
c. Підочна та піднебінна
d. Термінальна та різцева
*e. Підочна та різцева

42. Хвора 22 років скаржиться на біль від гарячого та відчуття розпирання в зубі протягом 3-х місяців. Обєктивно: в 24 зубі велика каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Реакція на холод слабка. Перкусія 24 безболісна, глибоке зондування болісне. ЕОД- 80 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний верхівковий періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

43. До щелепно-лицьового відділення доставлено чоловіка 20 років. При огляді хворого було встановлено діагноз: травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці лівого кута без зміщення. Обєктивно: зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Який вид лікувальної допомоги потрібен в даному випадку?
a. Фіксація фрагментів щелепи апаратом Рудька
b. Назубна шина Васильєва
*c. Назубна двущелепна дротяна шина з зачіпними петлями
d. Назубна дротяна шина з розпірковим вигином
e. Назубна дротяна гладенька шина-скоба

44. Пацієнт 42 років хворіє близько 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкірні покриви над деформацією не змінені. Оніміння шкіри в підочній ділянці, смердючі гнійно-геморагічні виділення з носу. 24, 25, 26, 27 зуби мають рухомість III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg-грамі придаткових пазух носа відзначається затемнення верхньощелепної пазухи зліва та резорбція її зовнішньої стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
b. Перелом верхньої щелепи зліва
*c. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
d. Актиномікоз верхньої щелепи зліва
e. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва

45. Чоловік 72 років з повною відсутністю зубів 15 років користується протезами. Обєктивно: нижня третина обличчя знижена, коміркові відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння плоске, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток доцільно використати в даному випадку?
a. Функціональний компресійний стенсом
b. Повний анатомічний стомальгіном
c. Повний анатомічний гіпсом
d. Функціональний диференційований репіном
*e. Функціональний декомпресійний сіеластом

46. Хворий звернувся до лікаря-стоматолога з проханням відновити коронку 11. Обєктивно: коронка зуба значно зруйнована. За даними анамнезу 11 депульповано. Який засіб фіксації пломби буде найбільш прийнятним у цій ситуації?
*a. Внутрішньопульпарний штифт
b. Ретенційна борозенка
c. Додаткова площадка
d. Опорні пункти
e. Парапульпарний штифт

47. Хворий 58 років звернувся зі скаргами на післятравматичний біль у ділянці підборіддя. Обєктивно: серединний перелом нижньої щелепи при дефекті зубного ряду 1 класу за Кеннеді, підвищений блювотний рефлекс. Хворому показане виготовлення шини Ванкевич у модифікації Степанова. Що буде визначати висоту спрямовуючих площин даної шини?
a. Висота молярів на верхній щелепі
b. Форма беззубих альвеолярних гребенів на нижній щелепі
c. Висота центрального співвідношення щелеп
d. Довільно
*e. Ступінь відкривання рота

48. Хворий скаржиться на періодичний біль у 37. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Коронка 37 відновлена за допомогою пломби. Пломба не зруйнована. Вертикальна перкусія 37 декілька болісна. Змін з боку слизової оболонки альвеолярного відростка не встановлено. На рентгенограмі - дистальний кореневий канал 37 запломбований до верхівки, обидва медіальні кореневі канали запломбовані на ½. Біля верхівки медіального кореня спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими краями діаметром до 5 мм. Встановлено діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит 37 у стадії ремісії. Який метод лікування буде оптимальним?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Гемісекція 37
c. Реплантація 37
d. Консервативне лікування
e. Видалення 37

49. Пацієнтка 30 років скаржиться на застрявання їжі між 46 та 47, що зявилося два тижні тому. Обєктивно: 46, 47 зуби інтактні, перкусія зубів безболісна, ясенний сосочок між 46-47 дещо набряклий та гіперемований, під ним виявлено незначну кількість волокнистих харчових залишків. Яке дослідження доцільно використовувати для виявлення прихованих каріозних порожнин?
a. Трансілюмінаційна діагностика
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Вітальне зафарбовування
e. Люмінесцентна діагностика

50. У пацієнта 8,5 років відзначається відхилення від норми по трансверзалі в бокових ділянках щелеп та витіснення фронтальних зубів верхньої щелепи з зубного ряду з поворотом по їх вісі. Встановлено діагноз: двобічний перехресний прикус за рахунок звуження верхньої щелепи. Для лікування використаний регулятор функцій Френкеля 1 типу. Що з перерахованого відноситься до функціональних елементів цього апарату?
a. Щічні щити та вестибулярна дуга
b. Вестибулярна дуга та губний пелот
*c. Губний пелот та щічні щити
d. Губний пелот та кламери
e. Каркас та кламери

51. Хворий 65 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене жування, гугнявість. Обєктивно: відсутні 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48 ,47, післяопераційний серединний дефект твердого піднебіння. Прийняте рішення виготовити бюгельний протез з обтуруючою частиною. На якій частині бюгельного протеза бажано розмістити обтуруючу частину?
a. На штучних зубах
b. На кламерах
c. На сітці бюгельного протеза
d. На базисі бюгельного протеза
*e. На дузі бюгельного протеза

52. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль під час їжі. Обєктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах навколопульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий середній карієс

53. У дитини 6 місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які групи зубів можуть зазнати патологічних змін у вигляді гіпоплазії емалі?
a. Ікла
b. Премоляри
c. Зуби будуть незмінені
*d. Фронтальні постійні різці
e. Другі постійні моляри

54. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Яка причина даної помилки?
a. Фіксація бокової оклюзії
b. Неправильне формування протетичної площини
c. Не визначена протетична площина гіпсових блоків
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Заниження міжальвеолярної висоти

55. Хворому 64 років планується виготовлення повного знімного пластинкового протеза на нижню щелепу. Обєктивно: на нижній щелепі присутній лише корінь 33. Край кореня знаходиться на рівні ясни, стійкий. На рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Яка тактика лікаря по відношенню до кореня 33 зуба?
a. Виготовити штифтовий зуб
b. Виготовити відновлюючу коронку
*c. Виготовити культьову та телескопічну коронки
d. Виготовити культьову вкладку
e. Видалити корінь

56. Хворий звернувся до лікаря з приводу загострення хронічного періодонтиту третього моляру верхньої щелепи зліва. Які види анестезії повинен застосувати лікар під час видалення зуба?
*a. Туберальна та палатинальна
b. Туберальна, палатинальна та різцева
c. Туберальна, плексуальна та палатинальна
d. Плексуальна та піднебінна
e. За Берше-Дубовим

57. Хворий 19 років надійшов до відділення непритомний. Обєктивно: дихання поверхневе, ЧДР- 8/хв, АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 68/хв. На передпліччях множинні сліди інєкцій. Після внутрішньовенного введення налорфіну в хворого відновилися свідомість та дихання. Отруєння якою речовиною спостерігалось у хворого?
a. Клонідин
b. Бензодіазепіни
*c. Опіати
d. Аміназин
e. Димедрол

58. Хворий звернувся зі скаргами на постійний гострий біль, що посилюється під час дотику до зуба на нижній щелепі зліва, відчуття вирослого зуба. Раніше був самочинний гострий біль, що посилювався від холодного. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

59. Хвора 30 років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль у 26 зубі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

60. Пацієнт скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на лівій верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Зуб непокоїть 2 дні. Обєктивно: у 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія зуба незначно болісна, зондування дна та стінок безболісне. На Ro-грамі 25 - змін у періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий вогнищевий пульпіт

61. Чоловік 21 року скаржиться на неприємні відчуття в 26. Інколи виникає біль під час приймання їжі, частіше гарячої. Обєктивно: 26 змінений у кольорі, в ньому - глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне, реакція на тепловий подразник - повільно наростаючий та повільно стихаючий біль. ЕОД- 75 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

62. Батьки 13-річної дитини звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Обєктивно: потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45, поверхня утворення гладенька, не болюча при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45
*b. Одонтома нижньої щелепи
c. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45

63. Дівчинці 1 рік та 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 великі каріозні порожнини в межах емалі. Зондування трохи болісне, перкусія 52, 51, 61, 62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
a. Пломбування амальгамою
*b. Імпрегнація сріблом
c. Пломбування фосфат-цементом
d. Ремінералізуюча терапія
e. Покриття фтор-лаком

64. На уроці фізкультури дівчинка 10 років впала обличчям вниз з перекладини. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкритий, закривання його неможливе, нижня щелепа зміщена вліво. Права суглобова голівка пальпаторно не визначається в суглобовій ямці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом правого вінцевого відростка
*b. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Перелом лівого суглобового відростка
d. Перелом нижньої щелепи в ділянці правого кута
e. Забій мяких тканин у ділянці нижньої щелепи

65. Хворому 32-х років було поставлено діагноз гострий гнійний перикороніт 38. 38 прорізався медіальними горбками, дистальні прикриті капюшоном слизової оболонки. Зуб стоїть у зубній дузі. Який обсяг хірургічного втручання доцільний у даному випадку?
a. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки
b. Хірургічне втручання не потрібне
c. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
d. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
*e. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки

66. Хворий 19 років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи з правого боку, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку та гематоми правої нижньої повіки та підочної ділянки. Відкривання рота декілька обмежене, прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого вилично-верхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочній ділянці; перкуторно - симптом "горіха, що тріснув". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ (верхній)
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній)

67. Призовник 18 років проходить обстеження в медичній комісії військкомату. Обєктивно: відсутні 36 та 46. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
a. 74%
b. 82%
*c. 76%
d. 80%
e. 78%

68. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44. Альвеолярний відросток в беззубих ділянках сплощений. Як покращити стабілізацію протеза?
a. Збільшити ширину дуги
b. Зменшити ширину дуги
c. Зменшити розміри сідел
d. Збільшити розміри сідел
*e. Застосувати безперервний кламер

69. Хворий 47 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба в фронтальній ділянці верхньої щелепи, косметичний дефект. Обєктивно: прикус прямий, відсутній 11. З анамнезу: інфаркт міокарда 3 місяці тому. Яку конструкцію протеза необхідно застосувати на даний момент?
a. Мостоподібний протез з опорою на 21 та 12
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинковий протез
d. Мостоподібний протез з опорою на 21
e. Імплантат

70. Під час протезування зубів хвора 52 років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, поскаржилася на головний біль. Через деякий час у пацієнтки зявилися запаморочення, нудота, ниючий біль за грудниною, погіршився зір; інтенсивність головного болю зростала, зявилось блювання. Обєктивно: Ps- 64/хв, ритмічний, напружений, АТ- 220/150 мм рт.ст. Тони серця звучні, систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону над аортою; у легенях - дихання везикулярне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба 2 стадії
*b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія
e. Вада серця

71. Після проведення інфільтраційної анестезії 2% розчином лідокаїну, з приводу лікування пульпіту 24, чоловік 33 років раптом відчув різку слабкість, утруднене дихання, загруднинний біль. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів, набряклість губ та повік, на лобі холодний піт, свідомість затьмарена. Дихання часте, поверхневе, з хрипами. Пульс слабкий, частий; тони серця глухі. АТ- 40/20 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Інфаркт міокарда
c. Вазомоторна непритомність
d. Стенокардія напруги
*e. Анафілактичний шок

72. У дівчинки 8,5 років після клінічного обстеження поставлено діагноз: гнійний дифузний пульпіт 54. Виберіть метод лікування:
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
*c. Видалення зуба
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

73. Хворий 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу відомо, що до появи виразки тривалий час існував інфільтрат у вигляді горбику, який поступово збільшувався, потім утворилася виразка. Обєктивно: на спинці язика має місце неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з підритими краями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес язика
b. Первинний сифіліс
*c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Актиномікоз язика

74. У хворого 30 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи з утворенням переднього відкритого прикусу. Обєктивно: вертикальна щілина між різцями верхньої та нижньої щелеп до 2 мм. Яку конструкцію доцільно застосувати?
*a. Пластмасові коронки
b. Литі напівкоронки
c. Литі коронки
d. Штамповані коронки
e. Панцирні накладки

75. При якій патології зубо-щелепної системи потрібно призначати міогімнастику для мязів, які зміщують нижню щелепу в молочному прикусі дистально?
*a. Мезіальний прикус
b. Дистальний прикус
c. Глибокий прикус
d. Відкритий прикус
e. Перехресний прикус

76. Батьки дитини 8 років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот у дитини. Обєктивно: коловий мяз рота напружений, носогубні складки згладжені, підборіддя скошене, нижня губа вивернена. Прикус ранній змінний. Верхня щелепа стиснута в бокових ділянках, передні зуби розташовані віялоподібно. При змиканні зубів нижні передні зуби контактують зі слизовою оболонкою піднебіння, в бокових ділянках визначається контакт однойменних зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дистальний прикус, ускладнений глибоким
b. -
c. Глибокий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Відкритий прикус

77. У хлопця 18 років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність та ущільнення у вигляді тяжу поширюється до кута ока. Загальний стан погіршений, температура тіла 38,50С. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Тромбофлебіт лицевої вени
b. Гострий гайморит
c. Абсцес щоки
d. Флегмона щоки
e. Карбункул щоки

78. Хворий 45 років скаржиться на печіння, біль при вживанні гострої та гарячої їжі. Обєктивно: в ретромолярній ділянці щік, симетрично на фоні еритеми, зроговілі полігональні папули, що утворюють мереживний малюнок, у центрі вогнища - болісні ерозії, вкриті фібрином. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Лейкоплакія
*e. Червоний плоский лишай

79. Молодий чоловік 21 року проходить лікування хронічного катарального гінгівіту. Відмічається значна кількість мяких зубних відкладень, висока швидкість їх утворення. Хворий навчений раціональній гігієні ротової порожнини. Який засіб для полоскання ротової порожнини слід порекомендувати цьому хворому?
a. Диметилсульфоксид
b. Перекис водню
c. Фурацилін
d. Мефенаміну натрієва сіль
*e. Хлоргексидин

80. У дівчинки 13 років скарги на часте випадіння пломби в 21. З анамнезу: 2 роки тому лікувалася з приводу травми зуба. Обєктивно: у 21 дефект ⅓ коронки в поперековому напрямку. Перкусія безболісна. Зуб у кольорі не змінений. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 1 мм від верхівки, пломбувальний матеріал погано прилягає до стінок кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Провести операцію видалення зуба
b. Провести резекцію верхівки кореня
c. Перепломбувати кореневий канал
*d. Відновити дефект фотополімером
e. Вкрити зуб штучною коронкою

81. Хворий 30 років скаржиться на наявність виразки на язиці. Обєктивно: на спинці язика праворуч виразка блюдцеподібної форми 1 см в діаметрі, з припіднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, під час пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міліарно-виразковий туберкульоз
b. Декубітальна виразка
*c. Первинний сифіліс
d. Ракова виразка
e. Афта Сеттона

82. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22, який виник більше року тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглибокий чашоподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір. Холодна та гаряча вода біль не викликають. Який метод лікування потрібен хворій?
a. Відбілювання
b. Ремінералізуюча терапія
c. Протезування
d. Лікування не потрібне
*e. Пломбування

83. Жінка 27 років звернулася зі скаргами на наявність зруйнованого 11, косметичний дефект. Обєктивно: на медіальній поверхні 11 виявлена глибока каріозна порожнина. Кут та частина ріжучого краю відсутні. Остаточний діагноз: хронічний глибокий карієс. Для реставрації коронки 11 обраний універсальний фотокомпозитний матеріал "Валюкс плюс". Оберіть оптимальний засіб для медикаментозної обробки каріозної порожнини:
a. Ефір
b. Спирт
c. Евгенол
*d. Хлоргексидин
e. Тимол

84. Для надання спеціалізованої допомоги надійшов хворий з комбінованим пошкодження щелепно-лицевої ділянки. В історії хвороби вказано на травму мяких тканин обличчя з пошкодженням лицевого скелету та велику дозу опромінення. Необхідно провести первинне хірургічне лікування. У які терміни слід це зробити з метою профілактики ускладнень та прояву синдрому взаємного обтяження?
a. В перші 6 годин після опромінення
b. Після 72 годин
c. Протягом перших 3-х годин
*d. В перші 48 годин від моменту травми
e. Протягом 12 годин

85. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зуба. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на 1/3, щічна та язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,18 мм
b. 0,42 мм
*c. 0,25 мм
d. 0,38 мм
e. 0,32 мм

86. Хворий скаржиться на постійний ниючий біль, відчуття "вирослого зуба", протягом останніх 3-х днів. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болючі. Зуб має рухомість ІІ ст. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня гіперемована, пальпація болюча. Назвіть найбільш раціональний шлях створення відтоку ексудату:
a. Через розріз по перехідній складці
b. Через періодонтальну щілину
c. -
d. Через комірку видаленого зуба
*e. Через кореневі канали

87. Жінка 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи з правого боку, що виникає під час приймання їжі. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води - біль, що швидко минає. Який засіб слід покласти на дно каріозної порожнини в цьому випадку?
a. Фосфат-цемент з сріблом
b. Фосфат-цемент
*c. Кальцідонт
d. Паста, що містить кортикостероїд
e. Мишяковиста паста

88. У хворого з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах виявлено: коротка верхня губа, альвеолярний відросток верхньої щелепи грушоподібної форми. Лікар планує передні зуби в повному знімному протезі на верхню щелепу ставити на "приточці". Як поліпшити фіксацію повного знімного протеза на верхню щелепу в даному випадку?
a. Зробити камеру в центрі протеза
b. Поставити гумовий диск у центрі протеза
*c. За допомогою пружинячих пелотів
d. Збільшити межі протеза по лінії A
e. Розширити межі протеза в усіх ділянках

89. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Сіеласт-69
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Іпін
e. Дентол-с

90. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 57 років зі скаргами на тупий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, що посилюється під час їжі. Захворювання почалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепою зранку, мало хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3 см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус мязів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Підвивих нижньої щелепи
c. Нейромускулярний синдром
d. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Оклюзійно-артикуляційний синдром

91. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль у серці, серцебиття після фізичного навантаження. Три місяці тому перенесла великовогнищевий інфаркт міокарда. Обєктивно: шкіра вкрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, Ps- 110/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, забарвлене в рожевий колір. Що обумовлює розвиток цього стану?
a. Підвищення виділення катехоламінів
b. Затримання в організмі води та натрію
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостре легеневе серце
e. Гостра судинна недостатність

92. Мати хлопчика 4 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність у дитини темної плями на поверхні нижнього зуба зліва. Обєктивно: каріозна порожнина в межах плащового дентину на жувальній поверхні 74 заповнена пігментованим дентином стінок. Після препарування - дно каріозної порожнини щільне, зондування дещо болісне. Реакція на температурні подразники негативна, на перкусію не реагує. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

93. Після травми в пацієнта 30 років відсутні 12, 11, 21, 22. Прикус ортогнатичний, 13 та 23 депульповані, змінені в кольорі. Які конструкційні особливості опорних елементів мостоподібного протеза (коронок) необхідно виготовити пацієнтові з високими естетичними вимогами?
a. Фарфорові
*b. Суцільнолиті комбіновані
c. Штамповані комбіновані
d. Штамповані металеві
e. 3/4 коронки

94. Хворий скаржиться на наявність кореня давно зруйнованого зуба. Обєктивно: коронка 36 зруйнована на ⅔. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці зуба блідо-рожева, без патологічних змін. На рентгенограмі альвеолярного відростку біля верхівки медіального кореня - вогнище просвітлення з чіткими контурами округлої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

95. У хлопчика 2-х місяців діагностовано повне ізольоване природжене двобічне незрощення верхньої губи. Загальносоматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці оптимально провести хейлопластику?
*a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 9 місяців
d. 3 місяці
e. 18 місяців

96. У хворої 33-х років діагностовано гнилісно-некротичну флегмону дна ротової порожнини. Наростає загроза дислокаційної асфіксії. Який найбільш раціональний метод знеболення дозволить проводити подальші заходи?
*a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Провідникове потенційоване знеболення
c. Нейролептаналгезія
d. Інфільтраційне знеболення
e. Ендотрахеальний наркоз через ніс

97. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на незначний косметичний дефект коронки зуба зліва на нижній щелепі. Обєктивно: тотальний дефект коронкової частини 33. На рентгенограмі канал запломбований, періодонтальні тканини в нормі. Вирішено виготовити культьову вкладку з послідуючим протезуванням. Якою має бути довжина литої вкладки?
a. ¼ довжини кореня
b. ½ довжини кореня
*c. ⅔ довжини кореня
d. ⅓ довжини кореня
e. На всю довжину кореня

98. На консультації в лікаря-ортодонта дитина 5 років. Під час проведення клінічної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщування лоба, симптом "наперстка". Про що свідчить ця проба?
a. Соматичне ковтання
b. Бруксизм
c. Ротове дихання
*d. Інфантильне дихання
e. Мляве жування

99. Хворий 36 років доставлений до травмпункту з опіками обличчя та шиї. Обєктивно: очні щілини закриті внаслідок набряку повік. На шкірі підборіддя, щік, носа, лоба, верхніх відділів передньої поверхні шиї, на фоні гіперемованої шкіри, відзначаються великі напружені пухирі. Визначте ступінь опіку:
a. Опік ІІІ-а ступеня
*b. Опік ІІ ступеня
c. Опік І ступеня
d. Опік IV ступеня
e. Опік ІІІ-б ступеня

100. Бригадою швидкої допомоги до травмпункту доставлено чоловіка з приводу виробничої травми лівої половини обличчя. З анамнезу відомо, що травму отримав близько 3 годин тому, не непритомнів. Обєктивно: в ділянці лівої щоки визначається рана 5х3 см неправильної форми з нерівними краями. При розведенні країв рани видно неушкоджені зуби. З боку порожнини рота - розрив слизової оболонки щоки. Прикус не порушений. Який вид хірургічної обробки треба провести даному хворому?
a. Вторинна пізня хірургічна обробка
b. Первинна відстрочена хірургічна обробка
*c. Первинна рання хірургічна обробка
d. Вторинна рання хірургічна обробка
e. Первинна пізня хірургічна обробка

101. У чоловіка 35 років під час підняття вантажу зявився різкий біль у лівій половині грудної клітини. Погіршення стану прогресувало, зростала задишка, слабкість, запаморочення. Перкуторно зліва тимпаніт, аускультативно - дихання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Міозит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Лівосторонній груднинний радикуліт
*e. Пневмоторакс

102. Хворому 35 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 33. Для пломбування обраний композитний матеріал "Дегуфіл". Прокладку з якого матеріалу найбільш доцільно накласти?
a. Фосфат цементу зі сріблом
b. Евгенол-тімолова паста
c. Цинк-евгенольна паста
d. Дентин пасти
*e. Склоіономерний цемент

103. Дівчинка 13 років скаржиться на появу плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявилися кілька місяців тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22 та 23 виявлені крейдоподібні плями, емаль над ними тьмяна, під час зондування - безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Флюороз зубів
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Гострий початковий карієс

104. У хворого 43 років після видалення 26 виникло сполучення із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепних пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Промивання пазухи розчином антибіотика
b. Тампонада комірки йодоформною турундою
c. Заповнення комірки гемостатичною губкою
*d. Пластичне закриття сполучення
e. Заповнення комірки кровяним згортком

105. Хворий 50 років скаржиться на біль у зубах від хімічних та термічних подразників. Обєктивно: ясна бліді, анемічні, з ознаками незначної рецесії. На зубах ерозії та клиноподібні дефекти. Проба Шиллєра-Писарєва негативна. Рівномірна резорбція альвеолярних відростків до ⅓ довжини кореня зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
*b. Пародонтоз І ступеня
c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Пародонтоз ІІ ступеня
e. Хронічний пародонтит І ступеня

106. Хворий 36 років після вогнепального поранення в підборідну ділянку та невдалої операції кісткової пластики має незрощений перелом нижньої щелепи в ділянці 43. На лівому відламку щелепи присутні 34, 35, 36, на правому - 45, 46. Від повторної операції хворий категорично відмовився. Який вид протеза на нижню щелепу найбільш прийнятний у цьому випадку?
*a. Знімний з шарніром
b. Знімний мостоподібний
c. Незнімний мостоподібний
d. Бюгельний
e. Знімний пластинковий

107. Хворий 40 років скаржиться на погіршене самопочуття, слабкість, головний біль, підвищення температури до 38,50С. Обєктивно: на шкірі обличчя у ділянці носа та щік симетричне вогнище почервоніння у вигляді крил метелика, чітко обмежене, болісне під час пальпації, не зникає після натискання. Шкіра припіднята, лискуча. Піднижньощелепні та поверхневі привушні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
*b. Бешихове запалення обличчя
c. Нейродерміт
d. Мікробна екзема
e. Фурункул обличчя

108. У хворого на 3-й день після атипового видалення зуба на нижній щелепі праворуч зявився гострий біль у ділянці комірки видаленого зуба. Біль поширився на вухо, скроню та половину голови. Температура тіла 37,20С. Обєктивно: регіонарні лімфовузли в піднижньощелепному трикутнику збільшені та болісні під час пальпації. Комірка видаленого 46 зуба частково заповнена некротичним згустком, з рота неприємний запах. Слизова оболонка в ділянці комірки набрякла, гіперемована, пальпація болісна. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Остеомієліт комірки 46 зуба
b. Лімфаденіт піднижньощелепного трикутника
c. Періостит альвеолярного відростка
d. Абсцес піднижньощелепного трикутника
*e. Альвеоліт після видалення 46 зуба

109. Хвора 29 років скаржиться на незначну болісність під час приймання їжі в ділянці 37 зуба, кровоточивість ясен. Обєктивно: в 37 зубі на медіальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На рентгенограмі - між 37 та 36 зубами резорбція міжальвеолярної перетинки в ділянці її верхівки, явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є причиною даного захворювання?
a. Зниження місцевої резистентності
b. Травматична оклюзія
c. Недостатня гігієна
*d. Нераціональне пломбування
e. Вірулентна мікрофлора

110. Жінка 40 років скаржиться на короткочасний раптовий біль, а також біль від гарячої та холодної їжі в ділянці 46. На жувальній поверхні 46 каріозна порожнина з великою кількістю розмякшеного дентину. Зондування дна болісне в одній точці. Реакція на термічні подразники болісна і не зникає після їх усунення. ЕОД- 25 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

111. Чоловік 20 років скаржиться на різку болісність під час приймання їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,50С. Обєктивно: сосочки та маргінальний край ясен вкриті брудно-сірою плівкою, болісні при доторканні. Слизова порожнини рота гіперемована, багато зруйнованих зубів. Рясний надясенний зубний камінь. У крові: ер.- 4,81012/л; Нb- 150 г/л; КП- 0,9; лейк.- 10,5109/л; ю.- 2, б.- 1, е.- 5, п.- 8, с.- 48, лімф.- 36, тромб.- 250109/л, ШЗЕ- 20 мм/год. Симптомом якого захворювання є виразково-некротичні ураження ясен у цього хворого?
*a. Гінгівіт Венсана
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Гострий лейкоз
d. Хронічний лейкоз
e. Агранулоцитоз

112. Жінка 26 років скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкуторно безболісна. На рентгенограмі кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію протеза, який можливо використати для заміщення дефекту?
a. Імедіат-протез
b. Вкладка
c. Паяний мостоподібний протез
*d. Штифтовий зуб
e. Металокерамічна коронка

113. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47. Рентгенологічно: в каналах медіального та дистального кореня виявляються відламки ендодонтичних інструментів. У ділянці верхівки кореня вогнища деструкції кістки з чіткими контурами. Оберіть найбільш доцільний метод лікування:
*a. Видалення зуба
b. Операція реплантації зуба
c. Гемісекція зуба
d. Операція резекції верхівки кореня
e. Консервативне лікування

114. Хворий 36 років скаржиться на дискомфорт під час приймання їжі, лихоманку, нездужання, збільшення лімфовузлів. Палить, алкоголь вживає помірно. Три роки тому знаходився у відрядженні в Африці. Обєктивно: піднижньощелепні, шийні, пахвові лімфовузли під час пальпації збільшені, рухливі, безболісні. На боковій поверхні язика ділянки білуватих ниткоподібних сосочків довжиною 3-4 мм. Яке дослідження необхідно для уточнення
a. Аналіз крові на цукор
b. Ревмопроби
*c. Аналіз крові на ВІЧ
d. Аналіз крові на RW
e. Загальний аналіз крові

115. Дівчинка 2-х років хворіє 4-й день. Підвищена температура тіла до 380С, вередує, відмовляється від їжі; на 3-й день зявилися висипання в порожнині рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. У порожнині рота на слизовій оболонці губ, щік, мякого піднебіння - численні ерозії, вкриті білуватим нашаруванням, катаральний гінгівіт. Яку мазь слід використати для етіотропного місцевого лікування?
a. Флуцинар
b. Гідрокортизонова
c. Солкосерилова
*d. Ацикловірова
e. Клотримазолова

116. Хворий 60 років звернувся до щелепно-лицьового стаціонару зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Апарат Рудька
b. Зубоясенна шина Ванкевич
*c. Надясенна шина Порта
d. Надясенна шина Лімберга
e. Надясенна шина Гунінга

117. Дитина 7,5 років скаржиться на біль під час приймання їжі в нижньому кутньому лівому зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 74 зуба виявлена каріозна порожнина, локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Під час некротомії екскаватором виник різкий біль, зявилася кровоточивість, у проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

118. Вагітна 22 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої та нижньої щелеп, які зявилися на 4 місяці вагітності. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль втратила блиск, шорстка. Від хімічних подразників виникає короткочасний біль. Який найбільш вірогідній діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
*b. Гострий початковий карієс
c. Флюороз зубів
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

119. Хворий 36 років звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34, 35, 36, 37 знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
*a. Протез із подвійним зубним рядом
b. Вирівнювання оклюзійної поверхні
c. Коронки з оклюзійними накладками
d. Міжщелепна тяга
e. Механотерапія

120. Чоловік 74 років скаржиться на постійний, інтенсивний, пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи з правого боку. З анамнезу відомо, що 13 зуб неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом. Обєктивно: обличчя симетричне, слизова оболонка порожнини роту в межах 13, 14 гіперемована, безболісна при пальпації. Коронка 13 зруйнована каріозним процесом до рівня ясенного краю. Перкусія 13 різко болісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 13 діаметром близько 0,8 см. Який вид провідникової анестезії слід застосувати під час видалення 13?
*a. Інфраорбітальна, різцева, палатинальна
b. Інфраорбітальна, палатинальна
c. Інфраорбітальна, палатинальна, туберальна
d. Інфраорбітальна, різцева, інфільтраційна
e. Інфраорбітальна, різцева

121. У дитини 9 років діагностовано симетричну діастему верхньої щелепи з дивергенцією коронок. Співвідношення зубів бокового сегмента нейтральне. У фронтальній ділянці глибина різцевого перекриття ⅓ висоти коронок. Що можна використати для одночасного усунення діастеми та дивергенції коронок?
a. Верхньощелепна пластинка з вестибулярною дугою
b. Верхньощелепна пластинка з протракційними пружинами
*c. Верхньощелепна пластинка з рукоподібними пружинами
d. Брекет-система з технікою прямої дуги за Ендрюсом
e. Стандартна Еджуайс-техніка

122. Жінка 21 року скаржиться на тривалий самочинний нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі праворуч, що посилюється вночі та від холодного. Зуб болить два дні. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні в 17 визначається глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

123. Хворий скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен, носа. Обєктивно: слизова порожнини рота бліда, набрякла, епітелій витончений. Виявлені поодинокі ерозії, а також ділянки крововиливів у слизову оболонку. Аналіз крові: ер.- 4,51012/л, Hb- 120 г/л, КП- 1,0; лейк.- 9109/л, тромб.- 50109/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Шенлейна-Геноха
*b. Хвороба Верльгофа
c. Хвороба Аддісона-Бірмера
d. Хвороба Рандю-Ослера
e. Хвороба Вакеза

124. Дитина 12 років звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглоба. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот та відчула сильний біль у ділянці суглоба. Обєктивно: в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Юнацька дисфункція лівого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

125. Хворий 20 років скаржиться на наявність порожнини в 44. Обєктивно: на апроксимально-медіальній поверхні 44 визначається каріозна порожнина в межах біляпульпарного шару дентину, заповнена щільним пігментованим дентином, зондування каріозної порожнини безболісне, перкусія 44 безболісна, ЕОД- 6 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Хронічний глибокий карієс

126. Хворий 62 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на погану стабілізацію повного знімного пластинкового протеза (ПЗПП) на верхню щелепу, виготовленого тиждень тому. Обєктивно: фіксація ПЗПП на верхній щелепі задовільна. При передній оклюзії відзначається передчасний контакт фронтальної групи зубів. Що необхідно виконати для досягнення задовільної стабілізації протеза?
a. Зробити перебазування базису клінічним методом
b. Зробити перебазування базису лабораторним методом
*c. Пришліфувати зуби в фронтальній ділянці
d. Пришліфувати зуби в бокових ділянках
e. Виготовити новий протез

127. Під час препарування 37 під штучну коронку, лікар випадково пошкодив сепараційним диском язик пацієнта. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургічного кабінету поліклініки. Обєктивно: з порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій бічній поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки, з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря в цьому випадку?
*a. Глибоке глухе прошивання рани
b. Зупинка кровотечі шляхом накладання затискача в рані
c. Перевязка язикової артерії в трикутнику Пирогова
d. Антисептична обробка порожнини рота
e. Перевязка зовнішньої сонної артерії

128. Дівчина 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність множинних плям темно-коричневого кольору на зубах верхньої та нижньої щелеп. Народилася та проживала в місцевості з вмістом фтору в питній воді 2,2 мг/л. Що з нижчеперерахованого могло попередити розвиток патології твердих тканин?
a. Введення в раціон продуктів моря
b. Ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота
*c. Прийом всередину препаратів кальцію та фосфору
d. Прийом всередину препаратів фтору
e. Санація зубів

129. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря стоматолога-ортопеда?
a. Пять тисяч
*b. Десять тисяч
c. Двадцять пять тисяч
d. Двадцять тисяч
e. Пятнадцять тисяч

130. Хворому 57 років виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу з утримуючими кламерами. Зубна формула: 00 00 00 14 13 12 11 21 22 23 00 00 00 0047 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37Який вид стабілізації забезпечить даний протез?
a. Діагональна
*b. Трансверзальна
c. Сагітальна
d. Площинна
e. Колова

131. Батьки дитини 7 років звернулися до стоматолога з приводу санації ротової порожнини. Обєктивно: зовнішньоротовий огляд - без особливостей. Внутрішньоротовий огляд: період прикусу - ранній змінний. 42 та 32 зуби розташовані орально при повному дефіциті місця в зубному ряді. Яка найбільш вірогідна причина зубо-щелепної деформації?
*a. Невідповідність розмірів зубів та розмірів щелеп
b. Смоктання пальців
c. Патологія порожнин рота
d. Відсутність фізіологічної стертості
e. Патологія верхніх дихальних шляхів

132. У дитини 11 років під час санації порожнини рота в 14 виявлена глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином, визначається сполучення з порожниною зуба; зондування, реакція на термічні подразники та перкусія безболісна. Ясна в ділянці 14 пастозна, ціанотична. На Rt-грамі: в ділянці несформованої верхівки кореня 14 - деструкція кортикальної пластинки альвеоли та кісткової тканини невеликих розмірів з нечітким контуром (хронічний гранулюючий періодонтит). Якою має бути тактика?
a. Кальцієвмісна паста, постійна пломба
b. Параформальдегідна паста, дентинна повязка
*c. Ендодонтична обробка, повязка з антисептиком
d. Операція видалення зуба
e. Ендодонтична обробка, зуб відкритий

133. Хворий 60 років скаржиться на болісність слизової оболонки порожнини рота, яка посилюється під час розмови та прийманні їжі. Хворіє давно. Палить з 15 років. Обєктивно: на слизовій щік у передньому відділі та під язиком на фоні білуватих плям гіперкератозу, які не знімаються, ерозії та тріщини, болісні при доторканні. Слизова піднебіння та інших ділянок порожнини рота рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Лейкоплакія, ерозивна форма
c. Сифіліс папульозний
d. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
e. Грибковий стоматит

134. Дитина 6 років отримала травму під час падіння. Обєктивно: припухлість верхньої губи. 51, 61 зуби рухливі 2 ст. Рентгенологічно: часткова резорбція коренів 51, 61 зубів. Який метод лікування слід обрати?
*a. Видалення зубів
b. Зубоясенна шина
c. Гладенька шина-скоба
d. Лігатурна фіксація
e. Лікування не потребується

135. Пацієнт 5 років звернувся до лікаря зі скаргами на болючість та набряк губ. Страждає на дискінезію жовчних шляхів, в анамнезі - поствакцинальна алергія. Влітку спостерігалося покращення. Хворіє 1 рік. Обєктивно: червона облямівка губ інфільтрована, вкрита дрібними лусочками, в кутах рота - тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Травматичний хейліт
*e. Алергічний хейліт

136. У дитини 4,5 років висипання в роті та на шкірі, що зявилися напередодні ввечері. При огляді: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,30. На волосистій частині голови, на шкірі тулуба та кінцівок численні пухирці з прозорим вмістом. В порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому та мякому піднебінні ерозії округлої форми, покриті фібринозними нашаруваннями. Ясна не змінені. Підщелепні лімфовузли збільшені незначно. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Стоматит при скарлатині
*c. Стоматит при вітряній віспі
d. Коровий стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

137. Хворий 38 років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, нездужання, підвищення температури до 38,60С, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері має заступити на зміну. Обєктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів, слизова оболонка зіву гіперемовані, набряклі, некроз ясенного краю та збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. У крові: ер.- 4,51012/л; лейк.- 7,2109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Призначити лікування та дозволити вийти на зміну
b. Направити на консультацію до ЛОР-спеціаліста
*c. Призначити лікування та видати лікарняний лист
d. Направити на госпіталізацію до щелепно-лицьового стаціонару
e. Направити на консультацію до лікаря-інфекціоніста

138. Дівчина 13,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника захворювання:
a. Дріжджеподібні гриби
b. Стрептококи
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Вірус герпеса

139. Хворий 28 років скаржиться на болючу припухлість лівої підочної ділянки, підвищення температури тіла до 37,40С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Відкривання рота вільне. Коронка 24 зуба зруйнована, перкусія кореня болісна. 23, 25 зуби нерухомі. По згладженій перехідній складці - щільний болючий інфільтрат. Слизова оболонка над ним гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періодонтит 24 зуба
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Флегмона підочної ділянки
d. Абсцес підочної ділянки
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

140. Дитині 5 років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
*a. Назотрахеальний наркоз
b. Масковий наркоз
c. Оротрахеальний наркоз
d. Внутрішньовенний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому

141. Хвора 17 років скаржиться на збільшення ясеневих сосочків, періодичну кровоточивість ясен під час приймання їжі та чищення зубів, що зявилася 1,5 роки тому. Обєктивно: підщелепні лімфовузли не збільшені; ясеневі сосочки та ясеневий край фронтальної ділянки нижньої щелепи гіперемовані з ціанотичним відтінком, набряклі, з глянцевою поверхнею, вкривають коронки зубів на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростку в ділянці 42, 41, 31, 32 змін не виявлено. Який метод лікування найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Кріодеструкція
*b. Консервативний
c. Гінгівотомія
d. Діатермокоагуляція
e. Гінгівектомія

142. Хворий 18 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,60, загальну слабкість, відсутність апетиту. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, суха, язик вкритий білим нашаруванням, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нашарування, що легко знімається і залишає кровоточиву поверхню. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Визначте збудника захворювання:
a. Гриби роду Candida
b. Бліда трепонема
c. Вірус простого герпеса
*d. Фузоспірилярний симбіоз
e. Стрепто-стафілококи

143. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості в ділянці нижньої щелепи справа. Обєктивно: обличчя ледь асиметричне за рахунок стовщення тіла нижньої щелепи з правого боку. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи в боковій проекції визначається вогнище прояснення кісткової тканини тіла овальної форми 2х3 см із чіткими рівними контурами. У порожнину вогнища прояснення обернена коронкова частина 45, що горизонтально розміщений та ратинований. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
b. Одонтома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Саркома нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

144. У хворого 46 років діагностовано гострий дифузний пульпіт 13. У звязку з вираженою реакцією хворого на біль, лікар поклав мишякову пасту на найбільш болісну ділянку дна каріозної порожнини та закрив її водним дентином. Через 4 години пацієнт скаржиться на нестерпний біль. Назвіть найбільш вірогідну причину посилення болю:
a. Не призначені анальгетики
b. Не виконана премедикація
c. Недостатня доза мишякової пасти
d. Передозування мишякової пасти
*e. Відсутній відтік ексудату

145. Хворий 23 років скаржиться на вкорочення верхньої губи, незмикання губ, наявність щілини між фронтальними верхніми та нижніми зубами. Обєктивно: верхня щелепа виступає допереду внаслідок її надмірного розвитку, вкорочення верхньої губи. Між верхніми та нижніми фронтальними зубами, в сагітальному напрямку, - щілина. Який вид деформації має місце в хворого?
a. Мікрогенія
b. Прогенія
c. Ретрогнатія
*d. Прогнатія
e. Мікрогнатія

146. У дитини 5 років виявлена відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Яка тактика лікаря?
a. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
b. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
*c. Виготовити знімний пластинковий протез на верхню щелепу
d. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
e. Втручання лікаря не потрібно

147. Дитина 10,5 років скаржаться на постійний біль у 21 протягом доби. 21 був запломбований рік тому з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: 21 змінений у кольорі, перкусія різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка в цій ділянці дещо набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Пульпіт ускладнений періодонтитом

148. Хлопчик 5 років скаржиться на біль та набряк в підочній ділянці, підвищення температури тіла до 38,5°C. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин зліва, носогубна складка згладжена, очна щілина звужена. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. У ділянці 63, 64 та 65 гіперемована слизова, набрякла з вестибулярного боку альвеолярного відростка. Відзначається незначна рухомість 64, симптом флуктуації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нагноєння радикулярної кісти верхньої щелепи
b. Гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
d. Гострий серозний періостит верхньої щелепи
*e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи

149. Хворий 20 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зуба, відчуття оскоми від хімічних подразників під час приймання їжі. Обєктивно: в пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлені білі плями розміром 0,2х0,3 см, з шорсткою поверхнею, які забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Хронічний початковий карієс
d. Флюороз
e. Гострий поверхневий карієс

150. Під час лікування пульпіту 31 в хворої 27 років через кілька хвилин після аплікаційного знеболення аерозолем 10% розчину лідокаїну зявився значний набряк нижньої губи та слизової оболонки порожнини рота, утруднене дихання, головний біль. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивянка
c. Хімічний опік лідокаїном
d. Контактний алергічний хейліт
e. Спазм мязів гортані

151. Чоловік 25 років звернувся до поліклініки з приводу видалення 18, коронка якого зруйнована на ½. Зуб раніше неодноразово лікувався. Під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Які дії найбільш правильні в цьому випадку?
a. Спробувати ввести відламок на місце
b. Встановити відламок на старе місце та зафіксувати
c. Видалити відламок
*d. Видалити відламок та ушити рану
e. Видалити відламок та затампонувати гайморову пазуху

152. Дитина 14,5 років скаржиться на руйнування лівого кутнього зуба верхньої щелепи. Обєктивно: на медіально-контактній та жувальній поверхнях 26 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. На рентгенограмі 26 - біля верхівок коренів визначається вогнище розрідження кісткової тканини з чіткими контурами. Який найбільш
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

153. Хворий доставлений до медичного закладу в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих, знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яка кома, найбільш вірогідна, в даного пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіпотиреоїдна
c. Гіперглікемічна
d. Ацидотична
e. Печінкова

154. Хворому 27 років встановлено діагноз: вестибулярне положення 28, декубітальна виразка лівої щоки. Показана невідкладна операція видалення 28. Яку анестезію слід застосувати?
*a. Туберальна та піднебінна
b. Торусальна
c. Мандибулярна та щічна
d. Інфільтраційна
e. Інфраорбітальна та щічна

155. Хворий 42 років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,60С. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
b. Аденофлегмона підщелепної ділянки
c. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
*d. Загострення слино-камяної хвороби
e. Ретенційна кіста підязикової слинної залози

156. Хворому 50 років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Підокісний
*b. Гвинтовий
c. Конусоподібний
d. Листоподібний
e. Ендодонто-ендоосальний

157. Під час операції видалення зуба дівчинка 11 років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений, руки холодні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Травматичний шок
e. Анафілактичний шок

158. У хворого 43 років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння та глотки наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії можна передбачити в цьому випадку?
a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Аспіраційна
*d. Клапанна
e. Обтураційна

159. Дитина 13 років звернулася зі скаргами на зміну кольору 11. З анамнезу: 4 роки тому була травма фронтальної ділянки щелепи. Обєктивно: 11 інтактний, перкусія безболісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини на верхівці кореня 11 розміром 1,6х2,7 см з чіткими краями округлої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Загострення гранулематозного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Одонтогенна кіста верхньої щелепи

160. Під час огляду ротової порожнини пацієнта 65 років виявлено, що альвеолярний відросток беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
a. -
b. Другий
*c. Четвертий
d. Перший
e. Третій

161. Дитині 10 років, лікується з приводу пульпіту 44. На рентгенограмі: корінь 44 у вигляді двох паралельних смужок щільної тіні, що поступово звужуються в напрямку верхівки, має вигляд раструбу; кореневий канал у цій ділянці зливається з ділянкою просвітлення округлої форми обмеженого рівномірною смужкою щільної тіні у вигляді півкулі. Визначте стадію формування кореня:
a. Стадія несформованого періодонту
*b. Стадія незакінченого росту кореня в довжину
c. Стадія несформованої верхівки кореня
d. Стадія сформованого кореня та періодонту
e. Стадія незакритої верхівки кореня

162. Хворий 17 років скаржиться на біль у порожнині рота, різку кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість на протязі 3-х діб. Обєктивно: хворий блідий, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації; слизова оболонка ясен на обох щелепах набрякла, гіперемована, вкрита сірими нашаруваннями, що легко знімаються, різко болісна та кровоточива. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
*c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Герпетичний гінгівостоматит
e. Меркуріальний гінгівіт

163. Хвора 57 років скаржиться на сухість та відчуття печіння на бічній поверхні язика, яке зникає під час приймання їжі. Подібні відчуття зявилися три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білих нашарувань. Регіонарні лімфовузли під час пальпації не визначаються. Порожнина рота санована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Кандидоз
c. Глосит Гунтера–Міллера
d. Неврит язикового нерва
*e. Глосодинія

164. Робітник заводу з виробництва акумуляторів скаржиться на металевий присмак в роті, особливий запах з рота. Обєктивно: ясна запалені, гіперемовані, набряклі. По ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синюшно-чорна смужка. Що є причиною захворювання?
a. Вісмут
b. Сурма
*c. Свинець
d. Ртуть
e. Цинк

165. Жінка 47 років звернулася з метою протезування. Після обстеження обрана конструкція часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки воскових репродукцій протезів виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише праворуч, ліворуч - щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Завищили міжальвеолярну висоту в бічній ділянці ліворуч
b. Визначили передню оклюзію
c. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
d. Отримали неточні відбитки
*e. Визначили бічну оклюзію

166. Військовослужбовець 23 років потребує ортопедичного лікування в спеціалізованому шпиталі. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи в фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протеза в даного пацієнта можна виконати, якщо дефект щелепи не більше:
a. 3,5 см
*b. 1 см
c. 3 см
d. 4 см
e. 2 см

167. Хворий 45 років службовець, страждає на пародонтит протягом 6 років. Звернувся з метою ортопедичного лікування в фазі ремісії. Обєктивно: слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 31, 32, 41, 42 рухомі в вестибуло-оральному напрямку, скупченість 31, 41, 42. Яка конструкція шини найбільш раціональна для передньої групи зубів?
a. Балочна шина за Курляндським
b. Коронкова шина
c. Напівкільцева шина
d. Напівкоронкова шина
*e. Коронково-капова шина

168. Хворий 19 років скаржиться на біль у ділянці кута нижньої щелепи зліва, обмежене відкривання рота, температуру 38,00С. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 1см, у ділянці ретромолярного трикутника слизова оболонка набрякла, гіперемована, крило-щелепна складка та піднебінні дужки інфільтровані. З-під "капюшона" над медіальними горбиками 38 виділяється гній. Діагностовано гострий перикоронарит у ділянці 38. Під яким видом знеболення треба зробити операцію розтину "капюшона" та видалення 38 зуба?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Торусальна анестезія за Вейсбремом
c. Центральна анестезія біля овального отвору
d. Мандибулярна анестезія
*e. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим

169. Хворий звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі, припухлість ясен, виділення гною. Обєктивно: ясенні сосочки в ділянці 26 та 27 зубів, гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при доторканні кровоточать. Зуби вкриті металевими коронками. Між 26 та 27 зубами пародонтальна кишеня глибиною 6-7 мм з незначним гнійним виділенням. Коронки глибоко заходять під ясна. Горизонтальна перкусія 26 зуба болісна. На рентгенограмі - резорбція міжзубної перетинки на ½ довжини кореня зуба. Кісткова тканина в інших ділянках альвеолярного відростку не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

170. Хворий 25 років скаржиться на набряк та гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром близько 2 см у правій піднижньощелепній ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній у невеликій кількості. Відкривання рота 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота та зуби інтактні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз шкіри
b. Підшкірна гранульома обличчя
c. Аденоабсцес
*d. Актиномікоз шкіри
e. Первинний сифіліс

171. Хвора 45 років скаржиться на стирання зубів, косметичний дефект, підвищену чутливість. Обєктивно: коронки усіх зубів стерті більш як на ⅓ довжини, міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Всі зуби стійкі. Який вид конструкції найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Суцільнолиті конструкції
b. Фарфорові коронки
c. Металокерамічні коронки
d. Золоті коронки
e. Пластмасові коронки

172. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протеза. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протеза?
a. Перехiдна складка
b. Щелепно-пiдязиковий валик
c. Внутрiшня коса лiнiя
*d. Ретроальвеолярний простiр
e. Присінок ротової порожнини

173. Дитина 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у ротовій порожнині, підвищення температури тіла до 38,00С, слабкість, головний біль. В анамнезі - харчова та медикаментозна алергія. Обєктивно: на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці губ, щік та язика визначаються великі ерозивні поверхні з нерівними контурами, вкриті фібринозним нашаруванням. По краю деяких з них виявлені залишки пухирів, симптом Нікольського негативний. Губи покриті масивними кровянисто-бурими кірками. Шкіра не ушкоджена. Який найбільш вірогідний
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Рецидивний герпетичний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

174. Пацієнту 35 років за показаннями виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на 47, 44, 34, 37. З анамнезу відомо, що пацієнт не переносить місцевих анестетиків. Який вид знеболення показаний у цій клінічній ситуації?
a. Знеболення охолодженням
b. Аплікаційна анестезія
*c. Загальне знеболення
d. Фізичні методи знеболення
e. Застосування безголкового інєктора БІ-8

175. Чоловік 56 років скаржиться на біль у лівій навколовушно-жувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому. Обєктивно: парез мімічних мязів зліва. Допереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, шкіра над ним синюшна, натягнута; збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкриття рота обмежене до 2,5 см. З протоку лівої навколовушної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний лімфаденіт
b. Туберкульоз залози
c. Змішана пухлина
d. Кіста залози
*e. Аденокарцинома

176. Хворий 60 років звернувся зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу відомо, що хворий страждає на бруксизм. З якого матеріалу рекомендується виготовлення базису протеза з метою профілактики поломок знімного пластинкового протеза?
a. Редонт
b. Етакрил
c. Фторакс
d. Ортосил М
*e. Метал (КХС)

177. Хвора 29 років скаржиться на сухість та лущення губ. Обєктивно: ділянка червоної облямівки верхньої та нижньої губ, від лінії Клейна до її середини, вкрита сухими лусочками сірувато-коричневого кольору, які відстають по периферії та легко знімаються з оголенням гладенької застійно-гіперемованої поверхні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт, суха форма
c. Червоний вовчак, типова форма
d. Екзематозний хейліт, хронічна форма
*e. Ексфоліативний хейліт, суха форма

178. Батьки хлопчика 2-х місяців звернулися з приводу природженого дефекту верхньої губи. Обєктивно: дефект тканин верхньої губи зліва щілинної форми, що проходить через усі тканини губи та на 4 мм не доходить до носового ходу. Цілісність альвеолярного відростка та твердого піднебіння збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Косе незрощення обличчя
b. Природжене явне неповне двобічне незрощення верхньої губи
c. Природжене явне повне лівобічне незрощення верхньої губи
*d. Природжене явне неповне лівобічне незрощення верхньої губи
e. Природжене приховане лівобічне незрощення верхньої губи

179. Хвора 32-х років страждає на тяжку форму цукрового діабету. Після операції кесарського розтину знепритомніла, шкіра бліда, гіпотермія, гіпотонія, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, анурія. Цукор крові - 19 ммоль/л. Яка причина погіршення стану хворої?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
*c. Кетоацидотична кома
d. Напад еклампсії
e. Повітряна емболія

180. Хворий 38 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення 46 з метою підготовки до протезування. Обєктивно: 46 зруйнований на ⅔. Яку анестезію слід провести для видалення 46?
a. За Берше-Дубовим
*b. Торусальна
c. Мандибулярна
d. Інфільтраційна
e. Ментальна

181. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразково-некротичний гінгівіт середнього ступеня тяжкості. Який з препаратів необхідно застосувати для зняття некротичних нашарувань?
a. Розчин фурациліну
b. Розчин хлоргексидину
*c. Іруксол
d. Розчин перекису водню
e. Розчин калію перманганату

182. Пацієнт 26 років звернувся зі скаргами на відсутність 41, 42, 31 та рухомість 32, що виникла після спортивної травми 10 днів тому. Обєктивно: на Rо-грамі в ділянці зубів, що залишились резорбція альвеолярного відростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок, коронки зубів цілі; кореневі канали зубів, що обмежують дефект, запломбовані до верхівок. Яка конструкція протеза в даному випадку є найбільш раціональною?
a. Штамповано-паяний мостоподібний
*b. Суцільнолитий мостоподібний протез із облицюванням
c. Бюгельний
d. Частковий знімний пластинчастий
e. Адгезивний мостоподібний

183. Дитина 9 років скаржиться на утруднене відкушування їжі. Обєктивно: видовження нижньої частини обличчя, напруження колового мяза рота, згладженість носогубних складок. Період прикусу ранній змінний. Верхній зубний ряд має сідлоподібну форму, нижній - трапецієподібну. Вертикальна щілина між передніми зубами 6 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дефект зубного ряду на нижній щелепі
b. Дистальний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Перехресний прикус

184. Хворий 25 років скаржиться на ниючий постійний біль у 45, який виник 2 дні тому. Біль підсилюється при накушуванні на зуб. Обєктивно: лімфовузли не пальпуються. Перехідна складка без змін. В 45 на медіальній поверхні каріозна порожнина зєднується з порожниною зуба, зондування безболісне, реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі періодонтальна щілина без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

185. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації та часті поломки часткового пластинкового протеза для нижньої щелепи, яким користується понад 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш вірогідна причина погіршення фіксації та частих поломок протеза в даному випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Неправильне зберігання протеза
c. Приймання твердої їжі
d. Користування протезом під час сну
e. Стирання штучних зубів

186. При клінічному обстеженні дівчинки 10 років зі скаргами на естетичний недолік, ортодонт виявив: опуклий профіль, вистояння середньої третини обличчя, згладженість носогубних складок, зміщення підборіддя назад, вираженість супраментальної складки, різко виражену напруженість при змиканні губ. У порожнині рота щілина по сагіталі - 10 мм, 2 клас за Енглем. Який додатковий метод дослідження допоможе встановити остаточний діагноз та клінічну форму прикусу?
a. Ортопантомограма
b. Визначення лицевого індексу за Ізаром
*c. Профільна телерентгенографія
d. Антропометричне вимірювання моделей щелеп
e. Проведення клінічних функціональних проб

187. У хворого 60 років у результаті вогнепального поранення утворився поширений дефект носа. Від хірургічного втручання тимчасово відмовився, і йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, що утримувався за допомогою оправи окулярів. Який відбиток необхідно отримати в цього хворого?
a. Гіпсовий з дефекту
b. Термопластичною масою з дефекту
*c. Гіпсовий з усього обличчя
d. Термопластичною масою з усього обличчя
e. Еластичною масою з дефекту

188. До приймального відділення каретою швидкої допомоги доставлений хворий після падіння з висоти, з клінічними ознаками множинних переломів обох кінцівок. Обєктивно: стан хворого тяжкий, свідомість збережена, але психічно загальмований, шкіра блідо-сірого кольору на лобі холодний піт. Дихання поверхневе, до 30/хв. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення має місце в постраждалого?
a. Непритомність
b. Травматичний шок 3 ст
*c. Травматичний шок 2 ст
d. Травматичний шок 4 ст
e. Травматичний шок 1 ст

189. У хворого внаслідок травми відзначаються рухомість кісток носа, припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом сходинки по нижньоочному краю з обох боків та в ділянці вилично-щелепових швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лефор I
b. Перелом виличних кісток
*c. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
d. Лефор III
e. Перелом кісток носа

190. Хворий 43 років скаржиться на рухомість та значне оголення шийок зубів нижньої щелепи в фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Суцільнолита знімна капа
b. Ковпачкова шина
c. Напівкільцева шина
d. Напівкоронкова шина
e. Балкова шина за Курляндським

191. Хлопчик 10 років на 4 добу після отримання травми в спортивному залі скаржиться на біль у лівій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Обєктивно: значний набряк тканин лівих підочної та привушної ділянок. Прикус не змінений. Відкривання рота до 1,5 см, при спробі подальшого руху нижньої щелепи відзначається посилення болю та "механічна" перешкода. Пальпаторно в ділянці лівої виличної дуги виявляється западання кістки та помірна болісність. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перелом лівої виличної дуги
b. Середній перелом верхньої щелепи
c. Перелом лівого суглобового відростка нижньої щелепи
d. Травматичний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Суббазальний перелом верхньої щелепи

192. Дитина 15 років скаржиться на біль від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування оптимальний?
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

193. Хворий звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що посилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються в прикусі. Слизова оболонка в області проекції верхівки кореня 16 без змін; термометрія безболісна, ЕОД- 6 мкА. На рентгенограмі тканини періодонту без змін. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Провести знеболювання
b. Призначити фізпроцедури
*c. Корекція пломби
d. Видалити пломбу
e. Призначити антисептичні полоскання

194. Хворий 55 років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на боковій поверхні язика праворуч. Появу виразки повязує з травмуванням язика гострим краєм зуба. Виразка має вигляд овального, чітко окресленого дефекту слизової оболонки з мякими краями, червоним дном та вінчиком гіперемії навколо неї. Відповідно розташуванню виразки проектується зруйнований зуб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак язика
*b. Трофічна виразка язика
c. Твердий шанкр
d. Гумозна виразка
e. Виразка при міліарно-виразковому туберкульозі

195. Хворий 44 років скаржиться на невиразну мову, потрапляння рідкої їжі в носову порожнину. В анамнезі вогнепальне поранення. Обєктивно: зубний ряд верхньої щелепи з двобічними включеними дефектами зубного ряду, опорні зуби стійкі, в передній третині піднебіння дефект розміром 1,0х1,5 см, межі дефекту рубцево змінені, рубці мають заокруглену форму. Від хірургічного втручання хворий відмовився. Яка конструкція протеза
a. Розбірна конструкція - обтуратор, фіксуюча пластинка
*b. Протез-обтуратор з двошаровим базисом
c. Частковий знімний протез з утримуючими кламерами
d. Заміщуюча піднебінна пластинка
e. Бюгельний протез з обтуратором із еластичної пластмаси

196. Хворому 38 років показано виготовлення металокерамічної коронки на 21. Який найбільш безпечний вид анестезії слід використати для безболісної препаровки?
*a. Інфільтраційна інтралігаментарна
b. Провідникова різцева
c. Провідникова інфраорбітальна
d. Аплікаційна
e. Провідникова туберальна

197. Хворий 48 років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Адгезивний
b. Штамповано-паяний мостоподібний
*c. Частковий знімний пластинковий
d. Металокерамічний мостоподібний
e. Бюгельний

198. Під час профілактичного огляду у дитини 4 років у 51 виявлено порожнину в межах емалі. Емаль крейдоподібного кольору, розмякшена. Реакція на термічні подразники, зондування, перкусія безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Гострий початковий карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

199. Жінка 35 років скаржиться на періодичне виникнення "виразочок" у роті, що загоюються протягом 7-8 днів. Хворіє близько 3 років, рецидиви 4-5 разів на рік. Обєктивно: на боковій поверхні язика зліва визначається елемент ураження округлої форми 0,5 см у діаметрі з чіткими рівними краями, вкритий сіруватим нашаруванням, оточений вінчиком гіперемії, різко болісний при доторканні. Коронки 35 та 36 зруйновані, з гострими краями зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивний герпес
b. Афти Сеттона
c. Вторинний сифіліс
*d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Травматична ерозія

200. Батьки хлопчика 5 років, який відвідує дитячий садочок, скаржаться на набряк у дитини мяких тканин в привушно-жувальних ділянках з обох боків, підвищення температури до 38,00С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болючі. Шкіра напружена, бліда, масна. З протоку слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Епідемічний паротит
b. Лімфаденіт привушних ділянок
c. Абсцес привушних ділянок
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Бактеріальний паротит

