1. Хворий 24-х років скаржиться протягом 2-х тижнів на біль у язиці при прийомі їжі та розмові. Обєктивно: на слизовій оболонці бокової поверхні язика праворуч виразка неправильної форми, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гіперемовані, болісні під час пальпації. Коронки 46, 47 зруйновані. Які першочергові дії лікаря-стоматолога?
a. Застосування кератопластичних засобів
b. Хірургічне лікування
c. Знеболення вогнища ураження
*d. Усунення травмуючих факторів
e. Застосування протизапальних засобів

2. Жінка 42-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 23, косметичний дефект. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 визначається велика каріозна порожнина, що глибоко заходить під ясна. Порожнина розташована у середніх шарах дентину. Дентин на дні та стінках - щільний, темно-коричневого кольору. Колір зуба не змінений. Який матеріал оптимальний для пломбування в даному клінічному випадку?
*a. Склоіономірний цемент
b. Композит хімічного затвердіння
c. Силікатофосфатний цемент
d. Композит світлового затвердіння
e. Силікатний цемент

3. Дівчинка 2-х років хворіє 4-й день. Підвищена температура тіла до 38°C, вередує, відмовляється від їжі; на 3-й день зявилися висипання в порожнині рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. У порожнині рота на слизовій оболонці губ, щік, мякого піднебіння - численні ерозії, вкриті білуватим нашаруванням, катаральний гінгівіт. Яку мазь слід використати для етіотропного місцевого лікування?
a. Флуцинар
b. Солкосерил
c. Клотримазол
d. Гідрокортизонова
*e. Ацикловір

4. Хворій 48-ми років проведено оперативне втручання з приводу доброякісної пухлини привушної слинної залози. У післяопераційному періоді спостерігається опущення кута рота, зміщення серединної лінії в здоровий бік, утруднення мови. Яка з гілок лицевого нерва уражена при оперативному втручанні?
*a. Крайова гілка нижньої щелепи
b. Скронева гілка
c. Вилична гілка
d. Щічна гілка
e. Шийна гілка

5. Хворий 43-х років скаржиться на часткову відсутність та рухомість зубів нижньої щелепи, що залишилися. Із анамнезу: зуби 47, 45, 44, 35, 36, 37 видалені 3 місяці тому. Зуби, що залишилися - I-II ступеня рухомості. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Малі сідлоподібні протези
*c. Бюгельний протез з шинуючими елементами
d. Знімна капова шина за Мареєм
e. Мостоподібні протези

6. Дівчина 16-ти років скаржиться на розростання ясен, їх кровоточивість, біль під час вживання їжі. Зазначені симптоми виникли рік тому. Обєктивно: скупченість зубів. На нижній щелепі збільшені в розмірах ясеневі сосочки яскраво-червоного кольору, які вкривають коронки зубів на ½ і кровоточать при дотику. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Катаральний гінгівіт

7. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу відомо, що хворий страждає на бруксизм. З якого матеріалу рекомендується виготовлення базису протеза з метою профілактики поломок знімного пластинкового протеза?
a. Фторакс
*b. Метал (КХС)
c. Редонт
d. Етакрил
e. Ортосил М

8. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг

9. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння з лівого боку, який посилюється при користуванні повним знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння ліворуч; на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, оточуючі тканини інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати в першу чергу?
a. Бактеріоскопія
b. Цитологія
*c. Біопсія
d. Серологічні реакції
e. Алергологічна контактна проба на пластмасу

10. Пацієнт 45-ти років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 26 зуба частково зруйнована. ІПОПЗ складає 0,9. Який із зазначених зубних протезів доцільно застосувати?
a. Металокерамічна коронка
*b. Штифтова конструкція
c. Пластмасова коронка
d. Металопластмасова коронка
e. Штампована коронка

11. Дитина 8-ми років скаржиться на гострий біль у нижній щелепі з лівого боку. Зі зменшенням постійного болю на 3-тю добу зявився набряк тканин щоки. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, t°- 38,2°C. Виражений набряк тканин щічної ділянки. Шкірні покриви в цій ділянці гіперемовані. Регіонарний лімфаденіт. Корені 74 на рівні ясни. 73, 75, 36 без патології. Перехідна складка з вестибулярного боку згладжена через підокісний запальний інфільтрат, що флюктуює по всій поверхні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий гнійний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Загострення хронічного остеомієліту
e. Гострий серозний періостит

12. На прийом до лікаря звернулася мати з дитиною 8-ми років з скаргами на зміну кольору передніх зубів у пришийковій ділянці. Гігієнічний індекс дорівнює 2,8, слина вязка, КПВ+кп = 10, на вестибулярній поверхні 21 та 12 у пришийковій ділянці крейдоподібні плями, забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вогнищева демінералізація
b. Гіпоплазія емалі
c. Ерозія емалі
d. Флюороз емалі
e. Гострий поверхневий карієс

13. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти. Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності цього стоматологічного інструментарію?
*a. Стерилізація без попередньої обробки
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Дезинфекція, стерилізація
d. Тільки дезинфекція
e. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація

14. Жінка 45-ти років скаржиться на кровоточивість ясен протягом півроку, що поступово посилюється. Відзначає легку слабкість, нездужання, головний біль надвечір. Обєктивно: ясеневий край злегка набряклий, пухкий, пастозний, кровоточить під час легкого доторкування. У молярів та різців - зубо-ясеневі кишені 3-3,5 мм зі незначними виділеннями. На шийках зубів - відкладення пухкого зубного каменю. Яке дослідження найбільш інформативне для визначення ступеня важкості патології пародонта в даної хворої?
a. Оцінка ступеня рухливості зубів
b. Визначення стійкості капілярів
*c. Рентгенографія щелеп
d. Проба Шиллера-Пісарева
e. Визначення пародонтального індексу

15. У дитини 12-ти років скарги на короткочасний біль у зубі на нижній щелепі з правого боку від холодного. Обєктивно: у 46 на медіальній поверхні каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, не сполучається з порожниною зуба, заповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування дна 36 зуба болісне, перкусія безболісна, реакція на холодовий подразник швидко минає після припинення його дії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий вогнищевий пульпіт

16. Під час операції видалення 46 лікар не фіксував нижню щелепу лівою рукою. Вивихування зуба проводив з великим зусиллям. Під час видалення хворий відчув біль у ділянці лівого слухового проходу, щелепа змістилася в лівий бік. Намагання закрити рота стали неможливими. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Однобічний вивих СНЩС
b. Перелом кута нижньої щелепи
c. Перелом гілки нижньої щелепи
d. Перелом суглобового відростка верхньої щелепи
e. Двобічний вивих СНЩС

17. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65-ти років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння плоске, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози в ділянці 13, 23 розміром 5х5 мм. Слизова оболонка в ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа - помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний?
a. Декомпресійний функціонально-присмоктувальний
b. Присмоктувальний під жувальним тиском
c. Компресійний функціональний
*d. Диференційований функціонально-присмоктувальний
e. Компресійний під жувальним тиском

18. Дитині 9,5 років. Скаржиться на біль під час їжі в правому кутньому нижньому зубі. На жувальній поверхні 46 зуба визначена глибока каріозна порожнина, яка заповнена розмякшеним дентином світло-коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

19. Пацієнт 5-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на болючість та набряк губ. В анамнезі - дискінезія жовчних шляхів та поствакцинальна алергія. Хворіє біля 1 року; в літку спостерігалось покращення. Обєктивно: червона облямівка губ інфільтрована, вкрита дрібними лусочками, в кутах рота - тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Травматичний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
*d. Алергічний хейліт
e. Мікробний хейліт

20. Хворий 43-х років скаржиться на рухомість та значне оголення шийок зубів нижньої щелепи в фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкільцева шина
b. Ковпачкова шина
*c. Суцільнолита знімна капа
d. Напівкоронкова шина
e. Балкова шина за Курляндським

21. У пацієнта 42-х років видалено 35, 36 внаслідок ускладнення карієсу. Обєктивно: верхній зубний ряд інтактний, прикус ортогнатичний. У якому напрямку найбільш вірогідне зміщення 37 зуба?
a. Язиковий
b. Дистальний
c. Вертикальний
*d. Мезіальний
e. Вестибулярний

22. У хворої 53-х років на слизовій оболонці правої щоки визначається білувато-рожева пляма неправильної форми розмірами 2,5х1,5 см. На фоні плями мають місце бородавчасті розростання, тріщини, ерозії. Визначте вид ураження слизової оболонки щоки:
*a. Ерозивна форма лейкоплакії
b. Еритроплазія Кейра
c. Верукозна лейкоплакія
d. Хвороба Боуена
e. Плоска лейкоплакія

23. Хворий 35-ти років скаржиться на дискомфорт в 11 та зміну його кольору. Обєктивно: в 11 з медіально-апроксимальної поверхні глибока каріозна порожнина. Камера зуба відкрита. Зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Рентгенологічно: кореневий канал не пломбований. Біля верхівки 11 вогнище деструкції кісткової тканин з чіткими межами, округлої форми, розміром 0,5 х 0,5 см в діаметрі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

24. Хворий 38-ми років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, нездужання, підвищення температури до 38,6°C, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері має заступити на зміну. Обєктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів та слизова оболонка зіву гіперемовані, набряклі; некроз ясенного краю та збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. У крові: ер.- 4,5cdot1012/л; лейк.- 7,2cdot109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Направити на консультацію до лікаря-інфекціоніста
*b. Призначити лікування та видати лікарняний лист
c. Призначити лікування та дозволити вийти на зміну
d. Направити на консультацію до ЛОР-спеціаліста
e. Направити на госпіталізацію до щелепно-лицевого стаціонару

25. У хлопчика 11-ти років у ділянці 24 виникає біль при вживанні солодкої та холодної їжі. Вперше біль виник три тижні тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина середньої глибини, виповнена світлим, розмякшеним дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне, від холодового подразника - короткочасний біль. Перкусія 24 - безболісна. Який пломбувальний цемент найбільш доцільний для постійної пломби?
a. Полікарбоксилатний
b. Силікофосфатний
c. Силікатний
d. Фенолятний
*e. Склоіономірний

26. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці останнього зуба нижньої щелепи з лівого боку, утруднене відкривання рота. Обєктивно: коронка 48 торкається ерозованої поверхні слизової щоки, краї ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать; збільшені безболісні підщелепні лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія щоки
*b. Рак слизової оболонки щоки
c. Травматична виразка
d. Декубітальна виразка
e. Перикоронаріт

27. Жінка 70-ти років звернулася з метою протезування. Обєктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, у ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виражений. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизовою оболонкою. Решта ділянок слизової помірно піддатливі або сипкі. Якому функціональному відбитку слід надати перевагу у даному клінічному випадку?
a. Вид функціонального відбитку значення не має
b. Компресійний
*c. Диференційований
d. Декомпресійний
e. Під жувальним тиском

28. Хворий 33-х років скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль, що триває три доби. Обєктивно: каріозна порожнина у 26 не сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, зуб рухомий, перкусія різко болісна у всіх напрямках, слизова оболонка в ділянці 26 набрякла. На рентгенограмі - змін у тканинах періодонту немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

29. Пацієнт 33-х років скаржиться на рухливість зубів на верхній щелепі. Обєктивно: 12, 11, 21, 22 - II ступінь рухливості, зуби депульповані, у кольорі не змінені. Оберіть конструкцію протезу в даному випадку:
a. Шина зі пластмасових коронок
b. Балкова шина
c. Коронкова спаяна шина
*d. Шина Мамлока
e. Стрічкова спаяна шина

30. У хворого при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина у 11 в межах біляпульпарного дентину з пошкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу?
a. Композитний матеріал хімічного затвердіння типу паста-паста
b. Композитний матеріал хімічного затвердіння типу порошок-рідина
c. Силікатний цемент
d. Склоіономірний цемент світлового затвердіння
*e. Композитний матеріал світлового затвердіння

31. Хворий 18-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість, відсутність апетиту. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, суха, язик вкритий білим нашаруванням, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нашарування, що легко знімається і залишає кровоточиву поверхню. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Визначте збудника захворювання:
a. Гриби роду Candida
b. Вірус простого герпеса
c. Стрепто-стафілококи
d. Бліда трепонема
*e. Фузоспірилярний симбіоз

32. Батьки з дитиною 14-ти років звернулися зі скаргою на вистояння підборіддя допереду у дитини. Обєктивно: нижня третина обличчя подовжена, зворотнє фронтальне перекриття зубів, перші моляри змикаються за ІІІ кл. Енгля, сагітальна щілина - 6 мм. За допомогою додаткових обстежень встановлено діагноз: мандибулярна прогнатія. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Антропометричне вимірювання обличчя за Ізаром
*b. Бокова телерентгенографія
c. Гнатостатичний метод Симона
d. Метод профілометрії за Шварцем
e. Аналіз фотографії обличчя в профіль

33. Жінка 24-х років звернулася зі скаргами на відчуття поколювання, печіння язика під час прийому гострої їжі. Обєктивно: на спинці та бокових поверхнях язика визначаються ділянки округлої та овальної форми, яскраво-червоного кольору, позбавлені сосочків і оточені білуватим вінчиком, безболісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. "Бляшка скошеного луку" (вторинний сифіліс)
b. Хронічний атрофічний кандидозний глосит
*c. Десквамативний глосит ("географічний язик")
d. Глосит Гентера-Меллера (B12-фолієводефіцитна анемія)
e. "Кардинальський язик" (гіповітаміноз РР)

34. Вагітній 26 років (ІІ-ІІІ місяць вагітності) встановлений діагноз: гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма ІІ ступеня. Проведене усунення місцевих подразнюючих факторів, місцева протизапальна терапія. Визначте подальшу тактику по відношенню до цієї хворої:
*a. Навчання раціональній гігієні порожнини рота
b. Кріодеструкція сосочків, що розрослися
c. Діатермокоагуляція сосочків, що розрослися
d. Гінгівектомія
e. Глибока склерозуюча терапія

35. У хворого 36-ти років зявились симптоми, які характерні для хронічного гаймориту: головний біль, наявність фістули в ділянці видаленого пять місяців тому 27 зуба. Яке лікування необхідно провести цьому хворому?
a. Ушиття фістули
b. Тампонада фістули йодоформною турундою
c. Гайморотомія
d. Консервативна терапія
*e. Гайморотомія з одночасною пластикою фістули

36. У дитини 7-ми років на апроксимальній поверхні 55 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. З анамнезу відомо, що 3-4 місяці тому неодноразово був нічний самочинний біль. При зондуванні дна каріозної порожнини виявляється біль та кровоточивість. Термометрія позитивна. Перкусія 55 зуба безболісна. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
*d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

37. Хірург-стоматолог при видаленні 38 використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 і здійснена спроба вивихнути 38, виникло порушення прикусу. Яке ускладнення виникло найбільш вірогідно?
a. Задній вивих нижньої щелепи
b. Неповний вивих 37
*c. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
d. Перелом коміркового відростка нижньої щелепи
e. Передній вивих нижньої щелепи

38. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 8,5 м2
b. 7,5 м2
c. 8 м2
d. 9 м2
*e. 7 м2

39. Хворий 62-х років звернувся зі скаргами на наявність виразкового дефекту слизової нижньої губи, яка періодично самостійно загоюється та без наявних причин знову зявляється. Таку картину хворий спостерігає протягом 2-х років. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи ерозія подовженої форми, з гладенькою, полірованою поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабко. Пальпація злегка болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
b. Хвороба Боуена
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

40. Хворому 65-ти років з повною втратою зубів на нижній щелепі та вираженою атрофією альвеолярного відростка, і у звязку з цим - поганою фіксацією протеза, проведена імплантація за двофазною методикою, встановлені опорні головки. Через який термін слід починати протезування даного хворого?
a. Через 5 днів
b. Через 30 днів
c. Через 60 днів
*d. Через 14 днів
e. Через 20 днів

41. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Флюороз
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Гострий початковий карієс
*e. Хронічний початковий карієс

42. У чоловіка 20-ти років дві доби тому заболів 26 зуб, зявилася болісна припухлість у ділянці верхньої щелепи з лівого боку. Температура тіла 37,5°C. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості в ділянці лівої щоки та підочної ділянки. З боку порожнини рота: набряк та гіперемія слизової оболонки альвеолярного відростка та перехідної складки в межах 25-27. Ці зуби нерухомі. Під час пальпації по перехідній складці - флюктуація. Перкусія 26 - слабкоболісна. Коронка його зруйнована повністю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Гострий одонтогенний гайморит
d. Нагноєна кіста верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

43. У бійця, пораненого уламком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний у цьому випадку?
a. Назубні шини Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
c. Прямий остеосинтез
*d. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
e. Шина Гунінга-Порта

44. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-1100. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
*a. Боковий різцевий шлях
b. Кут Бенета
c. Сагітальний суглобовий шлях
d. Боковий суглобовий шлях
e. Сагітальний різцевий шлях

45. Жінка 47-ми років звернулася з метою протезування. Після обстеження обрана конструкція часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки воскових репродукцій протезів виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише з правого боку, ліворуч - щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
*a. Визначили бічну оклюзію
b. Отримали неточні відбитки
c. Визначили передню оклюзію
d. Завищили міжальвеолярну висоту в бічній ділянці ліворуч
e. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії

46. У дитини 10-ти років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 виявлений дефект твердих тканин зуба у вигляді чашоподібного заглиблення. Емаль у ділянці дефекту гладенька, блискуча, барвниками не забарвлюється. В анамнезі у віці 3-х років вбитий вивих 51 зуба. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Вогнищева гіпоплазія емалі
*b. Місцева гіпоплазія
c. Гострий поверхневий карієс
d. Флюороз зубів
e. Гострий початковий карієс

47. Чоловік 55-ти років скаржиться на наявність пухиря на мякому піднебінні. Раніше двічі відзначав появу подібних пухирів на піднебінні, через два дні вони луснули та загоювалися. В анамнезі гіпертонічна хвороба ІІ ст. Обєктивно: на слизовій мякого піднебіння ліворуч, на фоні гіперемії, визначається пухир у діаметрі до 1 см, з кровянистим вмістом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Доброякісна неакантолітична пухирчатка лише слизової оболонки порожнини рота
*b. Пухирно-судинний синдром
c. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
d. Герпетиформний дерматит Дюринга
e. Бульозний пемфігоїд Левера

48. Дитина 9-ти років скаржиться на короткочасний біль від солодкого у 22. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 22 дефект у межах емалі. Зондування безболісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
e. Флюороз емалі

49. Хворий 19-ти років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи з правого боку, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку та гематоми правої нижньої повіки та підочної ділянки. Відкривання рота дещо обмежене, прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого вилично-верхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочній ділянці; перкуторно - симптом "горіха, що тріснув". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ (верхній)
*d. Перелом правої виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І (нижній)

50. Хвора 23-х років отримала травму середньої зони обличчя. Скаржиться на біль, припухлість мяких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. Обєктивно: рухомість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом "сходинки" по нижньоочному краю з двох боків і в ділянці вилично-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз:
a. Перелом лівої виличної кістки
*b. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор І

51. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
a. Мікрофільований композит світлової полімеризації
b. Текучий композит світлової полімеризації
*c. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
d. Склоіономірний цемент
e. Силікофосфатний цемент

52. Дитина 14-ти років скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи ліворуч, який посилюється під час жування, порушення змикання зубів. З анамнезу: отримала травму 2 дні тому. На підставі клініки, обєктивних і рентгенологічних даних, встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 та 45. Оберіть метод лікувальної іммобілізації щелепи:
*a. Назубне шинування
b. Шина Порта
c. Ясенева пластинка
d. Апарат Рудька
e. Тимчасова іммобілізація

53. Чоловік 27-ми років звернувся зі скаргами на сильний пульсуючий біль у верхній щелепі ліворуч, який поширюється на щоку та вухо. Під час полоскання порожнини рота холодною водою біль зникає. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в 27 зубі. Зондування дна каріозної порожнини та перкусія 27 зуба - болісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий обмежений пульпіт

54. Хворий доставлений до медичного закладу в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих, знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яка кома, найбільш вірогідна, в даного пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна
b. Ацидотична
c. Гіперглікемічна
d. Гіпотиреоїдна
e. Печінкова

55. До стоматолога звернувся хворий 18-ти років зі скаргами на загальне нездужання, підвищення температури тіла, біль під час ковтання. Обєктивно: запалення слизової оболонки порожнини рота в ділянці зіва, піднебінних дужок та язичка, набряк мигдаликів. Масивний фібринозний плівчастий нальот щільно спаяний з тканинами та поширюється на мяке та тверде піднебіння. Плівки розміщуються також на яснах і язиці. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Визначте діагноз:
a. Агранулоцитоз
b. Гонорейний стоматит
c. Алергічний стоматит
*d. Дифтерійний стоматит
e. Виразковий стоматит Венсана

56. Хворому 35-ти років виготовляється металева вкладка на 37. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Створення допоміжного уступу
b. Створення плоского дна
c. Створення допоміжної порожнини
d. Розширення дна порожнини
*e. Створення фальца

57. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана цій хворій?
a. Пластмасова
b. Штампована
c. Лита
d. Металопластмасова
*e. Металокерамічна

58. У дитини 12-ти років 24 години тому травмований 21 зуб. Обєктивно: відлом коронки 21 зуба на ⅓. Пульпа відкрита, при зондуванні виступає кров, термометрія позитивна, перкусія безболісна. Який метод лікування показаний?
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

59. Дитина 15-ти років скаржиться на стовщення нижньої губи. Обєктивно: нижня губа майже вдвічі збільшена в обємі. Її червона облямівка суха, вкрита лусочками. Шкіра в ураженій ділянці бліда. Пальпаторно визначається мякий набряк. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
*a. Макрохейліт
b. Атопічний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

60. У чоловіка 22-х років під час препарування зубів без анестезії раптово виникли запаморочення, нудота, різка блідість обличчя, легкий ціаноз губ, короткочасна втрата свідомості. Що обумовило невідкладний стан у даному випадку?
a. Інфаркт міокарда
b. Колапс
*c. Зомління
d. Гіпертонічний криз
e. Стенокардія

61. При лікуванні гострого обмеженого пульпіту в хворого 45-ти років методом вітальної екстирпації лікар визначив, що 25 має широкий прямий канал. Який варіант пломбування кореневого каналу слід вважати найкращим?
a. Пломбування до рентгенологічної верхівки кореня
b. Виведення матеріалу за рентгенологічну верхівку на 1 мм
c. Недопломбування на 3 мм
*d. Пломбування до фізіологічного звуження кореня
e. -

62. Хворий 14-ти років звернувся зі скаргами на біль та кровоточивість ясен. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: загальний стан задовільний, відзначається блідість шкірних покривів, температура 38°C, підщелепні лімфовузли болісні під час пальпації, злегка збільшені, не спаяні з підлеглими тканинами. У ділянці 44, 45, 46, 47 відзначається наявність брудно-сірого нальоту, порушення цілісності ясеневих сосочків та крайової ясни, рясне відкладення зубного нальоту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гострий герпетичний гінгівіт
*e. Виразково-некротичний гінгівіт

63. У бійця 24-х років, пораненого осколком снаряду, діагностований перелом нижньої щелепи з дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 2 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
a. Прямий остеосинтез
b. Шини Тигерштедта
c. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
d. Шина Гунінга-Порта
*e. Фіксація відламків апаратом Рудька

64. Хворий 54-х років скаржиться на постійне відчуття печіння в ділянці слизової оболонки протезного ложа, сухість у роті. Обєктивно: в порожнині рота повні знімні протези. Встановлено діагноз: алергічний стоматит. Яка клінічна картина крові підтверджує цей діагноз?
a. Лейкоцитоз, еритропенія, прискорення ШЗЕ
b. Лейкоцитоз, лімфоцитоз, моноцитоз
*c. Лейкопенія, лімфоцитоз, моноцитоз
d. Лейкопенія, моноцитоз, прискорення ШЗЕ
e. Еритропенія, моноцитоз, прискорення ШЗЕ

65. При лікуванні перелому нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини у фронтальному відділі, з метою попередження западання мяких тканин губи та підборіддя в ротову порожнину, стоматолог виготовляє шину. Визначте її найбільш доцільну конструкцію при даній клінічній ситуації:
a. Шина Марея з похилою площиною
b. Шина Тігерштедта
*c. Шина Рауера з розпоркою
d. Зубо-ясенева шина Вебера
e. Шина Порта

66. Пацієнт 46-ти років скаржиться на неприємні відчуття та шум у вухах, утруднене пережовування їжі, нервозність. Обєктивно: двобічний кінцевий дефект зубного ряду нижньої щелепи, обмежений першими премолярами, горизонтальна стертість передніх зубів, зигзагоподібне закривання рота. Для якого захворювання характерні ці прояви?
a. Генералізований пародонтит
b. Часткова втрата зубів
*c. Дисфункція СНЩС
d. Неврит слухового нерва
e. Надмірна втрата зубів

67. Дівчинка 6-ти місяців направлена на консультацію з приводу виразки на піднебінні, що зявилася 3,5 місяці тому. З анамнезу: народилася недоношеною, вигодовування штучне. Обєктивно: на твердому піднебінні ліворуч, при переході на мяке, визначається виразка розміром 1,3х0,8 см овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом, з вираженим інфільтраційним валом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рецидивний афтозний стоматит
*b. Афта Беднара
c. Афта Сеттона
d. Вроджений сифіліс
e. Гострий герпетичний стоматит

68. У хворого 43-х років після видалення 26 виникло сполучення із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепних пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення комірки кровяним згортком
b. Промивання пазухи розчином антибіотика
c. Тампонада комірки йодоформною турундою
*d. Пластичне закриття сполучення
e. Заповнення комірки гемостатичною губкою

69. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 25. Після огляду хірург вирішив 25 видалити. Яку анестезію слід застосувати?
*a. Інфраорбітальна, туберальна, піднебінна
b. Туберальна та піднебінна
c. Інфільтраційна анестезія з вестибулярної та піднебінної поверхонь
d. Інфільтраційна та піднебінна
e. Плексуальна та піднебінна

70. Хворий 20-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зуба, відчуття оскоми від хімічних подразників під час приймання їжі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлені білі плями розміром 0,2 х 0,3 см, з шорсткою поверхнею, які забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
d. Флюороз
*e. Гострий початковий карієс

71. Жінка 55-ти років скаржиться на печіння язика, болісність під час прийому їжі, порушення смакових відчуттів, загальну слабкість, головний біль. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на спинці та кінчику язика яскраво-червоні плями, болісні під час пальпації. У крові: ер.- 2,2*10^12/л, Hb- 70 г/л, КП- 1,4, анізо-пойкілоцитоз, лейк.- 4,2*10^9/л, п.- 1%, с.- 36%, б.- 2%, э.- 4%, лімф.- 53%, м.- 4%, тр.- 160*10^9/л, ШЗЕ- 20 мм/год. На фоні введення яких препаратів необхідно проводити місцеву симптоматичну терапію цій хворій?
a. Кортикостероїдні гормони
b. Нікотинова кислота і тіамін
c. Амінокапронова кислота і хлорид кальцію
d. Препарати заліза і вітамін С
*e. Вітамін B12 і фолієва кислота

72. Під час препарування 37 зуба під штучну коронку лікар сепараційним диском пошкодив язик. Обєктивно: з порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій боковій поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря в даному випадку?
a. Перевязка зовнішньої сонної артерії
b. Зупинка кровотечі шляхом накладання затискача в рані
c. Перевязка язикової артерії в трикутнику Пирогова
*d. Глибоке глухе прошивання рани
e. Антисептична обробка порожнини рота

73. Дівчині 13-ти років після обстеження було встановлено діагноз хронічного гіпертрофічного гінгівіту, фіброзна форма. Які лікарські препарати необхідно призначити в першу чергу?
a. Протигрибкові
b. Кортикостероїди
c. Протеолітичні ферменти
*d. Склерозуючі
e. Протизапальні

74. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий дифузний пульпіт

75. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодично виникаючий біль у ділянці кута нижньої щелепи та утруднене відкривання рота. Показано видалення 38 зуба. Оберіть щипці, якими потрібно провести видалення 38 зуба:
a. Дзьобоподібні з шипами на щічках
b. Байонетні
*c. Зігнуті по площині
d. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються
e. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються

76. Хворий 49-ти років скаржиться на рухомість 24, 26, 27; виділення гною з комірки видаленого 25 (видалений 1,5 місяці тому, зроблено розтин по перехідній складці). Обєктивно: в підочний ділянці невелика припухлість мяких тканин, слабкоболісні збільшені підщелепні лімфовузли ліворуч, вільне носове дихання. Слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці 24, 26, 27 набрякла, синюшна. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З комірки видаленого 25 - гнійні грануляції. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий остеомієліт
b. Альвеоліт
c. Загострення хронічного гаймориту
*d. Хронічний остеомієліт
e. Загострення обмеженого пародонтиту

77. Жінці 38-ми років встановлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості, абсцедуючий перебіг. Загальні симптоми: температура 37,3°C, слабкість, сухість слизової порожнини рота, спрага. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. Визначення вмісту цукру в крові та сечі
b. Визначення стійкості капілярів ясни за Кулаженко
c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Реопародонтографія
e. Визначення тканинної насиченості аскорбіновою кислотою

78. Батьки дитини 8-ми років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот у дитини. Обєктивно: коловий мяз рота напружений, носогубні складки згладжені, підборіддя скошене, нижня губа вивернена. Прикус ранній змінний. Верхня щелепа стиснута в бокових ділянках, передні зуби розташовані віялоподібно. При змиканні зубів нижні передні зуби контактують зі слизовою оболонкою піднебіння, в бокових ділянках визначається контакт однойменних зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
c. Відкритий прикус
*d. Дистальний прикус, ускладнений глибоким
e. -

79. Хвора 22-х років звернулася зi скаргами на гострий самочинний нападоподiбний бiль у 16 зубi, що вiддає в праве око та дiлянку скронi. Хворiє протягом доби. Напади болю тривають близько години. Обєктивно: на медiaльній поверхнi 16 глибока карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину. Дентин розмякшений, пухкий. При зондуваннi визначається болючiсть по всьому дну карiозної порожнини. Реакцiя на холодовi подразники в 16 зубі рiзко болісна. Перкусія чутлива. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

80. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які види анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Термінальна та різцева
b. Плексуальна та різцева
c. Підочна, піднебінна та різцева
*d. Підочна та різцева
e. Підочна та піднебінна

81. Хвора 65-ти років звернулася зі скаргами на відсутність всіх зубів на верхній та нижній щелепах. При огляді ротової порожнини виявлено: альвеолярний відросток беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальній ділянці та виражений у дистальній ділянці. Який тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Третій
c. Перший та третій
*d. Четвертий
e. Перший

82. У дівчини 2-х років температура тіла 38,5°C, припухлість під щелепою з правого боку. Хворіє 5 днів, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухлива кулька під нижньою щелепою праворуч. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, лискуча, розлитий інфільтрат у правій підщелепній ділянці, що поширюється на верхні відділи шиї з правого боку, болісний, щільний; шкіра у складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий неодонтогенний піднижньощелепний правобічний лімфаденіт
*b. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
c. Гострий сіалоаденіт правобічної піднижньощелепної слинної залози
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи праворуч
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи з правого боку

83. Хворий 65-ти років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене жування, гугнявість. Обєктивно: відсутні 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47, післяопераційний серединний дефект твердого піднебіння. Прийняте рішення виготовити бюгельний протез з обтуруючою частиною. На якій частині бюгельного протеза бажано розмістити обтуруючу частину?
a. На штучних зубах
*b. На дузі
c. На базисі
d. На сітці
e. На кламерах

84. Хлопчик 10-ти років на 4 добу після отримання травми в спортивному залі скаржиться на біль у лівій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Обєктивно: значний набряк тканин лівих підочної та привушної ділянок. Прикус не змінений. Відкривання рота до 1,5 см, при спробі подальшого руху нижньої щелепи відзначається посилення болю та "механічна" перешкода. Пальпаторно в ділянці лівої виличної дуги виявляється западання кістки та помірна болісність. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом лівого суглобового відростка нижньої щелепи
b. Суббазальний перелом верхньої щелепи
*c. Перелом лівої виличної дуги
d. Середній перелом верхньої щелепи
e. Травматичний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

85. У дівчинки 6-ти років скарги на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі з правого боку, що підсилюється при вживанні гарячої їжі. Біль зявився день тому. Обєктивно: у 55 глибока каріозна порожнина виповнена розмякшеним дентином, після його видалення легко відкривається порожнина зуба, глибоке зондування якої болісне. Перкусія позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий серозний пульпіт
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

86. Дівчина 14-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника захворювання:
a. Стрептококи
b. Вірус герпеса
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Дріжджеподібні гриби

87. Хвора 23-х років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та вживання твердої їжі. Обєктивно: маргінальна частина ясен, в основному з орального боку, набрякла, гіперемована; відмічаються надясеневі зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Генералізований катаральний гінгівіт
b. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Генералізований пародонтит, І ступінь

88. Чоловік 56-ти років скаржиться на біль у лівій навколовушно-жувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому. Обєктивно: парез мімічних мязів ліворуч. Попереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, шкіра над ним синюшна, натягнута; з лівого боку збільшені шийні лімфовузли. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої навколовушної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аденокарцинома
b. Хронічний лімфаденіт
c. Змішана пухлина
d. Кіста залози
e. Туберкульоз залози

89. Пацієнт 42-х років хворіє близько 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкірні покриви над деформацією не змінені. Оніміння шкіри в підочній ділянці, смердючі гнійно-геморагічні виділення з носа. 24, 25, 26, 27 зуби мають рухомість III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На рентгенограмі придаткових пазух носа відзначається затемнення верхньощелепної пазухи ліворуч та резорбція її зовнішньої стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
b. Актиномікоз верхньої щелепи зліва
c. Перелом верхньої щелепи зліва
d. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
e. Хронічний одонтогенний гайморит зліва

90. Студентка 20-ти років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає зранку, стертість горбів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. Обєктивно: у ділянці нижніх жувальних зубів 36, 37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Бруксизм
b. Патологічна стертість
c. Клиноподібний дефект
d. Дисфункція СНЩС
e. Ерозія емалі

91. Дитина 14-ти років звернулася на прийом зі скаргами на незвичайний вигляд язика. Обєктивно: на поверхні язика глибокі борозни, які розташовуються симетрично у поздовжньому та поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок вкриті гіпертрофованими сосочками. Язик збільшений у розмірах. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
*b. Складчастий язик
c. Чорний волохатий язик
d. Гострий катаральний глосит
e. Ромбоподібний глосит

92. Рільник 27-ми років після переохолодження звернувся зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5°C, кашель, нежить, біль під час ковтання. Обєктивно: на набряклій і гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота посилення судинного малюнка, геморагії, наліт та десквамація епітелію на язиці, численні пухирці, що містять прозорий ексудат. Що з перерахованого є етіотропним лікуванням?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Антибіотики
*c. Противірусні препарати
d. Аналгетики
e. Антигістамінні препарати

93. У хворого 25-ти років скарги на короткочасний біль від солодкого в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах навколопульпарного дентину. Дентин мякий, каріозна порожнина з порожниною зуба не сполучається, зондування дна чутливе, перкусія 36 безболісна, термодіагностика - біль, який одразу зникає після усунення подразника. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий середній карієс
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий глибокий карієс

94. Дитина 4-х років дві години тому отримала травму обличчя. Черговим лікарем-стоматологом встановлено діагноз: інтрузійний вивих 61 зуба. Яка лікувальна тактика?
a. Репозиція 61 зуба
b. Шинування 61 зуба
*c. Видалення 61 зуба
d. Спостереження
e. Депульпування 61 зуба

95. Хворий 33-х років скаржиться на виразку дна порожнини рота, яка розташована від 45 до 35 зуба між тілом нижньої щелепи та підязиковим валиком. Вона утруднює рухомість язика, мову та приймання їжі. При огляді відмічається щільний конгломерат підщелепних та підпідборідних лімфатичних вузлів, визначаються лімфатичні вузли в середньо-боковому відділі шиї з правого боку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифілітична виразка
b. Декубітальна виразка дна порожнини рота
c. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
*d. Рак дна порожнини рота
e. Виразково-некротичний стоматит

96. Хлопчик 14-ти років скаржиться на сильний біль у ділянці комірки видаленого 3 дні тому зуба, який іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації, тканини навколо комірки набряклі та гіперемовані, стінки комірки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остит
b. Періостит
c. Перикоронарит
*d. Альвеоліт
e. Остеомієліт

97. У хворого 30-ти років скарги на наявність каріозної порожнини, яка зявилася 5 місяців тому. При обєктивному обстеженні в 26 каріозна порожнина з широким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Дентин дна і стінок каріозної порожнини твердий, пігментований. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

98. По закінченню 3-х місяців після перелому тіла нижньої щелепи у хворого зберігається патологічна рухомість відламків. На рентгенограмі тіла нижньої щелепи у боковій проекції по краях фрагментів визначаються замикальні пластинки. Встановіть діагноз:
*a. Несправжній суглоб
b. Перелом, що не зростається
c. Перелом, що не зрісся
d. Хронічний травматичний остеомієліт
e. Патологічний перелом

99. Жінка 18-ти років скаржиться на чутливість зубів до солодкого, кислого, косметичний дефект. Обєктивно: у пришийковій ділянці 14, 13 поодинокі крейдоподібні плями з матовим відтінком без ушкодження емалі, безболісні під час зондування, забарвлюються 2% розчином метиленового синього, ЕОД- 2 мкА. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Ерозія емалі
b. Локалізована гіпоплазія
*c. Початковий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз, плямиста форма

100. Хворий скаржиться на постійний ниючий біль, відчуття "вирослого зуба" протягом останніх 3-х днів. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болісні. Зуб має рухомість ІІ ст. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня гіперемована, пальпація болісна. Назвіть найбільш раціональний шлях створення відтоку ексудату:
a. Через періодонтальну щілину
b. Через розріз по перехідній складці
*c. Через кореневі канали
d. -
e. Через комірку видаленого зуба

101. Хворій 47-ми років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випинання верхньої губи. На якому етапі допущена помилка?
a. Визначення висоти нижньої третини обличчя
*b. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
c. Фіксація центральної оклюзії
d. Визначення висоти верхнього прикусного валика
e. Формування оклюзійної площини

102. У дитини 10-ти років у 36 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина зі світлим, розмякшеним дентином. Зондування дна дещо болісне, на холодну воду біль швидкоминаючий. Було діагностовано гострий глибокий карієс. При лікуванні випадково було розтинено ріг пульпи. Ваша тактика в даній ситуації:
a. Вітальна екстирпація пульпи
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація пульпи
*d. Накладення гідроксикальційвмісної пасти
e. Девітальна екстирпація

103. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на пухлиноподібне утворення в правому підщелепному трикутнику. Помітив новоутворення рік тому. Обєктивно: у правому піднижньощелепному трикутнику визначається пухлиноподібне утворення округлої форми до 3,5 см у діаметрі, безболісне, мякої консистенції з чіткими межами, рухливе разом з піднижньощелепною слинною залозою. З боку порожнини рота змін немає. Рот відкривається в повному обсязі. Під час пункції отримана безколірна вязка рідина. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дермоїдна кіста
*b. Ретенційна кіста піднижньощелепної слинної залози
c. Ліпома
d. Лімфангіома
e. Аденома

104. Хворий 50-ти років скаржиться на наявність тріщини нижньої губи. Обєктивно: глибока тріщина у середній частині нижньої губи ділить її навпіл, супроводжується запальною реакцією і болісністю. Після раніше проведеного лікування ділянка ураження зникала, а потім знову зявлялася на попередньому місці. У основи тріщини і по її краях пальпується невелика інфільтрація тканин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Верукозна лейкоплакія
*b. Хронічна тріщина нижньої губи
c. Абразивний передкарцинозний хейліт Манганотті
d. Ерозивна форма лейкоплакії
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

105. Для анестезії під час препарування зуба було використано препарат з немаркованої ампули. Під час препарування пацієнт знепритомнів. Обєктивно: судоми, блідість шкірних покривів, АТ- 80/60 мм рт.ст. Яку помилку допустив лікар?
a. Не мав права виконувати анестезію
b. Не зробив алергічну пробу
c. Не обробив місце уколу
*d. Використав невідому речовину
e. Не зясував анамнез життя

106. Дитина 8-ми років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації. При обстеженні було виявлено високу інтенсивність каріозного процесу (кп+КПВ=7), індекс Федорова-Володкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Задовільний стан
b. Добрий стан
c. Незадовільний стан
*d. Поганий стан
e. Дуже поганий стан

107. Хвора скаржиться на біль від кислого та солодкого в 11. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11, на фоні крейдоподібно зміненої емалі, має місце дефект у межах емалево-дентинної межі зі світлим дном. Зондування болісне, перкусія і холодова проба безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флюороз
b. Гострий початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіпоплазія емалі

108. Хворий 43-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d- 5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Реплантація зуба
b. Резекція верхівки кореня
*c. Гемісекція зуба
d. Консервативне лікування
e. Ампутація кореня

109. Дитина 9-ти років отримала травму верхнього центрального різця. Дитина практично здорова. Травма отримана 2 години тому. Обєктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, різко болісна, кровоточить, перкусія зуба болісна. Оберіть метод лікування:
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
*e. Біологічний

110. Під час проведення профілактичного огляду в дитячому садку у дитини 3,5 років виявлена каріозна порожнина на апроксимальній поверхні 54. Обєктивно: каріозна порожнина з широким входом, дентин щільний, пігментований. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Перкусія зуба безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

111. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт з пострезекційним дефектом верхньої щелепи, проникаючим у носову порожнину. Який протез рекомендовано виготовити в даному випадку?
a. Заміщаючий протез
*b. Заміщаючий протез з обтуруючою частиною
c. Захисна пластинка
d. Плаваючий обтуратор
e. Формуючий протез

112. Пацієнту з перехресним прикусом, який виник внаслідок перелому, що неправильно зрісся, виготовлено частковий знімний пластинковий протез з подвійним зубним рядом. До якого виду лікування можна віднести дане протезування?
a. Превентивне
b. Патогенетичне
c. Радикальне
*d. Паліативне
e. Етіотропне

113. Хворий 14-ти років звернувся зі скаргами на слабко виражений ниючий біль у нижній щелепі з лівого боку в ділянці 37, без іррадіації. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, зєднана з порожниною зуба, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна; на рентгенограмі в ділянці 37 змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періостит

114. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Гострий початковий карієс
c. Плямиста форма флюорозу
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

115. Хворий 30-ти років скаржиться на наявність виразки на язиці. Обєктивно: на спинці язика з правого боку виразка блюдцеподібної форми 1 см у діаметрі, з припіднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, під час пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Декубітальна виразка
b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Афта Сеттона
*d. Первинний сифіліс
e. Ракова виразка

116. Дитина 12-ти років скаржиться на біль у зубі на нижній щелепі з правого боку від холодного і при потраплянні їжі. Обєктивно: у 46 на медіальній поверхні каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, не сполучається з порожниною зуба, зі світлим розмякшеним дентином на дні та стінках. Зондування дна болісне в одній точці, перкусія безболісна. Реакція на холод болісна, швидкоминаюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний простий пульпіт

117. Дитина 12-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот та відчула сильний біль у ділянці суглоба. Обєктивно: в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба припухлість, пальпація болісна, відкривання рота дещо обмежене, болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Юнацька дисфункція лівого скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба

118. Хворому видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через три дні він повторно звернувся до лікаря зі скаргами на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба. Інтенсивність болю постійно зростає. Під час огляду встановлено: слизова оболонка альвеолярного відростка у ділянці 37 різко гіперемована, болісна. Комірка видаленого 37 вкрита сіруватим нальотом. З рота неприємний запах. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перікороніт
b. Гострий періостит
*c. Альвеоліт
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий лімфаденіт

119. У хворого 45-ти років в анамнезі хронічна травма слизової оболонки щоки з правого боку гострими краями зубів. Обєктивно: на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів має місце білувата пляма, що не підвищується над навколишніми набряклими та запальними тканинами; поверхневі шари утворення не знімаються при зішкрябанні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папіломатоз
*b. Плоска лейкоплакія
c. Верукозна форма лейкоплакії
d. Травматична виразка слизової щоки
e. Верукозно-ерозивна форма лейкоплакії

120. У пацієнта 38-ми років при обєктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає болю, термопроба безболісна, ЕОД- 6 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

121. Пацієнт 13-ти років скаржиться на гострий самочинний короткочасний біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється під час приймання їжі, виник вчора. Обєктивно: у 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування дна болісне в одній точці. Від холодового подразника виникає повільно минаючий біль. Реакція на перкусію безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

122. Чоловік 43-х років скаржиться на відсутність коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь стійкий, не доходить до рівня ясен на 0,5 мм, перкусія безболісна. На рентгенограмі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Фарфорова коронка зі штифтом (за Логаном)
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Коронка з виготовленням штучної кукси
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
e. Штифтовий зуб за Річмондом

123. У дитини 7-ми років при зовнішньому огляді виявлено: потовщення перенісся, напіввідкритий рот, сухі губи. Кути рота лущаться. З анамнезу: дитина спить з відкритим ротом. У порожнині рота змін не виявлено. До якої диспансерної групи слід віднести цю дитину?
a. -
*b. Друга
c. Четверта
d. Третя
e. Перша

124. Жінка 65-ти років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу, скаржиться на печіння, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губ, щік, язика гіперемована. Спостерігається набряк нижньої губи. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Набряк Квінке
*b. Алергічний протезний стоматит
c. Реакція слизової оболонки на протезування
d. Травматичний протезний стоматит
e. Синдром Стівенса-Джонса

125. У хворого протягом 5-ти років кожної осені захворювання починається з підвищення температури, болю в суглобах. На шкірі верхніх та нижніх кінцівок синюшно-рожеві плями діаметром 1-2 см з пухирцем в центрі. На слизовій порожнини рота, на фоні поширеної еритеми та набряку, - різко болісні ерозії; на губах - геморагічні кірки. Симптом Нікольського негативний. У крові: лейк.- 12cdot109/л, ер.- 4cdot1012/л, ШЗЕ- 40 мм/год. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Неакантолітична пухирчатка
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит

126. Жінка 24-х років скаржиться на кровоточивість та болісність ясен, що зявилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12, 11, 21, 22. Обєктивно: ясна у ділянці 12, 11, 21, 22 яскраво-червоного кольору, набряклі, кровоточать, болісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

127. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів дозволить отримати якісний відбиток?
a. Стомальгін
b. Ортокор
c. Репін
d. Дентафоль
*e. Сіеласт-05

128. Батьки дитини 5-ти років скаржаться на відсутність у нього нижніх бокових зубів, повільне розжовування їжі. З анамнезу: молочні моляри на нижній щелепі були видалені з приводу ускладненого карієсу в 3 роки. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, визначається глибока супраментальна борозна. Нижня губа дещо вивернена, потовщена. Усі зуби тимчасові, відсутні 85, 84, 74, 75. У дитини формується дистальний прикус, ускладнений глибоким. Який з нижче перерахованих методів лікування є провідним на першому етапі?
a. Апаратурно-хірургічний
*b. Протетичний
c. Апаратурний
d. Біологічний
e. Хірургічний

129. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
*a. Відкритий
b. Глибокий
c. Перехресний
d. Мезіальний
e. Дистальний

130. Чоловік 49-ти років через 2 доби після видалення 38 скаржиться на утруднене відкривання рота, незначний біль під час ковтання. 38 зуб видалений під торусальною анестезією. Обєктивно: запальна контрактура III ступеня. Набряк та гіперемія слизової оболонки порожнини рота по крилоподібно-нижньощелепній складці ліворуч. Комірка 38 виповнена гнилісно-некротичними масами сірого кольору, з неприємним запахом. Під час пальпації піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Який вид провідникової анестезії слід застосувати при проведенні ревізії лунки 38 зуба?
a. Туберальна
b. Щічна, язикова
c. Інфільтраційна
*d. Анестезія за Берше-Дубовим
e. Мандибулярна, язикова

131. У пацієнта 30-ти років прогресуюча рухомість зубів, оголення коренів, значні зубні нашарування, набряк та кровоточивість ясен. Вміст глюкози у крові - 6,55 ммоль/л. Рентгенологічно: остеопороз верхівок міжальвеолярних перегородок без зменшення їх висоти. Яка першочергова тактика лікаря?
*a. Консультація лікаря-ендокринолога
b. Постійне шинування
c. Тимчасове шинування
d. Призначення протизапальної терапії
e. Дослідження ясеневої рідини

132. Чоловік 48-ми років звернувся зі скаргами на біль при накушуванні в ділянці 25, який зявився через місяць після покриття його коронкою. В анамнезі - лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 вкритий повністю металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі - передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш вірогідна причина виникнення болю?
*a. Передчасний оклюзійний контакт
b. Вживання твердої їжі
c. Невралгія трійчастого нерва
d. Розцементування коронки
e. Ускладнення карієсу

133. До клініки ортодонтії шкільним дитячим стоматологом направлений хлопчик 12-ти років. Скарг не висуває. Зубна формула відповідає віку. У фронтальній ділянці по всіх площинах відхилень не визначається. Змикання зубів у бокових ділянках по трансверзалі, зворотнє перекриття зубів бокового сегменту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Двобічний косий прикус
b. Глибокий прикус
c. Відкритий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Дистальний прикус

134. Хвора 38-ми років звернулася до лікарні зі скаргами на наявність рани у ділянці лівої щоки. Травму отримала 16-18 годин тому, не непритомніла. Обєктивно: у ділянці щоки з лівого боку визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини та мяза довжиною близько 3 см. Кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій?
*a. Рання ПХО рани
b. Відстрочена ПХО рани
c. ПХО з пластикою
d. -
e. Вторинна хірургічна обробка рани

135. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6°C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення слинокамяної хвороби
b. Аденофлегмона підщелепної ділянки
c. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

136. Жінка 35-ти років скаржиться на відчуття печіння в порожнині рота, біль під час приймання їжі. 1,5 тижні тому було призначено курс антибіотиків. Обєктивно: на слизовій оболонці порожнини рота відзначається утворення плівок, нальоту молочного кольору, які легко знімаються ватним тампоном. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий псевдомембранозний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Алергічний стоматит
d. Лейкоплакія, мяка форма
e. Хронічний атрофічний кандидоз

137. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
*c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

138. Під час проведення комплексного лікування хворого 36-ти років з діагнозом - хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, було прийняте рішення провести шинування фронтальної групи зубів нижньої щелепи з використанням системи Ribbond. Який матеріал переважніше використати для фіксації полімерної стрічки цієї системи?
a. Хімічний макрофільний композит
b. Хімічний мікрогібридний композит
c. Хімічний мікрофільний композит
*d. Текучий фотополімерний композит
e. Склоіономірний цемент

139. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 57-ми років зі скаргами на тупий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, що посилюється під час їжі. Захворювання почалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепою зранку та мало хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3 см. При відкриванні рота - суглобовий шум та клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. При пальпації тонус мязів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейромускулярний синдром
b. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Підвивих нижньої щелепи
e. Оклюзійно-артикуляційний синдром

140. Хвора 58-ми років скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 33, 34, 44, 45 клиноподібні дефекти, їх зондування болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пародонтоз
b. Атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Десмодонтоз
e. Локалізований пародонтит

141. Жінка 21-го року скаржиться на тривалий гострий самочинний нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі праворуч, що посилюється вночі та від холодного. Зуб болить два дні. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні в 17 визначається глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

142. Жінка 65-ти років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Обєктивно: альвеолярні відростки та горби атрофовані, піднебіння плоске, розташування тяжів та вуздечок посередині альвеолярного відростка, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофована, витончена, малопіддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 2 тип за Оксманом
b. 4 тип за Дойніковим
*c. 2 тип за Шредером
d. 1 тип за Оксманом
e. 3 тип за Шредером

143. Хворий 48-ми років скаржиться на біль у верхній щелепі та у фронтальній ділянці, порушення прикусу. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин верхньої губи, шкіра верхньої губи синюшного кольору. Слизова оболонка порожнини рота в межах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубів гіперемована, набрякла, спостерігаються петехіальні крововиливи. Під час пальпації визначається рухливість фронтального фрагменту верхньої щелепи в межах 23-13 зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом виличної кістки
b. Односторонній перелом верхньої щелепи за нижнім типом
c. Перелом верхньої щелепи за нижнім типом
d. Перелом верхньої щелепи за середнім типом
*e. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи

144. Пацієнт 32-х років звернувся до стоматолога для ортопедичного лікування 32 зуба. Після початку втручання розпочалися головний біль, запаморочення, дратівливість, короткочасне відчуття переживань при ясній свідомості (аура). Хворий непритомніє і падає. Зіниці розширені, не реагують на світло. З рота виділяється піниста слина. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Епілептичний напад
b. Колапс
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Зомління

145. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний протез. В анамнезі - хвороба Боткіна. Як дезінфікувати відбитки даного пацієнта, отримані альгінатним матеріалом?
a. Промивання 70% етиловим спиртом
b. Обробка лізолом - 5 хвилин
c. Обробка в 0,1% розчині хлораміну - 15 хвилин
d. Автоклавування
*e. Глутаровий альдегід 2,5% - 10 хвилин

146. Хворий 24-х років скаржиться на різкий біль у роті, загальну слабкість, головний біль, біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38,9°C. Захворів 2 дні тому після переохолодження. Обєктивно: губи набряклі, на червоній облямівці - геморагічні кірки. На слизовій оболонці порожнини рота, на фоні розлитої гіперемії, - великі зливні ерозії та виразки, вкриті жовтувато-сірим нальотом, різко болісні, кровоточать під час дотику. Конюнктивіт. На шкірі кистей і передпліч - еритематозні плями до 1,5 см у діаметрі з пухирцями в центрі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Медикаментозний стоматит
c. Синдром Лайєлла
*d. Синдром Стівенса-Джонса
e. Багатоформна ексудативна еритема

147. У пацієнта 45-ти років однобічний кінцевий дефект зубного ряду нижньої щелепи, що закінчується 45, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
*a. У міжзубному проміжку між 44 та 45
b. У дистальній фісурі 45
c. Не має значення
d. У медіальній фісурі 44
e. У дистальній фісурі 44

148. Хворий 36-ти років звернувся з приводу протезування. 6 місяців тому була травма нижньої щелепи. Від операції кісткової пластики категорично відмовився. Обєктивно: перелом, що не зрісся, нижньої щелепи в ділянці 43 зуба. На лівому відламку нижньої щелепи наявні 34, 35, 36 зуби, на малому - 45, 46. Який вид протеза на нижню щелепу найбільш прийнятний в цьому випадку?
a. Незнімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
c. Знімний пластинковий протез
*d. Знімний протез з шарніром
e. Знімний мостоподібний протез

149. Чоловік 28-ми років скаржиться на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів при вживанні холодної їжі, що зявилася 1,5 місяці тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 у межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод - болісна, короткочасна. ЕОД- 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в даній клінічній ситуації?
a. Макронаповнений композит
b. Силікатний цемент
c. Склоіономірний цемент
d. Компомер
*e. Мікрогібридний композит

150. Пацієнт 28-ми років скаржиться на незручність під час вживання їжі. В анамнезі 24 зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ = 0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію слід обрати?
*a. Штифтова
b. Вінір
c. Вкладка
d. Напівкоронка
e. Штучна коронка

151. До ортодонтичної клініки звернулася дівчинка 14-ти років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. При клінічному обстеженні виявлено: співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефіцитом місця. Попередній діагноз: ретенція 23 зуба з дефіцитом місця у зубному ряду. Який з додаткових методів дослідження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
a. Рентгенографія придаткових носових порожнин
b. Телерентгенографія
c. Вимірювання діагностичних моделей
*d. Ортопантомографія
e. Міотонометрія

152. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років із шкідливою звичкою смоктання пальця та "інфантильним" типом ковтання. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів, різці у прямому контакті. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне в даному випадку?
a. Регулятор функцій Френкеля
b. Біонатор Янсен
*c. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
d. Пластинка з петлями Рудольфа
e. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера

153. Офіцер 52-х років отримав на полі бою вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ та повним для н/щ). Що можна використати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Шину Ентеліса
b. Апарат Збаржа
c. Шину Васильєва
*d. Протези пацієнта
e. Шину Тігерштедта

154. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії хворий відчув біль у місці інєкції. Слідом за цим відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Непереносимість анестетика
b. Травма нервових стовбурів
c. Травма мязів під час проведення анестезії
d. Набряк Квінке
*e. Травма судин

155. Хворому 50-ти років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Конусоподібний
b. Листоподібний
*c. Гвинтовий
d. Підокісний
e. Ендодонто-ендоосальний

156. Чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання твердої їжі. Обєктивно: ясна в фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемовані, набряклі, кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота та ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі, за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжкоміркових перетинок у ділянці 42, 41, 32, 31 до ⅓ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
d. Пародонтоз, І ступінь
e. Генералізований пародонтит, І ступінь

157. До ортодонту звернувся підліток 15-ти років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Обєктивно: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно; місця в зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте, як можна створити місце для аномально розташованого 23?
*a. Видалення 24
b. Збільшення сагітальних розмірів щелепи
c. Збільшення вертикальних розмірів
d. Видалення 23
e. Збільшення трансверзальних розмірів щелепи

158. Дівчинка 11-ти років скаржиться на затримку прорізування 12 зуба. У порожнині рота: пізній змінний прикус, 61 зуб - рухомість I ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідні?
a. Визначення жувальної ефективності
b. Телерентгенографія
*c. Панорамна рентгенографія
d. Вимірювання довжини зубного ряду
e. Вимірювання зубного ряду за Снагіною

159. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атерома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Хронічний сіалоаденіт
d. Слинокамяна хвороба
e. Аденома слинної залози

160. У пацієнта наскрізне кульове поранення в ділянці нижньої щелепи. Визначається двобічний ментальний перелом нижньої щелепи з вираженим зміщенням центрального фрагменту дозаду; кровотеча з ранового каналу незначна. Свідомість збережена, хворий відмічає утруднене дихання, зростає дихальна недостатність. Чим викликане утруднення дихання в хворого?
a. Поєднана черепно-щелепно-лицева травма
*b. Розвиток дислокаційної асфіксії
c. Розвиток стенотичної асфіксії
d. Розвиток травматичного шоку
e. Розвиток геморагічного шоку

161. Хворий 38-ми років скаржиться на біль у ділянці правої половини нижньої щелепи. Біль зявився після падіння та удару. Обєктивно: відкривання рота болісне, оклюзійне співвідношення порушене. Під час пальпації на ділянках відсутніх 44, 45 зубів незначна рухливість відламків. Всі решта зубів присутні, стійкі. На рентгенограмі - лінія перелому в ділянці відсутніх 44, 45 зубів. Яку шину для лікування необхідно застосувати в даному випадку?
a. Гладенька шина-скоба
b. Шина Збаржа
c. Шина Ванкевича
d. Пращеподібна повязка
*e. Шина Тигерштедта з розпоркою

162. У чоловіка 20-ти років у ділянці верхньої губи з правого боку є різкий набряк та щільний інфільтрат розміром 1,5х1,5 см. В центрі інфільтрату є крапкова некротична кірка. Після зняття її видно некротичний стовбур. Флюктуації немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сибірковий карбункул
*b. Фурункул
c. Карбункул
d. Актиномікоз шкіри
e. Атерома, що нагноїлася

163. Через 3 години після видалення 45 у хворого почалася кровотеча з комірки. Під час огляду виявлена травма тканин ясни в ділянці комірки 45, яка переходить до слизової оболонки щоки. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Стискальна повязка та парентеральне введення амінокапронової кислоти
*b. Ушивання комірки та рани щоки
c. Тампонада комірки йодоформною турундою
d. Тампонада комірки та рани тампоном з амінокапроновою кислотою
e. Тампонада комірки кетгутом

164. Пацієнту 35-ти років виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на девітальні 14, 16, 44, 47. Для препарування уступу лікарем була проведена аплікаційна анестезія 10% розчином лідокаїну. Через 45 хвилин препарування пацієнт поскаржився на набрякання правої щоки, язика, збільшення нижньої губи. Яка патологія розвинулася у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Кропивниця
d. Гіпертонічний криз
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

165. Жінка 49-ти років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17. Діагноз: загострення хронічного гранулематозного періодонтиту 17. Який інструментарій слід використати для видалення?
a. Штикоподібні кореневі щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
c. S-подібні ліві щипці
*d. S-подібні праві щипці
e. Прямі щипці

166. Пацієнт 30-ти років скаржиться на інфільтрат правої защелепної ділянки, який утримується протягом 2-3-х місяців. Курс антибактеріальної терапії ефекту не дав. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок слабкоболісного інфільтрату правої защелепної ділянки, деревянистої щільності, шкіра червоно-синюшного відтінку. На шкірі є нориці, з них періодично виділяється гній з крупинками, мають місце щільні втягнуті рубці, відмічається безболісний тризм нижньої щелепи. Яке захворювання найбільш вірогідно в хворого?
a. Флегмона защелепної ділянки
b. Хронічний лімфаденіт защелепної ділянки
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
d. Одонтогенна гранульома обличчя
*e. Актиномікоз защелепної ділянки

167. У хлопчика 5-ти років підвищення температури тіла до 39,2°C, біль у горлі, головний біль, нудота. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння та піднебінних дужок яскраво гіперемована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличчя, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемована, вкрита дрібною плямистою висипкою. Підщелепні лімфатичні вузли болісні під час пальпації. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус герпесу
b. Паличка Борде-Жанду
*c. Гемолітичний стрептокок
d. Паличка Леффлера
e. Вірус Коксакі

168. Пацієнт 16-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці верхніх фронтальних зубів у вигляді білих плям, які виявлені давно і з часом не змінюються. Обєктивно: білі плями на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 у ріжучого краю та на вестибулярних поверхнях 16, 26, 36, 46 ближче до жувальної поверхні. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна; реакція на холодовий подразник безболісна. Плями не забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів
*b. Системна гіперплазія емалі
c. Флюороз, плямиста форма
d. Гострий початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

169. Хворий скаржиться на біль в 25, який зявився на другий день після фіксації штучної коронки. Обєктивно: перкусія 25 болісна, краї металокерамічної коронки на рівні ясеневого краю. На оклюзіограмі передчасний контакт на 25 зубі. Яка найбільш вірогідна причина болю?
a. Пульпіт
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Вживання твердої їжі
*d. Супраоклюзія
e. Ускладнений карієс

170. Пацієнту 50-ти років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: присутні 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби. Альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований. Яким чином треба нейтралізувати трансверзальні рухи протеза?
a. Збільшити розміри сідла
*b. Застосувати безперервний кламер
c. Зменшити розміри сідла
d. Зменшити ширину дуги
e. Збільшити ширину дуги

171. Після застосування методики тотального протравлювання та просушування твердих тканин у процесі реставрації каріозної порожнини ІІ класу за Блеком 25, лікар помітив, що поверхня емалі набула крейдоподібного вигляду, а дентин став повністю сухим. Як слід обробити поверхню емалі та дентину для подальшого проведення реставрації за технікою "wet-Bonding" (вологого бондінгу)?
a. Емаль і дентин протравлюючим гелем знову
b. Емаль і дентин адгезивною системою
c. Емаль і дентин пероксидом водню
d. Емаль і дентин спиртом
*e. Дентин зволожуючим агентом

172. Пацієнту 68-ми років, що страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, проводиться виготовлення повних знімних пластинкових протезів на cito! Пацієнт знаходився в клініці протягом 8-ми годин. В перервах між маніпуляціями їжі не вживав, нервував. Під час перевірки конструкції протеза на восковому базисі пацієнт став агресивно себе поводити, зблід, вкрився липким потом, знепритомнів. Діагностуйте невідкладний стан:
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гіпертонічний криз
e. Анафілактичний шок

173. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі з правого боку, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Подібний біль у зубі був півроку тому. Обєктивно: у 65 зубі глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води біль, що повільно минає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

174. Поранений доставлений до відділення для надання спеціалізованої допомоги через 48 годин після отримання осколкового поранення щелепно-лицевої ділянки. Під час огляду розлога зяюча рана мяких тканин обличчя неправильної форми, краї інфільтровані, набряклі. Який вид швів при обробці рани необхідно використати?
a. Первинний
*b. Пластинковий
c. Ранній вторинний
d. Пізній вторинний
e. Первинний відстрочений

175. У хворої рентгенологічно виявлено сплощення та гострокінцеву форму головки правого скронево-нижньощелепного суглоба, утворення екзофітів у ділянці шийки суглобового відростка і вирізки гілки нижньої щелепи. 3 анамнезу відомо про поступове порушення рухів нижньої щелепи. Яке захворювання суглоба має пацієнт?
a. Хронічний артрит
*b. Деформуючий артроз
c. Фіброзний анкілоз
d. Кістковий анкілоз
e. Гострий артрит

176. Хлопчик 8-ми років скаржиться на біль у 54, який виник 3 дні тому і посилюється при накушуванні. Раніше зуб лікували. Обєктивно: у 54 велика пломба, на слизовій оболонці коміркового відростка в ділянці 54 нориця з мізерним виділенням, зуб має рухливість II ступеня. Оберіть тактику лікування:
a. Ендодонтичне лікування 54 зуба
b. Ендодонтичне лікування 54 зуба та періостотомія
c. Видалення 54 зуба та протизапальне лікування
*d. Видалення 54 зуба
e. Видалення 54 зуба та періостотомія

177. Під час стоматологічного прийому пацієнт 15-ти років відчув різке погіршення загального самопочуття, запаморочення. Обєктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження артеріального тиску, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, периферичні вени пустішають, свідомість збережена. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
*a. Колапс
b. Артеріальна гіпертензія
c. Зомління
d. Анафілактичний шок
e. Ішемічна хвороба серця

178. Хворий 20-ти років скаржиться на пухлиноподібне утворення на боковій поверхні шиї з правого боку. Пухлину виявив рік тому. Обєктивно: на боковій поверхні шиї праворуч пухлина напівовальної форми з чіткими межами, 3х2 см. Пухлина зі шкірою не спаяна, безболісна, щільно-еластичної консистенції, рухлива у вертикальному та горизонтальному напрямках. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Під час пункції пухлини отримана світло-жовта рідина, що складається зі злущеного епітелію, кристалів холестерину, лімфоцитів, еритроцитів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Дермоїдна кіста шиї
b. Хемодектома шиї
c. Серединна кіста шиї
d. Хронічний лімфаденіт шиї
*e. Бокова кіста шиї

179. Чоловік 23-х років скаржиться на біль у роті, неприємний запах з рота, підвищення температури до 38°C. Обєктивно: блідий, адинамічний, регіонарні лімфовузли збільшені та болісні. Ясна набряклі, гіперемовані, з виразками, які вкриті некротичним нальотом. На зубах відкладення зубного каменю. Яке допоміжне дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Цитологічне
b. Бактеріоскопічне
*c. Гемограма
d. Гістологічне
e. Люмінесцентне

180. Загальний стан хворого почав погіршуватися після проведення інфраорбітальної анестезії за допомогою ультракаїну 4% DS-forte 1,0. Зявилися запаморочення і дзвін у вухах, стиснення за грудниною, блідість шкіри. Виступив холодний піт. Виражена тахікардія, пульс слабкого наповнення. Артеріальний тиск почав знижуватись, короткочасні судоми. Знепритомнів на одну хвилину. Яке ускладнення можна запідозрити в хворого?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
c. Кропивянка
d. Епілептичний напад
*e. Зомління

181. Пацієнт скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на лівій верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Зуб непокоїть 2 дні. Обєктивно: у 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія зуба незначно болісна, зондування дна та стінок безболісне. На Ro-грамі 25 - змін у періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий вогнищевий пульпіт
*e. Гострий серозний періодонтит

182. Хворий 47-ми років працює на хімічному підприємстві, звернувся зі скаргами на біль у зубах від хімічних та температурних подразників. Обєктивно: на вестибулярній поверхні верхніх фронтальних зубів емаль матова з крейдоподібними плямами, а також дефекти з відколеною емаллю і оголеним темним дентином. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Множинний карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Клиноподібний дефект
*e. Некроз твердих тканин

183. Хвора 28-ми років звернулася на 3-ю добу після видалення 16. У місці інєкції помітила мяку, слабкоболісну припухлість з синюшним відтінком. Скаржиться на біль за верхньою щелепою, що іррадіює у скроню, око, половину голови. Обєктивно: t°- 37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правих щічної, виличної, нижньої частини скроневої ділянок. Контрактура. У порожнині рота, в комірці видаленого 16 зуба, кровяний згусток. По перехідній згортці праворуч, на рівні 18, слизова гіперемована, набрякла, під час пальпації різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Постінєкційна флегмона виличної ділянки праворуч
b. Гострий періостит верхньої щелепи з правого боку від 16 зуба
*c. Постінєкційна флегмона підскроневої ямки праворуч
d. Одонтогенна флегмона скроневої ділянки з правого боку від 16 зуба
e. Одонтогенна флегмона підскроневої ямки з правого боку від 16 зуба

184. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Природжена серединна кіста
b. Лімфаденіт
c. Дермоїдна кіста
d. Ліпома
e. Ретенційна кіста підязикової слинної залози

185. У хворого проведена піднебінна анестезія. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Перевязка зовнішньої сонної артерії
b. Внутрішньомязове введення вікасолу
c. Внутрішньовенне введення 10% розчину хлористого кальцію
*d. Притиснути тампоном місце уколу
e. Накладання швів

186. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Обєктивно: верхня та нижня губи, слизова оболонка гортані та порожнини рота набряклі, різко гіперемовані. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Інтоксикація анестетиком
*c. Набряк Квінке
d. Колапс
e. Кома

187. Дитині 5-ти років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Внутрішньовенний наркоз
b. Оротрахеальний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
*e. Назотрахеальний наркоз

188. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів хворий скаржиться на печіння у порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. Обєктивно: слизова оболонка гіперемована, гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Наявність залишкового мономеру в базисі протезу
b. Порушення гігієни порожнини рота
c. Порушення правил користування протезами
d. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
e. Погана якість базисної пластмаси

189. Хворій 25-ти років з хронічним глибоким карієсом 46 було поставлено пломбу зі срібної амальгами, що мала прокладку на дні товщиною 0,5 мм з фосфат-цементу. Через добу зявився короткочасний біль від термічних подразників. Які негативні якості амальгами спричинили появу болю?
*a. Висока теплопровідність
b. Відсутність адгезії
c. Тривале твердіння пломби
d. Токсична дія окислів
e. Токсична дія ртуті

190. Дитина 7-ми років скаржиться на біль і припухлість у навколовушній ділянці з правого боку. Хворіє третій рік. Обєктивно: стан задовільний, температура тіла 37,2°C, у правій навколовушній ділянці пальпується болісний горбистий інфільтрат. З протоки правої навколовушної залози виділяється каламутний з прожилками гною секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Несправжній паротит Герценберга
*c. Загострення хронічного неспецифічного паротиту
d. Гострий гнійний навколовушний лімфаденіт
e. Гострий серозний навколовушний лімфаденіт

191. У хворого 55-ти років у ділянці видаленого 46 виникло безболісне, горбисте, синюшного кольору новоутворення на ніжці розміром 2х1х1,5 см. Відкривання рота в повному обсязі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається вогнище деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тверда одонтома нижньої щелепи
b. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Амелобластома нижньої щелепи

192. Хворий 48-ми років скаржиться на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 39,8°C, наявність на шкірі підборіддя болісного осередку. Обєктивно: на шкірі підборіддя щільний, різко болісний інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі осередку три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Яке захворювання виникло в пацієнта?
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Бешиха підборідної ділянки
c. Атерома, що нагноїлася
d. Фурункул підборіддя
*e. Карбункул підборіддя

193. У хлопчика 10-ти років у порожнині рота виявлено виразковий гінгівіт, пародонтальні кишені, патологічну рухливість всіх зубів, оголення коренів зубів. При рентгенологічному обстеженні виявлено деструкцію альвеолярного паростка лакунарного типу. Клінічно проявляється нецукровий діабет, гепатоспленомегалія, екзофтальм, рентгенологічно - осередкова деструкція плоских кісток. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
a. Синдром Папійона-Лефевра
b. Циклічна нейтропенія
*c. Хронічний гістіоцитоз
d. Постійна нейтропенія
e. Гіпоімуноглобулінемія

194. Жінка 26-ти років скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкуторно безболісна. На рентгенограмі кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію протеза, який можливо використати для заміщення дефекту?
*a. Штифтовий зуб
b. Вкладка
c. Металокерамічна коронка
d. Паяний мостоподібний протез
e. Імедіат-протез

195. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
*e. Червоний вовчак

196. Хвора 48-ми років після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного пародонтиту 37 зуба зявилася для його видалення. Який інструментарій слід обрати?
*a. Дзьобоподібні щипці із щічками, що мають шипи
b. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині
c. Дзьобоподібні щипці з щічками, що збігаються
d. Прямий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці з щічками, що не збігаються

197. До клініки звернулися батьки дитини 8-ми років зі скаргами на неправильне положення передніх зубів. Обєктивно: вестибулярне положення 12 та 22 зубів, недостатність місця для них у зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються по І класу Енгля. Які додаткові методи обстеження слід застосувати?
a. Клінічні функціональні проби
b. Фотометричні дослідження
*c. Визначення індексу Пона
d. Телерентгенографія
e. Мастикаціографія

198. Лікар, що надавав допомогу хворому, інфікованому на ВІЛ, випадково кореневою голкою пошкодив ділянку шкіри долоні. Які першочергові дії лікаря?
*a. Витиснути кров, обробити 70% розчином спирту
b. Обробити 3% розчином перекису водню
c. Накласти джгут на плече
d. Витиснути кров, обробити міцним розчином калію перманганату
e. Обробити 5% розчином йоду

199. У дівчинки 13-ти років скарги на часте випадання пломби в 21. З анамнезу: 2 роки тому лікувалася з приводу травми зуба. Обєктивно: у 21 дефект 1/3 коронки в поперековому напрямку. Перкусія безболісна. Зуб у кольорі не змінений. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 1 мм від верхівки, пломбувальний матеріал щільно прилягає до стінок кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Провести операцію видалення зуба
b. Перепломбувати кореневий канал
c. Провести резекцію верхівки кореня
*d. Відновити дефект фотополімером
e. Вкрити зуб штучною коронкою

200. У хворого 40 років перелом нижньої щелепи в ділянці ментального отвору ліворуч. Проведено репозицію відламків нижньої щелепи. Зуби на відламках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої групи ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Репонуючі
b. Формуючі
c. Розділяючі
*d. Фіксуючі
e. Заміщаючі

