1. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 43-х років з метою протезування. В анамнезі: цукровий діабет протягом 15-ти років. Перед прийомом лікаря дуже хвилювався. Раптово стан хворого погіршився, виникла слабкість у кінцівках. Хворий покрився холодним липким потом, втратив свідомість. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Зомління
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Інфаркт міокарда
e. Анафілактичний шок

2. Хвора 18-ти років скаржиться на розростання ясен, кровотечу і біль під час вживання їжі. Обєктивно: набряк ясен, гіперемія; розростання досягає ⅓ довжини коронки зуба. Під час пальпації посилення кровотечі та біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг
*d. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
e. Хронічний катаральний гінгівіт

3. Хвора 38-ми років звернулася до лікарні зі скаргами на наявність рани у ділянці лівої щоки. Травму отримала 16-18 годин тому, не непритомніла. Обєктивно: у ділянці щоки з лівого боку визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини та мяза довжиною близько 3 см. Кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій?
a. Відстрочена ПХО рани
*b. Рання ПХО рани
c. -
d. ПХО з пластикою
e. Вторинна хірургічна обробка рани

4. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога з приводу новоутворення в ділянці 11, 12 зубів, яке безболісне, росте повільно. Під час обстеження: пухлина сплощеної форми, прилягає до зубів, має ніжку, забарвлення блідо-рожеве, розмір до 1,5 см, поверхня гладенька, консистенція щільна. Діагноз: епулід у ділянці 11, 12 зубів. Для якої форми епуліда характерна вказана картина?
a. Гігантоклітинний
*b. Фіброзний
c. Епулід вагітних
d. -
e. Ангіоматозний

5. На консультацію до дитини 3-х днів до відділення патології новонароджених викликаний щелепно-лицевий хірург. Обєктивно: двобічне недорозвинення виличних кісток і очниць, антимонголоїдний розріз очних щілин, незарощення нижніх повік, недорозвинення нижньої щелепи (пташине обличчя), деформації вушних раковин з наявністю преаурикулярної нориці з правого боку. Яке спадкове захворювання в даної дитини?
a. Окуло-аурикуло-вертебральна дисплазія
b. Око-зубо-пальцевий синдром
c. Окуло-церебро-ренальний синдром
d. Окуло-мандибуло-фаціальний синдром
*e. Нижньощелепно-лицевий дизостоз

6. Чоловік 45-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс, неможливість вишморкатися, надути щоки. Обєктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 26 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 1х1,5 см. При видиханні повітря через ніс при зажатих ніздрях виділення пухирців в ділянці перфорації. Яку конструкцію протеза слід запропонувати хворому?
a. Звичайний частковий знімний протез
b. Бюгельний протез з обтуруючою частиною
*c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
d. Звичайний мостоподібний протез
e. Захисна піднебінна пластинка

7. Жінка 55-ти років скаржиться на виразки на слизовій порожнини рота, біль під час приймання їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більше місяця тому. Обєктивно: на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та піднебінних дужок великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровується при незначному терті з утворенням ерозій, невеликих кровотеч. Яка діагностична ознака є провідною в диференційній діагностиці захворювання?
*a. Клітини Тцанка в мазках-відбитках
b. Наявність макрофагів у мазках-відбитках
c. Наявність сітки Уікхема
d. Наявність пухирів в порожнині рота
e. Позитивний симптом Нікольського

8. У хворого 57-ми років відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Планується виготовлення бюгельного протезу. 48 зуб має нахил в язиковий бік та вперед. З язикового боку 48 зуба межова лінія має діагональну форму, з щічного - проходить низько на рівні ясеневого краю. Який тип кламера системи Нея слід застосувати?
a. Кламер II типу
b. Кламер I-II типу
c. Кламер IV типу (позаду зворотної дії)
*d. Кламер V типу
e. Кламер I типу

9. У чоловіка 63-х років скарги на біль під час прийому їжі, обмеження рухомості язика, наявність виразки в задньому відділі дна порожнини рота зліва, втрату ваги. Обєктивно: хворий користується частковим знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається виразка у вигляді щілини до 1,6 см по довжині з вивернутими краями, вкрита сіро-жовтим нальотом, інтимно спаяна з інфільтратом, що виявляється при бімануальній пальпації. В лівій піднижньощелепній і верхньо-боковій ділянках шиї пальпуються декілька збільшених малорухомих лімфовузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Третинний сифіліс (гумозна виразка)
b. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
*c. Рак слизової оболонки дна порожнини рота
d. Актиномікоз дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

10. Хворий 48-ми років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
*a. Частковий знімний пластинковий
b. Адгезивний
c. Металокерамічний мостоподібний
d. Штамповано-паяний мостоподібний
e. Бюгельний

11. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль та припухлість в привушно-жувальній ділянці зліва, підвищення температури тіла до 37,5°C. Хворіє близько 5-ти діб. Обєктивно: в привушно-жувальній ділянці з лівого боку пальпаторно виявляється щільне болісне утворення розміром 3,5х5 см, малорухоме. Колір шкіри не змінений. З устя протоки слинної залози зліва виділяється прозорий секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Несправжній паротит Герценберга
b. Епідемічний паротит
c. Абсцес щоки
d. Змішана пухлина привушної залози
e. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту

12. Хворий 20-ти років скаржиться на відчуття свербежу в яснах, кровоточивість ясен під час чищення зубів та прийомі їжі, незвичний вигляд ясен. Дані явища спостерігає протягом останніх 1,5 років. З анамнезу життя відомо, що пацієнт 2 роки приймає протисудомні препарати на основі дифеніламіну. При обєктивному обстеженні виявлено що ясна гіперемовані, набряклі. У фронтальній ділянці вкривають вестибулярну поверхню зубів на ½ їх висоти. По вільному краю ясен спостерігається розростання грануляційної тканини, ясна при зондуванні кровоточать. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний виразковий гінгівіт
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
e. Хронічний катаральний гінгівіт

13. Пацієнт скаржиться на біль в 51, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу: хворий лікувався з приводу пульпіту 51, було накладено девіталізуючу пасту, на повторний прийом не зявився. Обєктивно: каріозна порожнина 51 закрита повязкою із дентину. Реакція на перкусію болісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 51 гіперемована, набрякла, болюча під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий інфекційний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий мишяковистий періодонтит
e. Пульпіт, ускладнений фокальним періодонтитом

14. У хлопчика віком 1 місяць у медіального краю нижньої повіки з правого боку рана з гнійним виділенням. Захворів раптово, температура тіла до 40°C. Загальний стан важкий. На другий день захворювання зявився інфільтрат у внутрішнього краю очниці і щоки з правого боку. Шкіра над ним гіперемована, флюктуація не визначається. Очна щілина звужена. З правого носового ходу виділяється гній. На вестибулярній поверхні альвеолярного відростка і на піднебінні праворуч має місце інфільтрат. Слизова оболонка по перехідній складці над ним гіперемована, визначається флюктуація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дакріоцистит
*b. Гострий гематогенний остеомієліт
c. Флегмона очниці з правого боку
d. Гострий правобічний гайморит
e. Гострий серозний періостит

15. Жінка 40-ка років скаржиться на незначну болючість ясен, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Обєктивно: ясна бліді та щільні, в ділянці фронтальних нижніх зубів спостерігається ретракція з оголенням їх шийок. На рентгенограмі спостерігається рівномірне зниження висоти міжзубних перетинок до ⅓ довжини коренів. Якому захворюванню відповідають ці дані?
a. Папіліт
b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Гінгівіт

16. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів (СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому протягом декількох днів був нетривалий, неінтенсивний, двобічний біль у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження та дискомфорту в ділянках лівого і правого СНЩС. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Фіброзний анкілоз
b. Артроз
c. Деформуючий артроз
*d. Ревматичний артрит
e. Інфекційний артрит

17. Хворій 48-ми років, на підставі клініко-рентгенологічного дослідження, показано видалення 26 зуба з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту в стадії загострення. Вкажіть, під якою провідниковою анестезією, буде проводитись дана операція:
a. Торусальна
b. Інфраорбітальна та різцева
*c. Туберальна і палатинальна
d. Інфраорбітальна та палатинальна
e. Плексуальна

18. Хворий 43-х років скаржиться на рухомість та значне оголення шийок зубів нижньої щелепи в фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкільцева шина
b. Балкова шина за Курляндським
c. Напівкоронкова шина
*d. Суцільнолита знімна капа
e. Ковпачкова шина

19. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на ⅔, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
a. 0,5-0,6 мм
b. 0,1-0,2 мм
*c. 0,28-0,3 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,7-0,8 мм

20. Чоловік 51-го року, лектор, звернувся до ортопедичного відділення зі скаргами на біль та рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи. Шийки 42, 41, 31, 32 зубів оголені, рухомість III ступеня з глибокими патологічними кишенями. В який термін доцільно зафіксувати зубні протези в хворого після видалення зубів?
*a. В день видалення зубів
b. 2-3 місяці
c. 4-6 місяців
d. 5-6 днів
e. 16-30 днів

21. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
b. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
*d. Загострення хронічного періодонтиту 27
e. Хронічний періодонтит 27

22. Хворій 23-х років проводилось лікування пульпіту 16 зуба. При ендодонтичному втручанні виявився непрохідний дистальний щічний канал. Які засоби можна застосувати для хімічного розширення кореневого каналу?
a. 30% розчин нітрату срібла
*b. 10-20% розчини натрієвих солей ЕДТА
c. Резорцин-формалінова рідина
d. Ефірні олії
e. Медикаменти з антибактеріальною та протизапальною дією

23. Хворий 20-ти років скаржиться на пухлиноподібне утворення на боковій поверхні шиї з правого боку. Пухлину виявив рік тому. Обєктивно: на боковій поверхні шиї праворуч пухлина напівовальної форми з чіткими межами, 3х2 см. Пухлина зі шкірою не спаяна, безболісна, щільно-еластичної консистенції, рухлива у вертикальному та горизонтальному напрямках. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Під час пункції пухлини отримана світло-жовта рідина, що складається зі злущеного епітелію, кристалів холестерину, лімфоцитів, еритроцитів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Дермоїдна кіста шиї
b. Серединна кіста шиї
*c. Бокова кіста шиї
d. Хемодектома шиї
e. Хронічний лімфаденіт шиї

24. Хворий 19-ти років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи з правого боку, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку та гематоми правої нижньої повіки та підочної ділянки. Відкривання рота декілька обмежене, прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого вилично-верхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочній ділянці; перкуторно - симптом "горіха, що тріснув". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній)
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ (верхній)

25. Хворому 50-ти років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Ендодонто-ендоосальний
b. Конусоподібний
*c. Гвинтовий
d. Підокісний
e. Листоподібний

26. На травматологічний пункт щелепно-лицевого відділення звернулася дитина зі скаргами на зміну положення 21 зуба з його нахилом в бік піднебіння. Напередодні дитину вдарили в обличчя. Встановіть діагноз:
a. Забиття 21 зуба
*b. Неповний вивих 21 зуба
c. Повний вивих 21 зуба
d. Перелом коронкової частини 21 зуба
e. Відлам коронкової частини 21 зуба

27. Хворий 38-ми років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, нездужання, підвищення температури до 38,6°C, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері має заступити на зміну. Обєктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів та слизова оболонка зіву гіперемовані, набряклі; некроз ясенного краю та збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. У крові: ер.- 4,51012/л; лейк.- 7,2109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Призначити лікування та дозволити вийти на зміну
b. Направити на консультацію до лікаря-інфекціоніста
c. Направити на консультацію до ЛОР-спеціаліста
d. Направити на госпіталізацію до щелепно-лицьового стаціонару
*e. Призначити лікування та видати лікарняний лист

28. Чоловік 20-ти років отримав удар у ділянку підборіддя. Не непритомнів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Набряк і гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
*a. Дислокаційна
b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Аспіраційна
e. Клапанна

29. У пацієнта 24-х років відламалася штучна коронка 22 зуба, який 8 років тому був депульпованим і коронкова частина повністю зруйнована. Який мікропротез необхідно виготовити для відновлення коронкової частини 22 зуба?
a. Пломба
b. Вкладка
c. Накладка
d. Штампована коронка
*e. Куксово-коренева вкладка

30. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти. Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності цього стоматологічного інструментарію?
a. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
b. Тільки дезинфекція
c. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
*d. Стерилізація без попередньої обробки
e. Дезинфекція, стерилізація

31. Лікар-ортодонт надає стоматологічну допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД. Під час препарування зубів хворому випадково сепараційним диском пошкодив собі ділянку шкіри одного з пальців. Як треба діяти лікарю в цьому випадку?
a. Провести діатермокоагуляцію
b. Накласти джгут на плече
c. Витиснути кров, змастити міцним розчином KMnO4
*d. Витиснути кров, змастити 70% розчином спирту
e. Змастити 5% розчином йоду

32. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Після проведення анестезії хворий відзначив нудоту, що зявилася раптово, різку слабкість, відчуття стиснення за грудниною, біль у серці, виникло блювання. Хворий знепритомнів, зявилися судоми. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Зомління
c. Епілептичний напад
d. Травматичний шок
e. Колапс

33. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
b. Кератоакантома
*c. Верукозна форма лейкоплакії
d. Гіперпластична форма кандидозу
e. Бородавчастий передрак

34. Дитина 2-х років на прийомі у стоматолога з приводу висипань і болісності при прийомі їжі, які зявилися вчора. Обєктивно: температура тіла 37,5°C, шкірні покриви чисті, підщелепні лімфовузли болісні. У порожнині рота на слизовій оболонці губ і язиці ерозії округлої форми, діаметром 1-3 мм, болісні, вкриті білуватим нальотом. Ясна на верхній і нижній щелепах гіперемовані, набряклі, кровоточать при дотику. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивний афтозний стоматит
e. Рецидивний герпетичний стоматит

35. На прийомі у стоматолога в пацієнта 62-х років раптово виникли задишка і сухий кашель, відчуття задухи, що наростає. Стан прогресивно погіршується; число дихальних рухів досягло 30/хв, посилився акроціаноз, зявилося клекочуче дихання, з порожнини рота виділяється велика кількість пінистого харкотиння, психомоторне збудження. Артеріальна гіпертензія. Який патологічний стан розвинувся в хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк легень
c. Епілептичний напад
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Напад бронхіальної астми

36. Дитині 5-ти років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Оротрахеальний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Внутрішньовенний наркоз
*e. Назотрахеальний наркоз

37. Хворий 20-ти років, без постійного місця проживання та роботи, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C протягом 10-ти днів, біль при прийомі їжі та ковтанні, носові кровотечі. Обєктивно: на губах герпетична висипка, на слизовій оболонці порожнини рота ерозії неправильної форми, вкриті фібринозним нальотом; плівчасті нальоти на мигдаликах. Печінка збільшена та ущільнена. У крові: ер.- 4,51012/л, Hb- 120 г/л, ШЗЕ- 25 мм/год, лейк.- 10109/л, е.- 0; п.- 2; с.- 31; л.- 41; м.- 10; атипові мононуклеари - 14%, плазматичні клітини - 2. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. СНІД
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Дифтерія ротоглотки

38. До клініки звернулася дитина 7-ми років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Недосконалий одонтогенез
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
*d. Флюороз зубів
e. Системна гіпоплазія емалі

39. Хворий 47-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба в фронтальній ділянці верхньої щелепи, косметичний дефект. Обєктивно: прикус прямий, відсутній 11. З анамнезу: інфаркт міокарда 3 місяці тому. Яку конструкцію протеза необхідно застосувати на даний момент?
a. Мостоподібний протез з опорою на 21
b. Бюгельний протез
c. Імплантат
*d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Мостоподібний протез з опорою на 21 та 12

40. У бійця, пораненого уламком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний у цьому випадку?
a. Назубні шини Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
*c. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
d. Шина Гунінга-Порта
e. Прямий остеосинтез

41. Практично здорова дитина 9-ти років скаржиться на перелом коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на ⅓, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія зуба дещо болісна. З моменту травми пройшло декілька годин. Оберіть оптимальний метод лікування в даному випадку:
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Біологічний метод

42. Жінка 50-ти років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі з боку порожнини рота, яке зявилося місяць тому назад, та збільшується в розмірах. Обєктивно: в товщі нижньої губи утворення округлої форми, еластичне, безболісне. Слизова оболонка в кольорі не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ліпома губи
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Фіброма губи
d. Папілома губи
e. Абсцес губи

43. Хвора 36-ти років скаржиться на різкий біль, "клацання" в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС), печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Обєктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних мязів відчувається біль з правого боку. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладенькі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анкілоз СНЩС
b. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
c. Ревматичний артрит СНЩС
*d. Дисфункція СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

44. Хворий 29-ти років скаржиться на відлам коронки 26 зуба. Обєктивно: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді, за даними рентгенографії канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонту не виявлено. Яка із перелічених конструкцій доцільніша для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Штифтовий зуб з кільцем
c. Спрощений штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

45. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випячування за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
b. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку
c. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку
*d. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
e. Двобічний передній вивих

46. Хвора 45-ти років звернулася для санації порожнини рота. В анамнезі: легка форма діабету. Обєктивно: на фоні незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно в ретромолярній ділянці, виявляються білуваті папули, що ледь здіймаються над рівнем слизової оболонки і утворюють мереживний малюнок. На верхній щелепі два паяні мостоподібні протези, в 47 - пломба із амальгамами; на 46 - коронка із сталі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
*b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вівчак
d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Вторинний сифіліс

47. У хлопчика 5-ти років підвищення температури тіла до 39,2°C, біль у горлі, головний біль, нудота. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння та піднебінних дужок яскраво гіперемована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличчя, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемована, вкрита дрібною плямистою висипкою. Підщелепні лімфатичні вузли болісні під час пальпації. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус Коксакі
b. Паличка Леффлера
c. Вірус герпесу
d. Паличка Борде-Жанду
*e. Гемолітичний стрептокок

48. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6°C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденофлегмона підщелепної ділянки
b. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
*c. Загострення слинокамяної хвороби
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

49. Пацієнт 16-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці верхніх фронтальних зубів у вигляді білих плям, які виявлені давно і з часом не змінюються. Обєктивно: білі плями на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 у ріжучого краю та на вестибулярних поверхнях 16, 26, 36, 46 ближче до жувальної поверхні. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна; реакція на холодовий подразник безболісна. Плями не забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз, плямиста форма
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Місцева гіпоплазія емалі

50. Хвора 25-ти років звернулася до клініки з метою санації порожнини рота. Під час препарування 45 зуба з приводу хронічного середнього карієсу хвора зблідла, на лобі виступив холодний липкий піт, зявилася нудота, шум у вухах. Хвора знепритомніла. Обєктивно: Ps- 50/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, зіниці звужені. Діагностуйте даний стан:
*a. Зомління
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Набряк Квінке
e. Стенокардія

51. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у черевній порожнині, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Промедол, супрастін
*b. Ввести в/в 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну, преднізолон
c. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спиртом
d. Надати хворому горизонтальне положення
e. Ввести еуфілін

52. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

53. У дитини 7-ми років при зовнішньому огляді виявлено: потовщення перенісся, напіввідкритий рот, сухі губи. Кути рота лущаться. З анамнезу: дитина спить з відкритим ротом. У порожнині рота змін не виявлено. До якої диспансерної групи слід віднести цю дитину?
a. Четверта
b. Перша
c. -
*d. Друга
e. Третя

54. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які види анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Плексуальна та різцева
b. Термінальна та різцева
*c. Підочна та різцева
d. Підочна та піднебінна
e. Підочна, піднебінна та різцева

55. На прийом до лікаря-ортодонта звернулася 14-ти річна пацієнтка. Обєктивно: на щелепі на місці другого різця прорізалося ікло, а на місці ікла - другий різець. Така патологія виявлена і у батька пацієнтки. Встановіть діагноз:
a. Мезіальне положення
b. Піднебінне положення бічного різця
*c. Транспозиція бічного різця і ікла
d. Супероклюзія різця і інфраоклюзія ікла
e. Дистальне положення бічного різця

56. Чоловік 25-ти років скаржиться на біль у ділянці 38, болісне ковтання, утруднене відкривання рота. Який метод знеболення оптимальний під час оперативного втручання при перикоронариті?
a. Стовбурова анестезія
*b. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим
c. Аплікаційна анестезія
d. Загальне знеболення
e. Інфільтраційна анестезія

57. Хворий 20-ти років отримав травму в ділянці верхньої щелепи. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухливість передніх верхніх зубів, біль під час накушування та змикання зубів. Обєктивно: 11, 21 рухливі ІІ-ІІІ ступеня. Коронки зубів інтактні, але розташовані орально. Повне змикання зубів неможливе через розташування зубів поза дугою. На рентгенограмі відзначається розширення періодонтальної щілини у 11 до 0,5-2 мм. Корені не ушкоджені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматичний періодонтит 11, 21
b. Перелом альвеолярного відростка у ділянці 11, 21
*c. Травматичний неповний вивих 11, 21
d. Травматична екстракція 11, 21
e. Травматичний повний вивих 11, 21

58. Хвора 58-ми років скаржиться на клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при прийомі їжі. Періодично, при більш широкому розкриванні рота, нижня щелепа займає таке положення, при якому закривання рота неможливе. Шляхом натиснення пальцями на вінцеві відростки нижньої щелепи остання легко стає на місце. Який діагноз можна припустити?
a. Гострий вивих нижньої щелепи
b. Передній вивих
c. Задній вивих
*d. Звичний вивих нижньої щелепи
e. Підвивих нижньої щелепи

59. У дівчинки 11-ти років - адентія, відсутній 35 зуб, що підтверджується рентгенологічно. Між 34 і 33 та 34 і 36 зубами - треми, а сам 34 зуб відносно свого язиково-щічного напряму розвернутий на 300. Визначте, яке аномалійне положення займає 34 зуб?
a. Мезіальне
b. Оральне
c. Дистальне
*d. Тортооклюзія і дистальне
e. Вестибулярне

60. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком у 36 зубі методом сендвіч-техніки в одне відвідування у чоловіка 35-ти років. Який з склоіономірних цементів слід обрати в даному випадку в якості базової прокладки?
a. Класичний
b. Конденсувальний
*c. Гібридний
d. Водозатверджувальний
e. Зміцнений

61. У дитини 8-ми років каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне, дентин розмякшений, слабко пігментований. Від холодового подразника виникає біль, що швидко минає. Оберіть лікувальну пасту в даному випадку:
*a. Гідроксикальцій-вмісна
b. Мишяковиста
c. Параформальдегідна
d. Резорцин-формалінова
e. Тимолова

62. Пацієнт 57-ми років скаржиться на рухливість металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відмічається атрофія альвеолярного паростка в ділянці 33 на ⅔ і 37 на ½ довжини кореня, патологічні кишені, гінгівіт. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Масивне зішліфування твердих тканин
b. Депульпування опорних зубів
*c. Функціональне перевантаження опорних зубів
d. Травмування кругової звязки краями коронок
e. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці

63. Молодий чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки помірно набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,5. Яку пасту Ви запропонуєте цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
a. Гелева зубна паста, що містить мікроелементи
*b. Паста, що містить сольові додатки
c. Паста, що містить мінералізуючі компоненти
d. Паста, що містить протигрибкові препарати
e. Фторвмісна паста

64. Хворий 67-ми років скаржиться на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи часто рецидивуючої ерозії. Ерозія овальної форми, розміром 0,8х1,3 см, вкрита тонкими кірками, при знятті яких на фоні блискучої поверхні визначаються точкові крововиливи. Відзначаються ділянки атрофії червоної облямівки. Елементів інфільтрації немає. Піднижньощелепні лімфовузли не збільшені. Який діагноз можна припустити?
a. Хвороба Боуена
b. Кератоакантоз
c. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
d. Гландулярний хейліт
*e. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

65. Чоловік 31-го року скаржиться на сухість, печіння спинки язика, що виникли близько тижня тому та посилюються під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію. Два тижні тому знаходився у стаціонарі, приймав антибіотики. Зараз ліків не приймає. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, суха, лискуча. На спинці язика і піднебінні сіро-білі плівки, що легко знімаються. Слина тягнеться нитками за шпателем. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий псевдомембранозний кандидоз
b. Гострий атрофічний кандидоз
c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. Медикаментозний стоматит
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

66. Чоловік 25-ти років скаржиться на свербіж та почервоніння шкіри у щічній ділянці, загальну слабкість, кволість. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: температура 39,0°C. У щічній області ділянка шкіри гіперемована, межі чіткі. На гіперемованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бешихове запалення обличчя
b. Сибірка
c. Флегмона щічної ділянки
d. Фурункул
e. Стрептодермія

67. Молода жінка звернулася до лікаря зі скаргами на виникнення в порожнині рота пухирів, болісних виразок, особливо під час розмови та їжі, біль в мязах, суглобах, підвищення температури, нездужання, слабкість. Захворіла раптово 2 доби тому. Обєктивно: t°- 38,4°C, червона облямівка губ вкрита кровянистими кірками, що злипаються та утруднюють відкривання рота. В порожнині рота, на фоні гіперемованої та набряклої слизової губ, щік, дна, язика та мякого піднебіння, визначаються окремі пухирі та великі болісні ерозії, що вкриті фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Гіперсалівація. Симптом Нікольського негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Неакантолітична пухирчатка
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Акантолітична пухирчатка
e. Вторинний сифіліс

68. Хворий 40-ка років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Обєктивно: на медіальній поверхні 22 глибока каріозна порожнина, при зондуванні незначний біль. Який оптимальній матеріал для пломбування 22?
a. Силіко-фосфатний цемент
b. Склоіономерний цемент хімічного затвердіння
c. Алюмо-силікатний цемент
*d. Композиційний матеріал світлового затвердіння
e. Склоіономерний цемент світлового затвердіння

69. До обласної санепідемстанції звернувся лікар-стоматолог за дозволом на відкриття приватного стоматологічного кабінету на дві стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де стоматолог планує вести прийом пацієнтів, складає 26м2. Яку площу повинно мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
a. 10м2 на 1 установку та 10м2 додатково
*b. 14м2 на 1 установку та 10м2 додатково
c. 7м2 на 1 установку та 7м2 додатково
d. 20м2 на 1 установку та 12м2 додатково
e. 10м2 на 1 установку та 7м2 додатково

70. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення вбік вимірюється величиною кута в 100-1100. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Кут Бенета
b. Боковий суглобовий шлях
*c. Боковий різцевий шлях
d. Сагітальний різцевий шлях
e. Сагітальний суглобовий шлях

71. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Природжена серединна кіста
b. Лімфаденіт
c. Ліпома
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Дермоїдна кіста

72. Хвора 56-ти років під час видалення зуба відзначила появу ниючого болю за грудниною, відчуття стиснення у грудях. Хірург-стоматолог, що проводив видалення, діагностував напад стенокардії. Що необхідно застосувати для купірування даного стану?
a. Баралгін
b. Анальгін
c. Димедрол
*d. Нітрогліцерин, валідол
e. Кетанов

73. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37 зуб, наступного дня зявився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Обєктивно: невелика мяка припухлість в лівій підщелепній ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
b. Одонтогенна підщелепна флегмона
c. Перитонзилярний абсцес
d. Гострий підщелепний лімфаденіт
e. Одонтогенна крило-щелепна флегмона

74. Дитина 8-ми років скаржиться на постійний ниючий біль у 46 зубі, що посилюється при накушуванні, який зявився вчора. Раніше був біль від холодного. Обєктивно: у 46 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування і реакція на температурні подразники безболісні. Перкусія болісна, відзначається незначна рухливість. Ясна в ділянці 46 гіперемована, набрякла, пальпація її болісна. На Ro-грамі біля верхівки несформованих коренів змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий загальний серозний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

75. Хворому 70-ти років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка штучних зубів проводиться за методом Васильєва. Які зуби у верхньому протезі не повинні торкатися скла?
a. Центральні різці та перші моляри
b. Перші та другі премоляри
c. Другі премоляри та перші моляри
d. Ікла та перші моляри
*e. Латеральні різці та другі моляри

76. Чоловік 34-х років скаржиться на сильний головний біль, підвищення температури тіла до 39,1°C, нездужання. Обєктивно: незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Коронка 26 частково зруйнована. Перкусія - різко болюча. Слизова оболонка з вестибулярного боку в ділянці 25, 26 набрякла, гіперемована. Дихання через ліву половину носа затруднене, виділяється гній. На рентгенограмі: ліва половина верхньощелепової пазухи гомогенно затемнена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нагноєння кістки верхньої щелепи
b. Гострий періостит верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний одонтогенний гайморит
d. Загострення хронічного Pt 26
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

77. Пацієнт 23-х років звернувся зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці 12 зуба. На рентгенограмі в ділянці верхівки кореня 12 зуба визначається розрідження з чіткими краями, діаметром до 8-10 мм. Який метод хірургічного лікування є найбільш доцільним?
a. Цистотомія
b. Ампутація кореня
c. Гемісекція
d. Видалення зуба
*e. Резекція верхівки кореня

78. Хворий 18-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість, відсутність апетиту. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, суха, язик вкритий білим нашаруванням, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нашарування, що легко знімається і залишає кровоточиву поверхню. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Визначте збудника захворювання:
a. Стрепто-стафілококи
*b. Фузоспірилярний симбіоз
c. Гриби роду Candida
d. Вірус простого герпеса
e. Бліда трепонема

79. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 57-ми років зі скаргами на тупий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, що посилюється під час їжі. Захворювання почалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепою зранку, мало хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3 см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус мязів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейромускулярний синдром
b. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Оклюзійно-артикуляційний синдром
e. Підвивих нижньої щелепи

80. Одним із методів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
a. Вертикальна
b. Трансверзальна
*c. Протетична
d. Франкфуртська
e. Сагітальна

81. Пацієнт 32-х років внаслідок спортивної травми втратив 41 та 31 зуби. Реплантація неможлива, тому що вказані зуби мають тріщини й сколи як на поверхні коронок, так і на поверхні коренів. Після клінічного та рентгенологічного обстеження визначена можливість безпосередньої імплантації. Які імплантати за матеріалом мають перевагу?
a. Вуглецеві
b. Порцелянові
*c. Титанові
d. Сапфірові
e. Платинові

82. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на ⅔-½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг

83. Дитина 9-ти років скаржиться на припухлість мяких тканин і біль під щелепою з правого боку. Обєктивно: загальний стан задовільний, асиметрія обличчя за рахунок запального інфільтрату і колатерального набряку тканин у правій підщелепній ділянці. Коронка 85 зруйнована, слизова оболонка ясен у ділянці 84, 85, 46 зубів гіперемована, набрякла, перехідна складка згладжена. Яке лікування необхідно провести?
a. Ендодонтичне лікування 85 зуба
b. Провести періостотомію
*c. Видалити 85 зуб
d. Видалити 85 зуб і зробити розтин по перехідній складці
e. Ендодонтичне лікування 85 зуба і періостотомія

84. Хворий 36-ти років звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34, 35, 36, 37 знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
a. Коронки з оклюзійними накладками
b. Механотерапія
*c. Протез із подвійним зубним рядом
d. Вирівнювання оклюзійної поверхні
e. Міжщелепна тяга

85. Хворий 45-ти років у результаті ДТП отримав травму верхньої щелепи. Обєктивно: подовжене і сплощене обличчя, рясна носова кровотеча, лікворея з носа і вух. Для якого перелому верхньої щелепи характерні зазначені клінічні ознаки?
a. Субназальний (Ле Фор І)
*b. Суббазальний (Ле Фор ІІІ)
c. Двобічний перелом виличних кісток
d. Суборбітальний (Ле Фор ІІ)
e. -

86. Дитина 8-ми років скаржиться на біль, що посилюється при накушуванні у 21 зубі. Місяць тому відбувся відлам частини коронки зуба у результаті падіння. До лікаря не звертався. Обєктивно: у 21 зубі в ділянці медіального кута має місце дефект коронки на ⅓ її висоти. Порожнина зуба відкрита, зондування і реакція на термічний подразник безболісні. Перкусія різко болісна. Ясна в ділянці 21 набрякла, гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

87. Хворий скаржиться на самовільний біль впродовж 2-х днів в ділянці 15 зуба. Біль посилюється від дії термічних подразників і триває до 30 хвилин. Обєктивно: в 15 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином, зондування дна болюче в одній точці, реакція на термічні подразники позитивна, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

88. Після перенесеного матірю гострого гнійного маститу у дитини 2-х місяців зявився набряк лівих підочної та виличної ділянок, гіперемія шкіри лівої половини обличчя, висока температура до 39-40°C, гноєтеча з носа. Який діагноз можна передбачити?
a. Флегмона підочної ділянки
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий гайморит
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

89. Хворий 49-ти років скаржиться на біль у порожнині рота, ускладнений прийом їжі. Страждає на ІХС. При обєктивному обстеженні задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки з правого боку виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом, з маловиразною запальною реакцією навколо. Неприємний запах з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Туберкульозна виразка

90. Жінка 54-х років скаржиться на стирання 35, 36 зубів, біль від термічних і хімічних подразників. Обєктивно: коронки 35, 36 зубів стерті на ⅓ висоти за горизонтальним типом, 24, 25, 26 зуби вкриті суцільнолитими коронками. Які коронки доцільно виготовити на 35 і 36 зуби?
a. Металокерамічні
b. Металічні штамповані
c. Пластмасові
d. Комбіновані за Бєлкіним
*e. Суцільнолиті

91. Дитина 13-ти років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 зуба виявлена каріозна порожнина з навислими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину, заповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

92. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Плямиста форма флюорозу
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

93. Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на біль протягом року в 45 при накушуванні. Раніше 45 був лікований. Обєктивно: слизова оболонка в ділянці даного зуба гіперемована, з ціанотичним відтінком. 45 рожевого кольору, пломба випала. Який метод обстеження необхідний для визначення лікувальної тактики?
a. Зондування
b. ЕОД
c. Термометрія
*d. Рентгенографія
e. Пальпація ясен

94. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння мяких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому "сходинки" у середній частині лівого нижнього краю очниці та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який метод дослідження найбільш доцільний для діагностики захворювання?
a. Рентгенографія лицьового черепа в боковій проекції
b. Рентгенографія лицьового черепа в прямій проекції
c. Рентгенографія лицьового черепа та придаткових пазух носа
d. Ортопантомограма
*e. Рентгенографія лицьового черепа в аксіальній проекції

95. До кардіологічного відділення лікарні запросили стоматолога до хворого після інфаркту міокарда. Було встановлено діагноз - хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба в стадії загострення. Який метод лікування пульпіту треба застосувати лікарю, враховуючи важкий загальний стан пацієнта?
a. Вітальна екстирпація
*b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Консервативний метод

96. Хвора звернулася зі скаргами на біль під час ковтання, утруднене відкривання рота. Декілька днів тому був видалений 47 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Однак стан продовжував погіршуватися, температура тіла 37,9°C. Обєктивно: обличчя симетричне, деяка блідість шкіри. Збільшені праві піднижньощелепні лімфовузли, болісні під час пальпації. Огляд порожнини рота неможливий через виражену контрактуру нижньої щелепи (рот відкриває до 0,5 см між центральними різцями). Яку анестезію необхідно провести для забезпечення відкривання рота?
a. Мандибулярна анестезія
b. Блокада верхнього шийного сплетення
c. Плексуальна анестезія
d. Торусальна анестезія
*e. Анестезія за Берше-Дубовим

97. Дівчинка 12-ти років скаржиться на печіння і болючість язика, особливо при вживанні гострої їжі. Обєктивно: на кінчику та спинці язика спостерігаються овальні червоні плями. У ділянках ураження відсутні ниткоподібні сосочки. Дівчинка відзначає, що плями періодично збільшуються і мають мігруючий характер. Вкажіть імовірний діагноз:
a. Складчастий язик
b. Волохатий язик
*c. Десквамативний глосит
d. Малиновий язик
e. Ромбоподібний глосит

98. Жінка 28-ми років скаржиться на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва під час прийому їжі. 6 днів тому був видалений 28, після чого і зявився біль. Хвора вважає, що під час видалення 28 був "порушений" сусідній зуб. Обєктивно: комірка 28 у стадії загоєння. На дистальній поверхні 27 - каріозна порожнина у пришийковій ділянці, що не сполучається з порожниною зуба. Від холодового подразника - швидкоминаючий біль. Дентин дна і стінок світлий, розмякшений. Зондування болісне по всьому дну. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

99. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в піднебінні під час їжі. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, відкривання рота в повному обсязі. При змиканні зубів ріжучий край нижніх різців контактує з слизовою оболонкою піднебіння. Слизова оболонка в місці контакту гіперемована, трохи набрякла. Бокові зуби змикаються за 1 кл. Енгля. Визначте раціональний план лікування відносно нижньої щелепи в даного хворого:
*a. "Вколотити" фронтальну ділянку
b. Розширити нижню щелепу
c. Подовжити бокові ділянки
d. Подовжити у фронтальній ділянці
e. "Вколотити" бокові ділянки

100. Хворому планується виготовлення металокерамічної коронки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Обєктивно: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом, відлив з металу, припасував в зубі, зафіксував вісфат-цементом, отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Припасовка кукси
b. Виготовлення литва
*c. Отримання відбитку
d. Виготовлення воскової конструкції
e. Фіксація кукси

101. Чоловік 28-ми років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення 38 зуба. Які щипці треба обрати для цієї операції?
*a. Клювоподібні щипці зігнуті по площині
b. Клювоподібні щипці з шипами
c. Байонети кореневі
d. Клювоподібні щипці з щічками, що сходяться
e. Клювоподібні щипці з щічками, що не сходяться

102. Жінка 51-го року звернулася зі скаргами на застрявання їжі у зубі на нижній щелепі з правого боку. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином; не сполучається з порожниною зуба. Було встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс. На підставі якого дослідження лікарем було виключено хронічний періодонтит?
a. Зондування
b. Перкусія
c. Пальпація проекції верхівки кореня
*d. Електроодонтометрія
e. Холодова проба

103. До ортодонта звернувся підліток зі скаргами на неправильне розташування зубів. Обєктивно: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно; місця в зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте, як можна створити місце для аномально розташованого 23?
a. Збільшення трансверзальних розмірів щелепи
b. Збільшення вертикальних розмірів
c. Збільшення сагітальних розмірів щелепи
d. Видалення 23
*e. Видалення 24

104. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом "Іпін", які передані для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків:
*a. Глутаровий альдегід 2,5% рН 7,0-8,7
b. Розчин перекису водню 6%
c. Розчин спирту 70%
d. Дезоксон 0,1%
e. Гіпохлорид натрію 0,5%

105. Хворий 52-х років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Обєктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на ⅓ у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для розєднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
a. Коронкова шина у бічних ділянках
b. Капа з еластичної пластмаси
c. Пластмасова капа на весь зубний ряд
d. Пластмасова капа у фронтальній ділянці
*e. Зубо-ясенева шина у бічних ділянках

106. Військовослужбовець 23-х років потребує ортопедичного лікування в спеціалізованому шпиталі. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи в фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протеза в даного пацієнта можна виконати, якщо дефект щелепи не більше:
a. 3,5 см
b. 4 см
c. 3 см
d. 2 см
*e. 1 см

107. Дитині 2,5 роки. Скарги батьків на смоктання великого пальця під час сну. Визначте тактику лікаря:
*a. Рекомендувати ліктьову лангету
b. Бесіда з дитиною про шкідливість смоктання пальця
c. Знімний апарат для усунення шкідливої звички
d. Втручання не потрібні
e. Незнімний апарат для усунення шкідливої звички

108. Під час препарування зуба у пацієнта стався епілептичний припадок. Визначте тактику лікаря в даній ситуації?
a. Посадити у крісло у вертикальному положенні
b. Покласти пацієнта на живіт, зафіксувати руки, голова вниз
c. Не приймати ніяких заходів
d. Посадити пацієнта, голову наперед, фіксувати потилицю
*e. Покласти пацієнта, голову набік, язик фіксувати

109. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на збільшення в розмірах "родинної плями", її лущення, свербіж. Зі слів хворого, змінена у кольорі і розмірах ділянка шкіри зявилася рік тому, після травми її під час гоління. Обєктивно: у підочній ділянці зліва визначається інтенсивно пігментована пляма коричневого кольору, розміром до 2 см, з дрібними вузликами на поверхні, овальної форми, виступає над шкірою, з ознаками лущення, безболісна під час пальпації. Регіонарні лімфовузли збільшені, спаяні із шкірою, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невус бородавчастий
b. Плоскоклітинний рак
c. Папіломатоз
d. Невус пігментований
*e. Меланома

110. Пацієнтка зявилася з метою протезування. Обєктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутня, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладенькі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки:
a. Горизонтальна, компенсована, II ступеня важкості
*b. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
c. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
d. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості
e. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості

111. При обєктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ - 0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
a. Штучна коронка
b. Вкладка
c. Напівкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Штифтова конструкція

112. Хворий був госпіталізований до щелепно-лицевого відділення з діагнозом одонтогенна флегмона дна порожнини рота. Обєктивно: загальний стан хворого важкий, положення в ліжку вимушене - сидячи з нахиленою допереду головою. Скаржиться на біль за грудниною, що посилюється при спробі нахилу голови дозаду, кашель, задишка. Яке ускладнення розвинулось у даного пацієнта?
*a. Медіастеніт
b. Флегмона заглоткового простору
c. Флегмона шиї
d. Флегмона кореня язика
e. Флегмона навкологлоткового простору

113. У дівчинки 2-х років температура тіла 38,5°C, припухлість під щелепою з правого боку. Хворіє 5 днів, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухлива кулька під нижньою щелепою праворуч. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, лискуча, розлитий інфільтрат у правій підщелепній ділянці, що поширюється на верхні відділи шиї з правого боку, болісний, щільний; шкіра у складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи з правого боку
b. Гострий неодонтогенний піднижньощелепний правобічний лімфаденіт
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи праворуч
*d. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
e. Гострий сіалоаденіт правобічної піднижньощелепної слинної залози

114. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання?
a. Косметичне пломбування
b. Профілактична гігієна порожнини рота
c. Зішліфовування плями
*d. Курс ремінералізуючої терапії
e. Герметизація ураженої ділянки

115. У хворого 38-ми років в наслідок удару виник перелом верхньої щелепи. Обєктивно: сплющення та вдавлення обличчя, рухомість і звисання відламаної щелепи з хрящовою частиною носа і очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом "окулярів". Пальпаторно: крепітація, підшкірна емфізема, лікворея, втрата чутливості в ділянці половини верхньої щелепи, крила носа і передніх зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак верхньої щелепи з правого боку
*b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
c. Одонтома верхньої щелепи
d. Остемія верхньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І

116. Хворий 64-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: в ділянці відсутнього 15 зуба гострий кістковий виступ. Планується виготовлення часткового знімного протезу з двошаровим базисом. Яку пластмасу доцільно використовувати для еластичної підкладки?
a. Бакріл
b. Протакріл
c. Фторакс
d. Акріл
*e. ПМ-01

117. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на часті кровотечі зі слизової оболонки порожнини рота та носа, вказує що такі ж проблеми були у батька. Обєктивно: наявні множинні телеангіектазії та ангіматозні утворення на шкірі обличчя та слизової оболонки носа, щік, губ. Аналіз крові в межах норми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
*b. Хвороба Рендю-Ослера
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Аддісона-Бірмера
e. Хвороба Іценка-Кушинга

118. До лікаря звернувся хворий із скаргами на періодично виникаючий біль на верхній щелепі. Із анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 зуба відновлена постійним пломбувальним матеріалом. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється вогнище деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 15 мм. Кореневий канал запломбований до верхівки. Який оптимальний метод лікування цього хворого?
a. Консервативне лікування
b. Реплантація 12 зуба
*c. Резекція верхівки кореня 12 зуба
d. Видалення 12 зуба
e. Розтин по перехідній складці

119. Хворій 53-х років планується резекція лівої половини нижньої щелепи з її гілкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу служить для утримання фрагменту нижньої щелепи, що залишився, від зміщення у бік дефекту?
a. Багатокламерна система
b. Резекційна частина
c. Фіксуюча частина в цілому
d. Штучні зуби
*e. Знімна або незнімна похила площина

120. У хворого 37-ми років діагностовано артроз скронево-нижньощелепного суглобу (СНЩС). При аускультації лікар почув патологічний шум в ділянці суглобу, а саме "клацання", що виникає при навантаженні. Який механізм виникнення даного патологічного шуму?
a. Тертя кісткових поверхонь в суглобі
b. Запалення хрящової тканини диску
*c. Асинхронний рух диска та суглобової головки
d. Ослаблення звязок СНЩС
e. Кальцифікація диску СНЩС

121. Дівчинці 13,5 років. Скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника захворювання:
a. Дріжджеподібні гриби
*b. Анаеробна мікрофлора
c. Вірус герпеса
d. Стафілококи
e. Стрептококи

122. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 58-ми років зі скаргами на наявність болісної виразки на боковій поверхні язика. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва визначається виразка округлої форми з підритими мякими краями, що нависають, болісна під час пальпації, дно виразки незначно кровоточить, вкрите жовтуватими вузликами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Актиномікоз
d. Сифіліс
*e. Туберкульоз

123. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва протягом доби. Біль іррадіює у вухо і потилицю, а також посилюється при вживанні холодної та гарячої їжі. Обєктивно: в 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

124. Чоловік 56-ти років скаржиться на біль у лівій навколовушно-жувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому. Обєктивно: парез мімічних мязів зліва. Допереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, шкіра над ним синюшна, натягнута; збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоку лівої навколовушної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз залози
*b. Аденокарцинома
c. Кіста залози
d. Змішана пухлина
e. Хронічний лімфаденіт

125. Хворий 40-ка років скаржиться на утруднене пережовування внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі ментальний перелом 2 місяці тому. Обєктивно: відсутність 35, 36, 38 ... 45, 46. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 поза контактом з антагоністами з оральним відхиленням 1 см. Від хірургічного втручання відмовляється. Вкажіть оптимальний вид конструкції протезу нижньої щелепи:
a. Адгезивний протез
b. Знімний пластинковий протез
c. Паяна шина на кільцях
*d. Протез з подвійним зубним рядом
e. Металокерамічний мостоподібний протез

126. Хлопчику 1,8 років. Перебував на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi, отримував ампiцилiн. На 6-й день лікування у дитини, пiд час огляду, в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сирнистих плiвок на гiперемованій слизовій оболонці в дiлянцi ясеневих валикiв, щiк i на язицi. Плiвки знiмаються, оголюючи гiперемовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,7°C. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Мякa формa лейкоплaкії
b. Медикаментозний стоматит
c. Хронiчний кaндидозний стомaтит
*d. Гострий кaндидозний стомaтит
e. Гострий герпетичний стомaтит

127. 7-ми місячна дівчинка направлена на консультацію до стоматолога у звязку з наявністю виразки порожнини рота. Народилася передчасно. Вигодовування - сумішами з пляшечки з гумовою соскою. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння виявлена виразка розмірами 0,8х1,0 см, овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом, оточена валикоподібним інфільтратом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Афта Беднара
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Афта Сеттона

128. У пораненого травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці відсутніх 34, 35 зубів з незначним зміщенням та дефектом альвеолярної частини в ділянці 34, 35. Інші зуби на нижній та верхній щелепах інтактні. Яка з шин в даному випадку оптимальна?
a. Шина Порта
b. Стрічкова шина Васильєва
c. Гладка шина-скоба
d. Шина Ванкевич
*e. Шина Тигерштедта з розпірковим вигином

129. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння з лівого боку, який посилюється при користуванні повним знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння ліворуч; на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, оточуючі тканини інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати в першу чергу?
a. Цитологія
b. Серологічні реакції
c. Алергологічна контактна проба на пластмасу
d. Бактеріоскопія
*e. Біопсія

130. Хворий 42-х років скаржиться на рухомість зубів, зміну їх положення, неприємний присмак у роті, біль під час пережовування їжі. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп 2-3 ст. рухомості, наявні діастеми і треми. Корені зубів оголені на ½. З пародонтальних кишень - серозно-гнійні виділення. На ортопантомограмі - деструкція кісткової тканини до ⅔ довжини кореня. Наявні кісткові кишені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню, хронічний перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Синдром Папійона-Лефевра

131. Після застосування методики тотального протравлювання та просушування твердих тканин у процесі реставрації каріозної порожнини ІІ класу за Блеком 25, лікар помітив, що поверхня емалі набула крейдоподібного вигляду, а дентин став повністю сухим. Як слід обробити поверхню емалі та дентину для подальшого проведення реставрації за технікою "wet-Bonding" (вологого бондінгу)?
a. Емаль і дентин спиртом
b. Емаль і дентин пероксидом водню
c. Емаль і дентин адгезивною системою
d. Емаль і дентин протравлюючим гелем знову
*e. Дентинзволожуючим агентом

132. У дівчинки 11-ти років скарги на кровоточивість у зубі на нижній щелепі під час прийому їжі і чищення зубів. Раніше зуб болів, до лікаря не зверталася. Обєктивно: у 46 зубі глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба, яка заповнена розростаннями червоного кольору. Під час зондування визначається легка кровоточивість і болісність, перкусія болісна, від холодного виникає незначний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний папіліт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Ясеневий поліп

133. Батьки хлопчика 8-ми років скаржаться на косметичний недолік у дитини, неможливість відкушування їжі. Дитина часто хворіє на ГРВІ. Обєктивно: скошеність підборіддя, підборідна складка виражена. Нижня губа вивернена, на ній лежить верхній центральний різець, носогубна складка згладжена. У порожнині рота: період прикусу - ранній змінний. Верхня щелепа звужена, готичне піднебіння. Фронтальні зуби розташовані віялоподібно. Сагітальна щілина 6 мм. У бокових ділянках контакт однойменних зубів. Яка найбільш вірогідна причина зубощелепної деформації?
*a. Патологія верхніх дихальних шляхів
b. Токсикоз вагітності
c. Несвоєчасна санація ротової порожнини
d. Ендокринні захворювання
e. Відсутність уступу Цилінського

134. Хвора 43-х років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Передня
c. Передньобокова
d. Поперечна
*e. Кругова

135. Жінка 35-ти років скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5-ти років, рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10-ти днів. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий під час дотику. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Травматична ерозія
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Вторинний сифіліс

136. Під час виконання місцевої анестезії (2 мл 10% лідокаїну) дівчинка 9-ти років зойкнула, знепритомніла, почалися генералізовані судоми. Обєктивно: шкіра блідо-синюшна. Пульс намацати неможливо через судоми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна обструкція
b. Анафілактичний шок
*c. Інтоксикація лідокаїном
d. Набряк Квінке
e. Фебрильні судоми

137. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на післятравматичний біль в ділянці підборіддя. При обстеженні визначено: серединний перелом нижньої щелепи за наявності дефекту зубного ряду I класу за Кенеді. Хворому показане виготовлення шини Ванкевич у модифікації Степанова. Чим буде визначатися висота спрямовуючих площин даної шини?
a. Висота центрального співвідношення щелеп
*b. Ступінь відкривання рота
c. Форма беззубих альвеолярних гребенів на нижню щелепу
d. Довільно
e. Висота молярів на верхню щелепу

138. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в 84 зубі. Обєктивно: в зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

139. Хлопчик 8-ми років направлений до хірургічного кабінету для видалення 64 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Коронка зуба збережена. Яким інструментом необхідно скористатися?
a. Дзьобоподібні щипці з щічками, які не сходяться
*b. S-подібні щипці без шипів на щічках
c. Дзьобоподібні щипці з щічками, які сходяться
d. Прямі щипці
e. S-подібні щипці з шипами на щічках

140. У період проведення бойових дій військ розпорядженням начальника ВМУ фронту розгорнутий стоматологічний загін у районі ГБФ, до якого надійшов хворий з осколковим пораненням обличчя. Який вид допомоги може бути наданий у стоматологічному загоні?
a. Кваліфікована допомога
*b. Спеціалізована допомога
c. Зубопротезна допомога
d. Стоматологічна допомога
e. Консультативна допомога

141. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. Прямі щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
*c. S-подібні щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
e. S-подібні праві щипці

142. На профілактичному огляді у стоматолога дівчинка 11-ти років. Обєктивно: інтенсивність карієсу КПВз=3, ГІ за Гріном-Вермілліоном - 1,6, РМА=20%. З анамнезу: 1-2 рази за рік хворіє на простудні захворювання. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні в даній віковій групі складає 4?
*a. 1
b. 1-2
c. 2
d. 2-3
e. 3-4

143. Хвора 22-х років звернулася до клініки зі скаргами на зміну кольору коронки 11. Рік тому зуб був лікований з приводу хронічного глибокого карієсу. Одразу після лікування непокоїли незначні больові відчуття. До лікаря не зверталася. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини у ділянці верхівки кореня 11. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

144. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на появу на спинці язика білого сирнистого нальоту та відчуття печіння. З анамнезу відомо, що хворий лікувався в стаціонарі з приводу пневмонії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Типова форма лейкоплакії
b. Червоний плескатий лишай
*c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Скарлатина
e. Червоний вівчак

145. У хлопчика 13-ти років скарги на біль від холодного у 46 зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина у межах світлого розмякшеного навколопульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне по всій поверхні, реакція на холодовий подразник різко болісна, швидко минає після припинення його дії. Оберіть оптимальну лікувальну пасту:
a. Йодоформна
b. Резорцин-формалінова
c. Тимолова
*d. Гідроксикальцій-вмісна
e. Цинк-євгенолова

146. Дитина 13-ти років скаржиться на виниклий вчора гострий самочинний короткотривалий біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється під час прийому їжі. Обєктивно: у 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування дна болісне в одній точці. Від холодного подразника виникає нетривалий біль. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

147. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі зліва, який виникає під час прийому їжі від дії термічних (особливо від холодної води), механічних та хімічних подразників і зникає відразу після їх усунення. Обєктивно: глибока каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по дну каріозної порожнини. Термодіагностика різко болюча, зникає відразу після усунення подразника. ЕОД- 15 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний простий пульпіт
c. Гострий частковий пульпіт
d. Гіперемія пульпи зуба
e. Гострий середній карієс

148. Молодий чоловік 19-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен. Обєктивно: у фронтальній ділянці верхньої і нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясеневих сосочків до ⅓ висоти коронок, рясне відкладення мякого зубного нальоту. Яку з нижчеперерахованих процедур доцільно включити до плану лікування цього хворого?
a. Мікрохвильова терапія
*b. Струми ДАрсонваля
c. Флюктуруючі струми
d. УВЧ-терапія
e. Діатермія

149. Хворий 40-ка років, з переломом нижньої щелепи, звернувся до лікаря через 3 тижні після іммобілізації відламків у звязку з появою болю, підвищенням температури тіла. Обєктивно: припухлість в ділянці підборіддя, слизова альвеолярного паростка в ділянці 21, 12 гіперемована, набрякла, болісна при пальпації. Назубна шина на 5, 4, 3, 2, 1, 1, 2, 3, 4, 5 в задовільному стані, порушення прикусу не було. Виставлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи. Яка хірургічна маніпуляція показана?
a. Спостереження за хворим
*b. Розкриття гнійника до кістки
c. Зняття і заміна назубної шини
d. Внутрішньоротова новокаїнова блокада
e. Трепанація 21 та 12 зубів

150. Дівчинка 11-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживанні їжі, що турбує її протягом року. Обєктивно: ясна на верхній і нижній щелепі набряклі, застійно гіперемовані. Гігієнічний стан порожнини рота незадовільний. Прикус ортогнатичний. При рентгенологічному дослідженні пародонту патологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

151. Батьки дитини 1,5 років звернулися до клініки зі скаргами на збільшення язика, порушення прийому їжі. Страждає з народження. Обєктивно: загальний стан без особливостей. Язик збільшений в розмірі (макроглосія). Слизова оболонка його має зернисті міхуроподібні вирости. Язик щільний, безболісний під час пальпації. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кіста язика
b. Гемангіома язика
c. Фіброма язика
*d. Лімфангіома язика
e. Рак язика

152. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 градусів. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
a. 10-12 градусів
b. 12-15 градусів
c. 22-25 градусів
*d. До 8 градусів
e. 15-18 градусів

153. Хвора 24-х років звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяінєкційна гематома. Що було пошкоджено під час проведення анестезії?
*a. Крилоподібне венозне сплетіння
b. Верхньощелепна артерія
c. Піднебінна артерія
d. Підочна артерія
e. Вилична артерія

154. Хворому 69-ти років було проведено операцію повного видалення нижньої щелепи. До операції знято відбитки з верхньої та нижньої щелеп і виготовлено замісний протез нижньої щелепи. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу в ротовій порожнині?
a. Атачмени
b. Магніти
*c. Спіральні пружини Фошара
d. Кламери
e. Зачіпні петлі

155. Хворий звернувся зі скаргами на біль, який виникає при дії холодного, кислого, солодкого в 45 зубі. Біль проходить після зняття подразника. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі та розмякшеним дентином, нависаючі краї емалі крейдоподібні. Який діагноз поставив лікар?
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

156. Дитина 13-ти років звернулася зі скаргами на болісність нижньої губи, яка непокоїть протягом 2-х місяців. Обєктивно: слизова оболонка нижньої губи гіперемована, вивідні протоки малих слинних залоз розширені, визначається симптом роси. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гландулярний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактно-алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

157. Хворий 55-ти років після проведення анестезії відзначив появу різкої слабкості, болю за грудниною, яка іррадіює в ліву руку і лопаткову ділянку, почащене серцебиття. Обєктивно: притомний, млявий, лоб вкритий холодним потом, відзначається блідість шкірних покривів, АТ- 90/60 мм рт.ст., тони серця глухі, пульс ниткоподібний, аритмічний. Який стан розвивається в хворого?
a. Кардіогенна форма анафілактичного шоку
b. Колапс
c. Напад стенокардії
*d. Інфаркт міокарда
e. -

158. При розтині флегмони дна порожнини рота виявлені некротичні маси в гнійних осередках брудно-сірого кольору, наявність в них пухирців газу та включень крапельок жиру, різкий неприємний запах ексудату. Тканини мають темно-буре забарвлення, мязи - вигляд вареного мяса. Які медикаментозні засоби слід призначити першочергово з метою попередження подальшого поширення процесу?
a. Введення глюкокортикоїдних препаратів
b. Введення імуномодуляторів
c. Введення ударної дози антибіотиків широкого спектру дії
d. Введення гіпосенсибілізуючих препаратів
*e. Введення полівалентної протигангренозної сироватки

159. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Слинокамяна хвороба
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Аденома слинної залози
d. Хронічний сіалоаденіт
e. Атерома

160. Хворому 35-ти років виготовляється металева вкладка на 37. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Створення допоміжного уступу
*b. Створення фальца
c. Створення допоміжної порожнини
d. Розширення дна порожнини
e. Створення плоского дна

161. Хворий 43-х років звернувся зі скаргами на рухомість 24, 26, 27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25 зуб. Обєктивно: в правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин, лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабко болісні, носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 24, 26, 27 зубів набрякла, синюшного, кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 5 зуба - гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає зазначена клінічна картина?
a. Загострення обмеженого пародонтиту
b. Гострий остеомієліт
c. Хронічний альвеоліт
d. Загострення хронічного гаймориту
*e. Хронічний обмежений остеомієліт

162. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером:
*a. ІІ тип
b. ІV тип
c. І тип
d. V тип
e. ІІІ тип

163. В очікуванні своєї черги біля кабінету хірурга-стоматолога сиділа хвора 64-х років. Раптом вона впала, зявилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг. Обличчя та шия стали ціанотичними, зіниці розширилися, реакція на світло відсутня, артеріальний тиск та пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються, відзначено мимовільне сечовиділення. Для якого стану характерні наведені симптоми?
*a. Клінічна смерть
b. Інфаркт міокарда
c. Втрата свідомості
d. Колапс
e. Інсульт

164. У пацієнта 60-ти років після нескладного видалення 37 зуба спостерігається рясна коміркова кровотеча. З анамнезу встановлено, що хворий страждає на гіпертонічну хворобу протягом останніх 6-ти років. В даний час АТ- 180/110 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу має надати лікар?
a. Провести тампонаду комірки гемостатичною губкою
b. Ушити комірку видаленого зуба
c. Ввести гемостатичні препарати
d. Провести тугу тампонаду комірки йодоформним тампоном
*e. Ввести гіпотензивні препарати і провести тугу тампонаду комірки

165. Хвора 46-ти років скаржиться на біль і кровотечу із каріозної порожнини в 27 під час їжі. Раніше був самочинний біль. При огляді в 27 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, при зондуванні біль і кровотеча. Який з перерахованих методів лікування доцільний?
a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

166. У хворого 68-ми років дефект нижньої третини носа в результаті видалення злоякісної пухлини. Обєктивно: спинка носа до середньої третини і зовнішні обриси ніздрів збережені. Шкіра у основи носа витончена, ерозована. Від пластичної операції хворий категорично відмовився. Який спосіб фіксації ектопротезу прийнятний у даному випадку?
a. Використання анатомічної ретенції
b. Прозора липка стрічка
*c. На оправі окулярів
d. За допомогою тасьми
e. Головна шапочка

167. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, самочинний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник - біль, який повільно підсилюється, тривалий. На рентгенограмі - піднебінний канал запломбовано на ⅔, в щічних каналах матеріал не прослідковується. Що із перерахованого є вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Неповна екстирпація пульпи
b. Розвиток запалення в періодонті
c. Розвиток інфекції
d. Травма тканини періодонта
e. Неадекватне пломбування каналів

168. Хвора 32-х років звернулася до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота перед протезуванням. Під час огляду порожнини рота лікар визначив: коронка 25 зуба зруйнована, корінь стійкий, перкусія його безболісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена. На рентгенограмі - незначне розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит 25 зуба
b. Хронічний періодонтит 25 зуба
c. Кістогранульома
d. Хронічний гранулематозний періодонтит 25 зуба
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 25 зуба

169. Хвора 26-ти років скаржиться на відчуття важкості в зубі та біль від гарячого, неприємний запах з рота. Обєктивно: коронки 46 сірого кольору, глибока каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке - болісне, перкусія чутлива, слизова оболонка без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

170. При фарбуванні стін і підлоги стоматологічного кабінету використовували рекомендовані світлі відтінки. Яким має бути коефіцієнт відображення від стін, стелі і підлоги?
a. 35
*b. 60
c. 30
d. 20
e. 25

171. Хворий 11-ти років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. Хворіє з 3-х років. Обєктивно: ясна в ділянці всіх зубів гіперемовані, набряклі, кровоточать при інструментальному обстеженні. Корені зубів оголені на ⅓, вкриті білим нальотом. Рухливість зубів 2 ступеня. Зубо-ясеневі кишені глибиною 4-5 мм. При зовнішньому огляді спостерігається сухість і потовщення шкірних покривів у ділянці долонь, передньої третини передпліч, підошовних поверхонь; наявні тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Папійона-Лефевра
b. Хвороба Леттерера-Сиве
c. Хвороба Хенда-Шюллера-Крисчена
d. Хвороба Німана-Піка
e. Хвороба Гоше

172. Хвора 13-ти років отримала травму в ділянці середньої зони обличчя. Звернулася зі скаргою на біль, припухлість мяких тканин у ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні виявлена рухливість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки" по нижньому краю обох очних западин вилично-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус, подовження середньої частини обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
*c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
e. Перелом основи черепа

173. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Обєктивно: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи в новонародженої дитини?
a. Ортогнатичний прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Фізіологічна малеча ретрогенія
d. Дистальний прикус
e. Фізіологічний прикус

174. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний хейліт
*d. Червоний вівчак
e. Лейкоплакія

175. Дівчинці 1 рік та 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 великі каріозні порожнини в межах емалі. Зондування трохи болісне, перкусія 52, 51, 61, 62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
a. Покриття фтор-лаком
*b. Імпрегнація сріблом
c. Пломбування фосфат-цементом
d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування амальгамою

176. При огляді хворого 23-х років виявлено хронічний кандидоз слизової оболонки порожнини рота, генералізована лімфоаденопатія. В анамнезі: протягом року хворіє на герпес. Температура тіла постійно підвищується до 37,4-37,5°C, вага тіла за останній місяць зменшилася на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити зазначений симптомокомплекс?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Кандидоз слизової оболонки порожнини рота
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. СНІД

177. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий глибокий карієс

178. У дитини 3-х років, обпеченої окропом, на фоні гіперемії та набряку шкіри обличчя, виявляються різної величини пухирі, заповнені прозорою рідиною. Визначте ступінь опіку шкіри обличчя:
a. ІV
*b. ІІ
c. І
d. ІІІ-Б
e. ІІІ-А

179. У чоловіка 60-ти років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до твердого, різко болісного інфільтрату розміром 3х3 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У епіцентрі - три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болючі. t°- 38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешихове запалення підборіддя
b. Фурункул підборіддя
c. Атерома, яка нагноїлася
*d. Карбункул підборіддя
e. Алергічний дерматит підборіддя

180. На прийом до ортодонта направлена дівчинка 5-ти років з перехресним прикусом. Обєктивно: між фронтальними зубами треми, діастеми, горби іклів без ознак фізіологічного стирання. Центральна лінія між різцями не співпадає. Яка тактика лікаря?
*a. Зішліфувати горби іклів, що не стерлися
b. Призначити масаж щелеп
c. Очікувати на саморегуляцію
d. Виготовити пластинку з гвинтом для верхньої щелепи
e. Розєднати прикус

181. Дівчинка 12-ти років звернулася зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований, але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась, перкусія 12 безболісна. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Металева коронка
b. Фарфорова коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Напівкоронка
*e. Вкладка на парапульпарних штифтах

182. На етапі припасовки індивідуальної ложки проводяться проби Гербста. Які мязи обумовлюють зміщення індивідуальної ложки при проведенні функціональної проби - поперемінний дотик кінчиком язика до правої або лівої щік?
a. Двочеревцеві, підборідно-підязикові
b. Підборідні та круговий мяз рота
c. Мімічні мязи
d. Жувальні мязи
*e. Щелепно-підязикові

183. Жінка 23-х років звернулася для відновлення коронки 11 зуба. Обєктивно: корінь 11 зуба на рівні ясенного краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яка з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
a. Акрилоксид
b. Норакрил
*c. Синма-М
d. Протакрил
e. Карбодент

184. Хвора 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен протягом тижня. Біль посилюється під час вживання їжі, кровоточивість зявляється від механічних подразників. Обєктивно: в ділянці нижніх фронтальних зубів виражена гіперемія, набряк ясен. Верхівки ясеневих сосочків куполоподібні, збільшені в розмірі. Ясна при пальпації болючі, легко кровоточать. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

185. До приймального відділення доставлено хворого після ДТП. Під час огляду потерпілого у ділянці порожнини рота виявлена значних розмірів гематома з поширенням на ділянку шиї і значний набряк мяких тканин дна порожнини рота та шиї. Мають місце ознаки асфіксії. Який вид невідкладної допомоги показаний даному хворому?
a. Розтин і випорожнення гематоми
b. Введення лобеліну
*c. Проведення трахеотомії
d. Проведення медикаментозного симптоматичного лікування
e. Фіксація язика

186. До клініки на консультацію звернулася дівчина 17-ти років зі скаргами на наявність дефектів твердих тканин на передніх і бічних зубах, які субєктивно її не турбують. Дефекти коронок існують вже давно. Народилася і проживає у місцевості з вмістом фтору в питній воді 1,2 мг/л. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців верхньої і нижньої щелеп у ділянці екватора визначаються дефекти твердих тканин у межах глибоких шарів емалі, розташовані паралельно ріжучому краю. Аналогічні дефекти виявлені у ділянці горбів перших молярів, дно і стінки дефектів гладенькі. Колір емалі на дні - світло-коричневий. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Ендемічний флюороз
c. Вогнищева одонтодисплазія
*d. Системна гіпоплазія
e. Місцева гіпоплазія

187. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

188. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна дуга більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
a. Сагітальна та франкфуртська
*b. Сагітальна та вертикальна
c. Сагітальна та носова
d. Сагітальна та оклюзійна
e. Сагітальна та трансверзальна

189. Чоловік 37-ми років звернувся зі скаргами на біль та припухлість, виникаючу під час їжі в лівій підщелепній ділянці. Обєктивно: в лівій підщелепній ділянці пальпується трохи болюче еластичне ущільнення довгастої форми. Відкривання рота вільне. При бімануальній пальпації в ділянці щелепно-язикового жолоба відзначається щільне, рухоме затвердіння. Слизова оболонка не змінена. З протоки лівої підщелепної слинної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеоморфна аденома
*b. Слинокамяна хвороба
c. Ретенційна кіста
d. Ліпома підщелепної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт

190. У хворого 55-ти років у ділянці видаленого 46 виникло не болюче, горбисте, синюшного кольору новоутворення на ніжці розміром 2х1х1,5 см. Відкривання рота в повному обсязі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається вогнище деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Тверда одонтома нижньої щелепи
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46

191. Хвора 16-ти років звернулася до лікаря із скаргами на відчуття оскоми в зубах на верхній щелепі протягом 2-х тижнів. При огляді в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів визначаються білуваті плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лікування 11 та 21 зубів?
a. Зішліфовування плям
b. Імпрегнація нітратом срібла
c. Обробка антисептиками
d. Препарування та пломбування
*e. Ремінералізуюча терапія

192. У бійця 24-х років, пораненого осколком снаряду, діагностований перелом нижньої щелепи з дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 2 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
a. Шина Гунінга-Порта
b. Прямий остеосинтез
c. Шини Тігерштедта
*d. Фіксація відламків апаратом Рудька
e. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві

193. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухливість зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, усі зуби 1-2 ступеня рухливості. Який вид стабілізації зубів слід застосувати в даному випадку?
a. Сагітальна
b. Парасагітальна
*c. Стабілізація по дузі
d. Фронтосагітальна
e. Фронтальна

194. Хворий 38-ми років направлений до ортопедичного відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. В анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Обєктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на 1/4, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Напівкоронкова шина
b. Коронково-ковпачкова шина
c. Балкова шина за Курляндським
d. Шина Мамлока
*e. Суцільнолита колова знімна шина

195. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
*a. Цинк-євгенолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Кальцієвмісна паста
d. Склоіономірний цемент
e. Фосфат-цемент

196. До щелепно-лицевого відділення доставлено хворого з однобічним вивихом правого скронево-нижньощелепного суглобу. Який вид місцевої анестезії показаний для релаксації жувальних мязів при вправленні суглоба?
*a. За Берше-Дубовим, підвиличним шляхом
b. Торусальна анестезія
c. Позаротова мандибулярна анестезія, піднижньощелепний шлях
d. Позаротова мандибулярна анестезія, позадущелепний шлях
e. Внутрішньоротова мандибулярна анестезія

197. Хвора скаржиться на погіршення фіксації та часті поломки часткового пластинкового знімного протеза на нижню щелепу, яким користується 5 років. Обєктивно: альвеолярна частина у беззубих ділянках значно атрофована, протез балансує. Яка найвірогідніша причина погіршення фіксації і частих поломок протеза?
a. Неправильне зберігання протеза
b. Вживання твердої їжі
c. Користування протезом під час сну
d. Стирання штучних зубів
*e. Атрофія альвеолярного відростка

198. У клініку до ортодонта звернулася мати з 3-х річною дитиною зі скаргами на повну відсутність у дитини коронкової частини 51 та 61 зубів. Яка повинна бути тактика лікаря?
a. Металокерамічна коронка
b. Вкладка
c. Куксовий зуб
d. Видалення зубів
*e. Тонкостінний ковпачок

199. У хворого 42-х років протягом 10-ти років у передньому відділі піднебіння виникало новоутворення. Слизова оболонка над ним в кольорі не змінена. 13, 12, 11, 21, 22, 23 інтактні. На внутрішньоротовій рентгенограмі верхньої щелепи відмічається поодинокий осередок деструкції кісткової тканини з чіткими контурами розміром 2,5х1,5 см. Періодонтальна щілина в ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначається добре. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кіста носопіднебінного каналу
b. Радикулярна кіста
c. Глобуломаксилярна кіста
d. Резідуальна кіста
e. Фолікулярна кіста

200. Хворого турбують гострий інтенсивний біль та припухлість в ділянці зруйнованого зуба на нижній щелепі праворуч, погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла до 38,3°C, погіршення апетиту та безсоння. Обєктивно: колатеральний набряк мяких тканин піднижньощелепної ділянки і нижнього відділу правої щоки. Регіональні лімфатичні вузли збільшені з правого боку, болючі під час пальпації. Коронка 46 зруйнована наполовину, 45, 46, 47 - рухомі, в ділянці цих зубів відзначається муфтоподібний інфільтрат. Симптом Венсана позитивний з правого боку. Який діагноз слід поставити?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт в стадії загострення
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний одонтогенний періостит

