1. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
a. Силікофосфатний цемент
b. Склоіономірний цемент
*c. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
d. Текучий композит світлової полімеризації
e. Мікрофільований композит світлової полімеризації

2. Пацієнт 60-ти років санує порожнину рота перед оперативним втручанням з приводу катаракти. Після обстеження було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 22 (V клас за Блеком). Який пломбувальний матеріал не слід застосовувати у цього хворого?
a. Мікрогібридний матеріал хімічного твердіння
b. Силікатний цемент
c. Макронаповнений композит хімічного твердіння
*d. Мікрогібрідний матеріал світлового твердіння
e. Склоіономірний цемент хімічного твердіння

3. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнтки 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент "Life". Чим доцільно ізолювати лікувальну прокладку в цьому випадку?
a. Адгезивна система композиту
b. Ізолюючий лак
*c. Склоіономірний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Цинк-євгенольний цемент

4. Під час ремонту стоматологічного кабінету вирішено освітлювати його люмінесцентними лампами. Яким має бути рівень освітленості кабінету в люксах?
*a. 500 лк
b. 300 лк
c. 100 лк
d. 200 лк
e. 400 лк

5. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PDJ (Рамфєрда)
b. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
*c. CPITN (ВООЗ)
d. PJ (Рассела)
e. PMA (Парма)

6. Хвора 44-х років скаржиться на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке зявилось 1,5 роки тому. Обєктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до периферії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Хронічний середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
*d. Ерозія емалі
e. Гіпоплазія системна

7. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Зміни у плащовому дентині
b. Поверхнева демінералізація емалі
c. Дегенеративні зміни одонтобластів
*d. Підповерхнева демінералізація емалі
e. Пошкодження дентиноемалевого сполучення

8. Хвора скаржиться на біль від кислого та солодкого в 11. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11, на фоні крейдоподібно зміненої емалі, має місце дефект у межах емалево-дентинної межі зі світлим дном. Зондування болісне, перкусія і холодова проба безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий середній карієс

9. Для пломбування каріозної порожнини середньої глибини в 37 (ІІ клас за Блеком) у чоловіка 35-ти років лікар обрав техніку пошарової реставрації. Яким з композитів у даному випадку слід вкрити дно і стінки каріозної порожнини для створення початкового суперадаптивного шару?
a. Мікрогібридний
b. Мікронаповнений
c. Конденсуємий
d. Макронаповнений
*e. Текучий

10. Хворий 29-ти років скаржиться на появу гострого нападоподібного болю в ділянці верхньої щелепи зліва, лівих верхньощелепової пазухи, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години), підсилюються вночі. Нещодавно переніс гостре респіраторне захворювання. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина, зондування дна болісне, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Запалення верхньощелепової пазухи
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий верхівковий періодонтит

11. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий загальний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

12. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

13. Хвора 33-х років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,8°C. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перегородок до 1/3 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст
b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ст
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
e. Хронічний генералізований періодонтит І ст

14. Чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна у фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемована, набрякла, кровоточить під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота і ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 32, 31 до 1/3 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз І ступінь
*b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит, І ступінь
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Катаральний гінгівіт

15. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг

16. Хвора 42-х років скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять під час пальпації. Корені зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, надясенний і підясенний зубний камінь. Рухомість зубів ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмі - резорбція міжзубних перегородок до1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ст
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ст
c. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
e. Загострення генералізованого пародонтиту І ст

17. Чоловік 48-ми років скаржиться на відчуття свербежу в яснах. Обєктивно: ясна щільні, звичайного кольору, короткочасний біль у зубах від холодної води. На рентгенограмі визначається остеосклероз міжальвеолярних перегородок - дрібнокомірковий малюнок кістки, висота міжальвеолярних перегородок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит I ст
b. Пародонтоз I ст
c. Атрофічний гінгівіт
d. Пародонтит початкового ступеня
*e. Пародонтоз початкового ступеня

18. Студент 18-ти років звернувся зі скаргами на шорсткість, сухість слизової оболонки порожнини рота. Постійно скушує, не контролюючи себе, слизову по лінії змикання зубів. Страждає на хронічний холецистит, палить. ГІ- 2,3. Обєктивно: слизова по лінії змикання зубів пухка, набрякла, має білувате забарвлення. Що з нижче перерахованого є провідним у виникненні цього захворювання?
*a. Звичне кусання слизової оболонки порожнини рота
b. Соматична патологія
c. Паління
d. Ксеростомія
e. Незадовільна гігієна порожнини рота

19. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
*a. Вірусна інфекція
b. Аутоімунні порушення
c. Алергічна реакція уповільненого типу
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Бактеріальна інфекція

20. Хвора 23-х років скаржиться на наявність виразочки на червоній облямівці нижньої губи, яка не піддається самолікуванню впродовж двох тижнів. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи - виразка круглої форми діаметром 2 мм з піднятими, рівними краями, дно її - мясо-червоного кольору, щільне, лискуче, з "сальним нальотом"; під час пальпації язва безболісна, з хрящоподібним інфільтратом. Регіонарний лімфовузол збільшений, щільно-еластичної консистенції, безболісний, рухомий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Первинний сифіліс
c. Ракова виразка
d. Декубітальна виразка
e. Червоний вівчак

21. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
*b. Гострий екзематозний хейліт
c. Гострий герпетичний хейліт
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Контактний алергічний хейліт

22. Хворий звернувся зі скаргами на печіння, свербіж та збільшення нижньої губи впродовж тривалого часу. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок згладженості носогубної складки. Нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, під час пальпації безболісна. Складчастий язик. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Гемангіома
c. Гранульоматозний хейліт Мішера
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лімфангіома

23. Хвора 57-ми років скаржиться на сухість та відчуття печіння на боковій поверхні язика, яке зникає під час прийому їжі. Подібні відчуття виникли три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли під час пальпації не визначаються. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глосодинія
b. Кандидоз
c. Глосит Гунтера-Міллера
d. Десквамативний глосит
e. Неврит язикового нерва

24. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Вульгарна пухирчатка
d. Рецидивний герпес
*e. Багатоформна ексудативна еритема

25. Хворий 25-ти років скаржиться на різкий біль у роті, головний біль, біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38,6°C. На червоній облямівці губ геморагічні кірки, на слизовій порожнини рота великі ерозії та виразки, вкриті сіруватим нальотом. Конюнктивіт. На шкірі кистей рук еритематозні плями 1-1,5 см у діаметрі з міхурцем у центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Синдром Лайла
c. Медикаментозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Бехчета

26. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Папілома
b. Базаліома
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
*d. Кератоакантома
e. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки

27. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
b. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
c. Кератоакантома
*d. Верукозна форма лейкоплакії
e. Гіперпластична форма кандидозу

28. Вагітна жінка 24-х років звернулася зі скаргами на появу за останній час декількох каріозних порожнин, випадіння раніше встановлених пломб. Під час обєктивного обстеження встановлено: індекс КПУ=16, гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,3 бали. Оберіть оптимальний матеріал для пломбування каріозних порожнин у даному випадку:
a. Композит хімічного твердіння
b. Срібна амальгама
*c. Склоіономірний цемент
d. Композит світлового твердіння
e. Силікофосфатний цемент

29. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
b. Правий кутовий елеватор
c. Прямий елеватор
*d. Лівий кутовий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються

30. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, який виник після видалення 36. Обєктивно: комірка вкрита кровяним згустком. На рентгенограмі: видно не видалений дистальний корінь 36. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
a. Елеватор під кутом, лівий
b. S-подібні щипці
c. Байонетні щипці
*d. Елеватор під кутом, правий
e. Елеватор прямий

31. На сортувальний пост медичного пункту полку (МПП) доставлено пораненого у щелепно-лицеву ділянку, в якого під час дозиметричного контролю зафіксовано ураження радіоактивними речовинами. У який функціональний підрозділ МПП необхідно скерувати потерпілого?
*a. Площадка спеціальної обробки
b. Евакуаційна палатка
c. Приймально-сортувальна палатка
d. Ізолятор
e. Перевязочна палатка

32. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома
*b. Кістогранульома
c. Гранульома
d. Кіста
e. Одонтома

33. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
b. Хронічний періодонтит 27
*c. Загострення хронічного періодонтиту 27
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
e. Хронічний одонтогенний гайморит зліва

34. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5°C. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37
b. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

35. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. Впродовж тижня лікувала 45. Обєктивно: температура тіла 38°C. В правій підщелепній ділянці болісний, напружений інфільтрат. Шкіра не береться в складку, гіперемована, блищить. Рот відкривається на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає зазначена вище клінічна картина?
a. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
b. Абсцес правого щелепного-язикового жолоба
*c. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий гнійний сіалоаденіт
e. Флегмона крилощелепного простору

36. У чоловіка 30-ти років на шкірі крил носа зявилися набряк і гіперемія, які поширилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-зовнішньому краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, червоно-синюшного кольору, малюнок згладжений, підвищення місцевої температури. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильну форму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз шкіри
b. Актиномікоз шкіри
*c. Бешихове запалення
d. Рак шкіри
e. Тромбофлебіт лицевої вени

37. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивний ріжучий нападоподібний біль з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові напади виникають спонтанно і тривають 3–5 хв. Кількість нападів 2-3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора визначити не може. При огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Периферична невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва
b. Неврит ІІ-ої гілки трійчастого нерва
c. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа
d. Невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва центрального походження
e. Гангліоніт крилопіднебінного вузла

38. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та "забила" щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лімфаденіт
*b. Нагноєна гематома щоки
c. Гематома щоки
d. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
e. Флегмона щоки

39. Хворий 19-ти років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Напередодні отримав травму. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Рот відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, злегка кровить. Тут визначається рухомість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушений. Яким чином слід надати допомогу хворому?
a. Шинами із зачіпними петлями та міжщелепною фіксацією
b. Лігатурним звязуванням 31, 32, 42, 41 за Айві
c. Шиною із розпірковим вигином
d. Шиною із похилою площиною
*e. Гладенькою шиною-скобою

40. У хворого 34-х років внаслідок травми (падіння) зявилася рухомість альвеолярного відростка з зубами всієї верхньої щелепи, прикус змінений. На рентгенограмі визначається щілина перелому, що проходить від грушоподібного отвору по дну гайморової пазухи по обидва боки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
b. Однобічний перелом верхньої щелепи
c. Частковий перелом альвеолярного відростка
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I

41. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом верхньої щелепи за Le For I
b. Перелом верхньої щелепи за Le For III
c. Перелом кісток носа
*d. Перелом виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Le For II

42. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випинання за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічний передній вивих
*b. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
c. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
d. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку
e. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку

43. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці, періодичний тупий біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки, скутість зникає впродовж дня після "розробки" суглобів. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відзначається хрускіт у суглобах. Середня лінія зміщується праворуч на 3-4 мм, пальпація правої суглобової голівки болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз правого СНЩС
b. Хронічний артрит правого СНЩС
c. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом правого виростка нижньої щелепи
e. Гострий серозний артрит правого СНЩС

44. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми з гладенькою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
*a. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Еритроплазія
d. Хвороба Боуена
e. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи

45. Хворий 40-ка років скаржиться на тривало існуючу тріщину у центральному відділі червоної облямівки нижньої губи. Тютюнопаління з 16-ти років. Обєктивно: по середній лінії червоної облямівки нижньої губи має місце глибока тріщина довжиною 1,0 см, краї тріщини валикоподібно потовщені. Характерною ознакою її є спонтанне загоєння, але після епітелізації рецидивує знову. Було встановлено діагноз - хронічна тріщина нижньої губи. Консервативні методи лікування неефективні. Оберіть правильний метод лікування у даній ситуації:
*a. Висічення у межах видимо здорових тканин
b. Діатермокоагуляція
c. Близькофокусна рентгенотерапія
d. Висічення, відступивши на 0,5 см від меж утворення
e. Кріодеструкція

46. Жінка 56-ти років звернулася зі скаргами на безболісне новоутворення на альвеолярному гребні верхньої щелепи зліва. Під час огляду: на ясні в ділянці премолярів яскраво-червона пухлина, що розташована по обидва боки альвеолярного гребня. Пухлина на широкій основі, щільно-еластичної консистенції, безболісна. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Папілома
*b. Периферійна форма остеобластокластоми
c. Фіброматоз ясен
d. Центральна форма остеобластокластоми
e. Фіброзний епулід

47. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини на шкірі у правій щічній ділянці, яка свербить та значно збільшилась за останній час. При огляді виявлена пухлина неправильної форми, розміром до 1,5 см, чорного кольору, блискуча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Меланома шкіри
b. Базаліома шкіри
c. Шкірний ріг
d. Рак шкіри
e. Пігментний невус

48. Хворий 52-х років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі, що тривало не загоюється. Палить. До лікаря не звертався. У ділянці червоної облямівки нижньої губи зліва виразка округлої форми діаметром до 2 см. Краї виразки дещо припідняті у вигляді валика білуватого кольору, ущільнені. У лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються збільшені безболісні щільні лімфовузли обмеженої рухливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакія, верукозно-виразкова форма
*c. Рак нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Сифілітична виразка

49. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
*a. 9 см
b. 7 см
c. 18 см
d. 12 см
e. 5 см

50. Хворому під час протезування повними знімними протезами проводиться вивірення оклюзійних співвідношень при різних рухах нижньою щелепою. Функція якого мязу обумовлює трансверзальні рухи нижньої щелепи?
*a. Зовнішній (латеральний) крилоподібний мяз
b. Скроневий мяз
c. Двочеревцевий мяз
d. Жувальний мяз
e. Внутрішній (медіальний) крилоподібний мяз

51. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Дентафоль
*b. Гелін
c. Стомальгин
d. Стомапласт
e. Ортокор

52. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. ОМО
b. ОмедБ
c. МПБ
d. МПП
*e. СВПХШ

53. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
b. Негайно передати відбитки до лабораторії
c. Зберігати відбитки 90 хвилин в мікротеновому пакеті
*d. Передати відбитки для знезараження
e. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків

54. Хворий 53-х років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів у бічних ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: усі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухливість І ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати у даному випадку?
a. Коронко-ковпачкова шина
b. Незнімна коронкова шина-протез
*c. Вкладкова шина
d. Шини з екваторних коронок
e. Інтрадентальна шина

55. До клініки ортопедичної стоматології звернулась жінка 56-ти років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу зясовано, що бюгель було накладено тиждень тому в іншому місті. Має місце механічна травма слизової оболонки піднебінного склепіння дугою бюгельного протезу. На якій відстані від піднебіння повинна знаходитись дуга бюгельного протезу, щоб запобігти цьому ускладненню?
a. 2 - 3 мм
b. 1,5 - 2,0 мм
c. 5 - 6 мм
*d. 0,5 мм
e. 0,2 - 0,3 мм

56. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
*b. Мостоподібний протез із шарніром
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез без шарніра
e. Пластинковий протез із шарніром Оксмана

57. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль та хрускіт в кінцевій фазі відкривання рота. В анамнезі "вивих". Амплітуда максимального відкривання рота - 58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
a. До 10-15 мм
b. До 90-100 мм
c. До 25-30 мм
d. До 50-60 мм
*e. До 40-50 мм

58. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргами на біль у ділянці лівого СНЩС під час відкривання рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується зигзагоподібно у бік хворого суглоба. Для якого патологічного стану ці симптоми найбільш характерні?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Звичний вивих СНЩС
*c. Мязово-суглобова дисфункція
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

59. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу встановлено наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). Рентгенологічне дослідження: субхондральний склероз суглобових площадок, рівномірне звуження суглобової щілини, обмеження екскурсії виросткового відростка лівого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
c. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС
*d. Артроз лівого СНЩС
e. Анкілоз лівого СНЩС

60. Хворий 30-ти років, саксофоніст, скаржиться на стирання оклюзійної поверхні передніх зубів з утворенням щілини (вторинний відкритий прикус) без зміни висоти нижньої третини обличчя. Яким методом ліквідувати дану деформацію?
a. Ортодонтичний
b. Апаратурно-хірургічний
c. Підвищення міжальвеолярної висоти
d. Вкорочення зубів
*e. Протетичний

61. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостоподібного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. У порожнині рота за допомогою пластинки воску
b. У порожнині рота стоматоскопічним методом
c. Візуально на моделях в артикуляторі
d. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
*e. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

62. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Кламер Джексона
b. Кламер Роуча
*c. Кламер Аккера
d. Телескопічну фіксацію
e. Гнутий дротяний кламер

63. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
*a. Метод ливарного пресування
b. Зворотний метод компресійного пресування
c. У воді під тиском
d. Комбінований метод компресійного пресування
e. Прямий метод компресійного пресування

64. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність бічних зубів на нижній щелепі з обох боків. Обєктивно: у хворого відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дефект зубного ряду III кл за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду II кл за Бетельманом
c. Дефект зубного ряду IV кл за Кеннеді
d. Дефект зубного ряду II кл за Кеннеді
*e. Дефект зубного ряду I кл за Кеннеді

65. Хворий 53-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: наявні 13, 24 і всі зуби на нижній щелепі. Нижня третина обличчя вкорочена, коронки 13, 24 - стерті на 2/3. Який конструкційний елемент забезпечить оптимальну фіксацію часткового знімного протезу на верхній щелепі?
*a. Телескопічні коронки
b. Підтримуючі кламери
c. Дентоальвеолярні кламери
d. Штанги
e. Опорно-підтримуючі кламери

66. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17, 16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. На які зуби повинні спиратися плечі кламерів, щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію?
a. 24, 13 та 18
b. -
c. 13 та 18
d. 24 та 18
*e. 13 та 24

67. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
*a. Атачмени і балкову систему
b. Кламери системи Нея
c. Дентоальвеолярні кламери
d. Кламери Джексона і Боніхарта
e. Телескопічні коронки

68. Пацієнт скаржиться на косметичний дефект. При огляді виявлено відсутність 21 зуба, коронки 11 та 22 зубів інтактні, мають високу коронкову частину, відносно паралельні. Препарувати зуби, робити імплантацію та користуватись знімним протезом пацієнт відмовився. Яку ортопедичну конструкцію потрібно виготовити?
a. Пластинковий протез
b. Бюгельний протез
*c. Адгезивний протез
d. Імедіат-протез
e. Протез із поліпропілену

69. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
b. Виготовити прикусні валики
c. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію
d. Провести перевірку конструкції протезів у порожнині рота
*e. Припасувати індивідуальні ложки

70. Хворий 52-х років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Обєктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на 1/3 у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для розєднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
*a. Зубо-ясенева шина у бічних ділянках
b. Пластмасова капа у фронтальній ділянці
c. Капа з еластичної пластмаси
d. Коронкова шина у бічних ділянках
e. Пластмасова капа на весь зубний ряд

71. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

72. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

73. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий періодонтит

74. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

75. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
a. Резорцин-формалінова паста
b. Фосфат-цемент
c. Кальцієвмісна паста
*d. Цинк-євгенолова паста
e. Склоіономірний цемент

76. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний, інтенсивний пульсуючий біль у зубі, що посилюється при накушуванні. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок колатерального набряку мяких тканин, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. В 26 - глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакції на термічні подразники та зондування безболісні, перкусія різко болісна, зуб рухомий. На рентгенограмі 26: змін у періодонті немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

77. Дівчинка 6-ти років зявилася до лікаря-стоматолога з метою завершення лікування 75 з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Скарги відсутні. Обєктивно: герметична повязка в 75 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 75 без патологічних змін, безболісна під час пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Кальційвмісна паста
b. Сілер із гутаперчевим штифтом
*c. Цинк-євгенолова паста
d. Склоіономірний цемент
e. Йодоформна паста

78. Пацієнт 13-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, РМА=46%, гігієнічний індекс за Грином-Вермільйоном 2,5 бали. Попередній діагноз: загострення хронічного генералізованого катарального гінгівіту. З яким активним компонентом слід рекомендувати пасту даному пацієнту?
a. Монофторфосфат
b. Гліцерофосфат кальцію
*c. Хлоргексидин
d. Вітаміни А, D, Е
e. Комплекс мікроелементів

79. Дівчинка 12-ти років скаржиться на набряклість, почервоніння губ, відчуття свербежу. Хворіє на бронхіальну астму. Подібний стан спостерігається у дитини впродовж 3-х років у зимовий період. Обєктивно: на червоній облямівці губ і прилеглій шкірі еритема з чіткими межами і набряклість, дрібні тріщинки; мають місце ознаки ліхенізації губ. Спостерігаються сліди розчухувань на шкірі губ, щік і лоба у вигляді подряпин і кірочок. Слизова порожнини рота без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Атопічний хейліт

80. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація злегка болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
*c. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки

81. Дівчинку 4-х років вкусив собака за ділянку верхньої губи. Яким із перерахованих розчинів, в першу чергу, необхідно обробити рану?
a. 1% розчином перекису водню
b. 0,002% розчином хлоргексидину
*c. 10% розчином господарського мила
d. 1: 5000 розчином KMnO4
e. 3% розчином соди

82. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандідозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
*a. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
d. МРТ, консультація імунолога
e. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога

83. Під час профілактичного огляду дитини 4,5 років виявлено передчасну відсутність усіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
*a. Виготовити знімний пластинковий протез
b. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
c. Втручання лікаря не потрібні
d. Спостерігати 1 раз в півроку до прорізування постійних зубів
e. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу

84. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, пропорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Видовження зубних рядів
*b. Звуження зубних рядів
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Розширення зубних рядів

85. Хвора 12-ти років скаржиться на естетичний недолік. Обєктивно: зменшена нижня третина обличчя, фронтальні зуби верхньої щелепи перекривають нижні на 3/3 висоти, нахилені орально, у бічних відділах на всьому протязі однойменно-горбиковий контакт антагоністів, змикання перших постійних молярів за 2 класом Енгля. У яких площинах мають місце порушення змикання зубів у даному випадку?
a. У сагітальній
*b. У сагітальній і вертикальній
c. У трансверзальній і вертикальній
d. У трансверзальній
e. У вертикальній

86. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
a. Дистальний
b. Мезіальний
c. Перехресний
*d. Відкритий
e. Глибокий

87. У хлопчика 9-ти років асиметрія обличчя за рахунок зміщення підборіддя вліво. Під час проведення третьої проби за Ільїною-Маркосян асиметрія обличчя зникає. Яка найбільш імовірна клінічна форма даної аномалії прикусу?
*a. Звичне зміщення нижньої щелепи
b. Однобічне недорозвинення нижньої щелепи
c. Однобічне звуження верхнього зубного ряду
d. Двобічне звуження верхнього зубного ряду
e. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба

