1. 1 У 12-річного хлопчика неправильне розташування ікла на верхній щелепі. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної площини; проміжок між 14 та 12 - 6,5 мм. Оберіть раціональний метод лікування:
a. Хірургічний та фізіотерапевтичний
b. Апаратурний та міогімнастика
c. Хірургічний та міогімнастика
d. Хірургічний та апаратурний
*e. Апаратурний

2. Підліток 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,6oC. Симптоми зявилися два дні тому, нещодавно перехворів на ангіну. Обєктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром мякого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясеневі сосочки вкриті брудно-сірим нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

3. Батьки 2-х річної дитини скаржаться на наявність нориць з гнійними виділеннями у ділянці передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: коронкові частини 51, 52, 61 і 62 зубів значно зруйновані, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна. На тлі пастозної ціанотичної слизової оболонки альвеолярного паростка у цій ділянці визначаються рубці та нориці. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

4. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-110o. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Сагітальний різцевий шлях
*c. Боковий різцевий шлях
d. Боковий суглобовий шлях
e. Кут Бенета

5. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні ½ його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Правий кутовий елеватор
*b. Лівий кутовий елеватор
c. Прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються

6. Хворий 65-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з приводу виготовлення ектопротезу орбіти, втраченої внаслідок травми. За допомогою чого здійснюється фіксація протезу орбіти?
*a. Окулярна оправа
b. Годинникова пружина
c. Шарнірні пристрої
d. Затискачі
e. Магніти

7. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Місцева гіпоплазія емалі
*c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

8. Батьки дитини 1,5 років звернулися до клініки зі скаргами на збільшення язика, порушення прийому їжі. Страждає з народження. Обєктивно: загальний стан без особливостей. Язик збільшений в розмірі (макроглосія). Слизова оболонка його має зернисті міхуроподібні вирости. Язик щільний, безболісний під час пальпації. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Рак язика
b. Фіброма язика
c. Кіста язика
*d. Лімфангіома язика
e. Гемангіома язика

9. Пацієнт 16-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці верхніх фронтальних зубів у вигляді білих плям, які виявлені давно і з часом не змінюються. Обєктивно: білі плями на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 у ріжучого краю та на вестибулярних поверхнях 16, 26, 36, 46 ближче до жувальної поверхні. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна; реакція на холодовий подразник безболісна. Плями не забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів
*b. Системна гіперплазія емалі
c. Флюороз, плямиста форма
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

10. Під час транспортування хворого 60-ти років лікар швидкої допомоги помітив погіршення його загального стану, відсутність пульсу, дихальних рухів грудної клітки, розширення зіниць. До приймального відділення 5 хвилин їзди. Що є першочерговою дією по відношенню до даного хворого?
a. Якнайшвидше довезти хворого до лікарні
b. Внутрішньовенно ввести поліглюкін
c. Налагодити інгаляцію кисню
*d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Внутрішньосерцево ввести адреналін

11. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Зберігати відбитки 90 хвилин в мікротеновому пакеті
b. Негайно передати відбитки до лабораторії
c. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків
*d. Передати відбитки для знезараження
e. Підсушити відбитки на відкритому повітрі

12. Хвора 32-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищенні зубів. Із анамнезу зясовано, що хворій 2 тижні тому виготовлена металева штампована коронка. Обєктивно: на 27 металева штампована коронка, що заходить під ясеневий край на 1-1,5 мм, при доторкуванні кровоточить. Перкусія трохи болісна. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Провести полоскання Ротоканом
b. Дати можливість хворій звикнути до протезу
*c. Зняти коронку і виготовити нову
d. Зняти коронку і провести лікування крайового пародонту
e. Розкрити коронку через жувальну поверхню

13. Жінка 40-ка років хворіє на хронічний генералізований пародонтит. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 42, 41, 31, 32 мають рухомість 1 ступеню. Яка шина найбільш естетична для цієї групи зубів?
*a. Шинування на основі Glass Span та фотополімерів
b. Шина зі спаяних комбінованих коронок
c. Ковпачкова шина
d. Капова шина
e. Кільцева шина

14. Хвора 23-х років скаржиться на наявність виразочки на червоній облямівці нижньої губи, яка не піддається самолікуванню впродовж двох тижнів. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи - виразка круглої форми діаметром 2 мм з піднятими, рівними краями, дно її - мясо-червоного кольору, щільне, лискуче, з "сальним нальотом"; під час пальпації язва безболісна, з хрящоподібним інфільтратом. Регіонарний лімфовузол збільшений, щільно-еластичної консистенції, безболісний, рухомий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Первинний сифіліс
c. Декубітальна виразка
d. Ракова виразка
e. Червоний вівчак

15. Хворому під час протезування повними знімними протезами проводиться вивірення оклюзійних співвідношень при різних рухах нижньою щелепою. Функція якого мязу обумовлює трансверзальні рухи нижньої щелепи?
a. Жувальний мяз
b. Двочеревцевий мяз
c. Внутрішній (медіальний) крилоподібний мяз
d. Скроневий мяз
*e. Зовнішній (латеральний) крилоподібний мяз

16. Хворий 69-ти років звернувся для видалення 12, 11. Діагностований пародонтит, генералізована форма; 12, 11 другого ступеня рухливості. Оберіть інструментарій для видалення:
a. S-подібні щипці
*b. Прямі щипці
c. S-подібні праві щипці
d. Штикоподібні коронкові щипці
e. Штикоподібні кореневі щипці

17. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога-ортопеда сиділа хвора 64-ти років. Раптово вона впала, зявилось хрипле дихання, судомне посмикування рук та ніг, обличчя та шия набули ціанотичного відтінку, зіниці розширились, реакція на світло відсутня. Артеріальний тиск і пульс не визначаються. Тони серця не прослуховуються. Відзначено мимовільне сечовиділення. Який стан характеризується вказаними симптомами?
a. Колапс
b. Шок
*c. Клінічна смерть
d. Епілепсія
e. Кома

18. У хворого 76-ти років на шкірі у ділянці правої носогубної борозни визначається виразка круглої форми. Дно виразки щільне, нерівне, вкрите жовтувато-сірими кірками і має вигляд воронки. Краї виразки щільні, кратероподібні. Виразка росте як по периферії, так і вглиб. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Базаліома
b. Сифілітична виразка
c. Плоскоклітинний рак шкіри
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномікотична виразка

19. Хворий 53-х років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів у бічних ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: усі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухливість І ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати у даному випадку?
a. Інтрадентальна шина
b. Шини з екваторних коронок
c. Незнімна коронкова шина-протез
d. Коронко-ковпачкова шина
*e. Вкладкова шина

20. При стоматологічному обстежені дитини виявлено аномальну форму центральних різців: бочкоподібна форма, напівмісяцева виїмка по ріжучому краю. З анамнезу відомо, що під час вагітності мати дитини хворіла на сифіліс. Крім аномалії зубів у дитини мають місце глухота і паренхіматозний кератит. Як називається описана вище аномалія розвитку зубів?
a. Ерозія твердих тканин
b. Флюороз (деструктивна форма)
*c. Зуби Гетчінсона
d. Зуби Пфлюгера
e. Клиноподібний дефект

21. Хворий 52-х років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі, що тривало не загоюється. Палить. До лікаря не звертався. У ділянці червоної облямівки нижньої губи зліва виразка округлої форми діаметром до 2 см. Краї виразки дещо припідняті у вигляді валика білуватого кольору, ущільнені. У лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються збільшені безболісні щільні лімфовузли обмеженої рухливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
*b. Рак нижньої губи
c. Лейкоплакія, верукозно-виразкова форма
d. Сифілітична виразка
e. Фіброма нижньої губи

22. Хвора 79-ти років звернулася до лiкаря з метою замiни протеза. В анамнезi - перенесений iнсульт. Обєктивно: рiзка нерiвномiрна атрофiя альвеолярних відростків верхньої i нижньої щелеп, слизова оболонка порожнини рота суха, малорухома. Попереднi протези не фiксуються. Яка конструкцiя протеза найбiльш доцiльна?
a. Протези на iмплантатах
*b. Протези з еластичною пiдкладкою
c. Протези з вкороченими межами
d. Протез із металевими базисами
e. Протези з розширеними межами

23. Хворий 30-ти років, звернувся до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект та незначну болючість 44 під час чищення зубів. Обєктивно: виявлено каріозну порожнину V-го класу за Блеком в межах плащового дентину. Зондування стінок порожнини викликає незначну болючість, термопроба - позитивна. Який пломбувальний матеріал доцільно обрати для реставрації даної порожнини?
*a. Компомер
b. Кермет
c. Композитний матеріал хімічного твердіння
d. Амальгама
e. Полікарбоксилатний цемент

24. Під час профілактичного огляду дитини 4,5 років виявлено передчасну відсутність усіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
a. Спостерігати 1 раз в півроку до прорізування постійних зубів
b. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
c. Втручання лікаря не потрібні
*d. Виготовити знімний пластинковий протез
e. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу

25. Студент 18-ти років звернувся зі скаргами на шорсткість, сухість слизової оболонки порожнини рота. Постійно скушує, не контролюючи себе, слизову по лінії змикання зубів. Страждає на хронічний холецистит, палить. ГІ- 2,3. Обєктивно: слизова по лінії змикання зубів пухка, набрякла, має білувате забарвлення. Що з нижче перерахованого є провідним у виникненні цього захворювання?
a. Ксеростомія
b. Незадовільна гігієна порожнини рота
c. Паління
d. Соматична патологія
*e. Звичне кусання слизової оболонки порожнини рота

26. У пацієнта 60-ти років після нескладного видалення 37 зуба спостерігається рясна коміркова кровотеча. З анамнезу встановлено, що хворий страждає на гіпертонічну хворобу впродовж останніх 6-ти років. В даний час АТ- 180/110 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу має надати лікар?
a. Провести тампонаду комірки гемостатичною губкою
b. Ввести гемостатичні препарати
*c. Ввести гіпотензивні препарати і провести тугу тампонаду комірки
d. Провести тугу тампонаду комірки йодоформним тампоном
e. Ушити комірку видаленого зуба

27. У дитини 3-х місяців вроджений дефект тканин у порожнині рота. Обєктивно: губа ціла, у порожнині рота щілеподібний дефект мякого піднебіння і середнього відділу твердого піднебіння. Встановлено діагноз: вроджене повне незрощення мякого піднебіння, частково твердого. Визначте групу диспансеризації за Колесовим:
*a. Перша
b. Третя
c. Четверта
d. Друга
e. Пята

28. Дитина 12-ти років скаржиться на кровоточивість із зуба під час прийому їжі та чищенні зубів. Зуб раніше болів. Обєктивно: у 36 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба, виповнена розростаннями червоного кольору. Під час зондування визначається болісність і легка кровоточивість, перкусія безболісна, незначний біль від температурних подразників. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ясеневий поліп
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

29. Вагітна жінка 24-х років звернулася зі скаргами на появу за останній час декількох каріозних порожнин, випадіння раніше встановлених пломб. Під час обєктивного обстеження встановлено: індекс КПУ=16, гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,3 бали. Оберіть оптимальний матеріал для пломбування каріозних порожнин у даному випадку:
a. Силікофосфатний цемент
*b. Склоіономірний цемент
c. Композит світлового твердіння
d. Срібна амальгама
e. Композит хімічного твердіння

30. Пацієнт скаржиться на косметичний дефект. При огляді виявлено відсутність 21 зуба, коронки 11 та 22 зубів інтактні, мають високу коронкову частину, відносно паралельні. Препарувати зуби, робити імплантацію та користуватись знімним протезом пацієнт відмовився. Яку ортопедичну конструкцію потрібно виготовити?
*a. Адгезивний протез
b. Бюгельний протез
c. Пластинковий протез
d. Імедіат-протез
e. Протез із поліпропілену

31. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізались 36 та 46. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно використати в перші 1,5-2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Аплікації розчином ремоденту
b. Полоскання фторидом натрію
c. Покриття зубів фторлаком
d. Сріблення фісур
*e. Герметизація фісур

32. Пацієнт 60-ти років санує порожнину рота перед оперативним втручанням з приводу катаракти. Після обстеження було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 22 (V клас за Блеком). Який пломбувальний матеріал не слід застосовувати у цього хворого?
a. Мікрогібридний матеріал хімічного твердіння
*b. Мікрогібрідний матеріал світлового твердіння
c. Склоіономірний цемент хімічного твердіння
d. Силікатний цемент
e. Макронаповнений композит хімічного твердіння

33. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнтки 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент "Life". Чим доцільно ізолювати лікувальну прокладку в цьому випадку?
a. Ізолюючий лак
*b. Склоіономірний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Адгезивна система композиту
e. Цинк-євгенольний цемент

34. У період проведення бойових дій військ розпорядженням начальника ВМУ фронту розгорнутий стоматологічний загін у районі ГБФ, до якого надійшов хворий з осколковим пораненням обличчя. Який вид допомоги може бути наданий у стоматологічному загоні?
a. Зубопротезна допомога
b. Консультативна допомога
c. Стоматологічна допомога
d. Кваліфікована допомога
*e. Спеціалізована допомога

35. У дитини 8-ми років спостерігається набряк в піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6oC, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемована. В 84, 85 пломби, перкусія їх безболісна. 84 - рухомість 1 ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний одонтогенний періостит
*e. Гострий одонтогенний періостит

36. Під час санації порожнини рота у дитини 10-ти років на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 21, 12 виявлені крейдяні плями. Поверхня емалі матова, гладенька, больова реакція на температурні подразники відсутня. Який додатковий метод обстеження підтвердить діагноз?
*a. Вітальне зафарбовування
b. Ортопантомографія
c. Стоматоскопія в ультрафіолетовому світлі
d. ЕОД
e. Внутрішньоротова рентгенографія

37. У хлопчика 5-ти років підвищення температури тіла до 39,2 C, біль у горлі, головний біль, нудота. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння та піднебінних дужок яскраво гіперемована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличчя, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемована, вкрита дрібною плямистою висипкою. Підщелепні лімфатичні вузли болісні під час пальпації. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус Коксакі
b. Вірус герпесу
c. Паличка Леффлера
*d. Гемолітичний стрептокок
e. Паличка Борде-Жанду

38. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивний ріжучий нападоподібний біль з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові напади виникають спонтанно і тривають 3–5 хв. Кількість нападів 2-3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора визначити не може. При огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неврит ІІ-ої гілки трійчастого нерва
b. Невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва центрального походження
c. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа
*d. Периферична невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва
e. Гангліоніт крилопіднебінного вузла

39. Хвора 42-х років скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять під час пальпації. Корені зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, надясенний і підясенний зубний камінь. Рухомість зубів ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмі - резорбція міжзубних перегородок до1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
*b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ст
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Загострення генералізованого пародонтиту І ст
e. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ст

40. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6 C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
*b. Загострення слинокамяної хвороби
c. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
d. Аденофлегмона підщелепної ділянки
e. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки

41. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, пропорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розширення зубних рядів
b. Видовження зубних рядів
c. Дистальний прикус
*d. Звуження зубних рядів
e. Мезіальний прикус

42. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. Обєктивно: кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 градусів. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
a. 12-15 градусів
*b. До 8 градусів
c. 10-12 градусів
d. 22-25 градусів
e. 15-18 градусів

43. Дитина 2-х місяців неспокійна, погано спить, відмовляється від їжі, температура тіла - субфебрильна. Обєктивно: на гіперемованій слизовій оболонці язика, губ, щік, піднебіння спостерігається сироподібний наліт, який легко знімається тампоном. Регіональні лімфатичні вузли дещо збільшені і болісні під час пальпації. Якому захворюванню відповідає зазначена симптоматика?
a. Хронічний атрофічний кандидозний стоматит
b. Стоматит під час кору
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
e. Дифтерія

44. Чоловік 31-го року скаржиться на сухість, печіння спинки язика, що виникли близько тижня тому та посилюються під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію. Два тижні тому знаходився у стаціонарі, приймав антибіотики. Зараз ліків не приймає. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, суха, лискуча. На спинці язика і піднебінні сіро-білі плівки, що легко знімаються. Слина тягнеться нитками за шпателем. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Медикаментозний стоматит
c. Хронічний атрофічний кандидоз
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Гострий атрофічний кандидоз

45. Чоловік 48-ми років скаржиться на відчуття свербежу в яснах. Обєктивно: ясна щільні, звичайного кольору, короткочасний біль у зубах від холодної води. На рентгенограмі визначається остеосклероз міжальвеолярних перегородок - дрібнокомірковий малюнок кістки, висота міжальвеолярних перегородок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз I ст
*b. Пародонтоз початкового ступеня
c. Пародонтит початкового ступеня
d. Пародонтит I ст
e. Атрофічний гінгівіт

46. Під час ремонту стоматологічного кабінету вирішено освітлювати його люмінесцентними лампами. Яким має бути рівень освітленості кабінету в люксах?
*a. 500 лк
b. 200 лк
c. 300 лк
d. 100 лк
e. 400 лк

47. Хворий 42-х років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС з іррадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит
c. Міогенний остеоартроз
d. Підвивих нижньої щелепи
*e. Гострий артрит лівого СНЩС

48. На сортувальний пост медичного пункту полку (МПП) доставлено пораненого у щелепно-лицеву ділянку, в якого під час дозиметричного контролю зафіксовано ураження радіоактивними речовинами. У який функціональний підрозділ МПП необхідно скерувати потерпілого?
a. Евакуаційна палатка
b. Ізолятор
c. Приймально-сортувальна палатка
d. Перевязочна палатка
*e. Площадка спеціальної обробки

49. Хворий 18-ти років скаржиться на короткочасний біль у 37 від солодкого і холодного. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розмякшеним дентином, зондування стінок каріозної порожнини болісне в області емалево-дентинної ділянки, ЕОД- 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий середній карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

50. Жінка 51-го року звернулася зі скаргами на застрягання їжі у зубі на нижній щелепі з правого боку. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином; не сполучається з порожниною зуба. Було встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс. На підставі якого дослідження лікарем було виключено хронічний періодонтит?
a. Пальпація проекції верхівки кореня
b. Перкусія
c. Холодова проба
*d. Електроодонтометрія
e. Зондування

51. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Гіперпластична форма кандидозу
c. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
*d. Верукозна форма лейкоплакії
e. Бородавчастий передрак

52. Дитина 10-ти років скаржиться на гострий, самочинний, нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: на дистальній контактній поверхні 26 виявлена каріозна порожнина, заповнена світлим розмякшеним дентином, локалізована в межах навколопульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає тривалий напад болю. В анамнезі у дитини алергія на лідокаїн. Виберіть оптимальну пасту для використання в перше відвідування:
a. Цинк-євгенолова
b. Формакрезолова
c. Тимолова
*d. Параформальдегідна
e. Йодоформна

53. Хворий 20-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини у зубі на правій верхній щелепі. Обєктивно: у 16 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування у розкритій точці безболісне, перкусія 16 слабко болісна. На ясні у ділянці проекції верхівки кореня 16 виявлена нориця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

54. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
b. Зміни у плащовому дентині
c. Поверхнева демінералізація емалі
*d. Підповерхнева демінералізація емалі
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

55. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
*e. Гострий екзематозний хейліт

56. У дитини 11-ти років скарги на відсутність коронкової частини 12 внаслідок травми. Корінь зуба добре пролікований. Яка конструкція протеза показана для усунення даного дефекту?
a. Мостоподібний протез із опорою на 13 та 11
b. Консольний протез із опорою на 11
c. Консольний протез із опорою на 13
d. Частковий знімний заміщуючий протез
*e. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян

57. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг

58. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в піднебінні під час їжі. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, відкривання рота в повному обсязі. При змиканні зубів ріжучий край нижніх різців контактує з слизовою оболонкою піднебіння. Слизова оболонка в місці контакту гіперемована, трохи набрякла. Бокові зуби змикаються за 1 кл. Енгля. Визначте раціональний план лікування відносно нижньої щелепи в даного хворого:
a. Подовжити бокові ділянки
b. Подовжити у фронтальній ділянці
c. Розширити нижню щелепу
*d. "Вколотити" фронтальну ділянку
e. "Вколотити" бокові ділянки

59. Хворий 20-ти років скаржиться на мимовільний короткочасний локалізований біль в 26 впродовж однієї доби. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина першого класу за Блеком, дентин стінок і дна непігментований, розмякшений, каріозна порожнина не зєднується з порожниною зуба. Зондування різко болісне в одній точці, реакція на холод болісна, тривала. Який метод лікування найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
*e. Біологічний метод

60. Дитині 14-ти років показане видалення 14 за ортодонтичними показаннями. Які щипці необхідно використати при видаленні 14?
a. Щипці, вигнуті по площині
b. Штикоподібні щипці
*c. S-подібні щипці
d. Дзьобоподібні щипці
e. S-подібні з шипом

61. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини на шкірі у правій щічній ділянці, яка свербить та значно збільшилась за останній час. При огляді виявлена пухлина неправильної форми, розміром до 1,5 см, чорного кольору, блискуча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Меланома шкіри
b. Шкірний ріг
c. Пігментний невус
d. Рак шкіри
e. Базаліома шкіри

62. Хвора 44-х років скаржиться на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке зявилось 1,5 роки тому. Обєктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до периферії. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія емалі
b. Хронічний середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Гіпоплазія системна
e. Клиноподібний дефект

63. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

64. У хлопчика віком 1 місяць у медіального краю нижньої повіки з правого боку рана з гнійним виділенням. Захворів раптово, температура тіла до 40oC. Загальний стан важкий. На другий день захворювання зявився інфільтрат у внутрішнього краю очниці і щоки з правого боку. Шкіра над ним гіперемована, флюктуація не визначається. Очна щілина звужена. З правого носового ходу виділяється гній. На вестибулярній поверхні альвеолярного відростка і на піднебінні праворуч має місце інфільтрат. Слизова оболонка по перехідній складці над ним гіперемована, визначається флюктуація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий правобічний гайморит
b. Гострий дакріоцистит
c. Гострий серозний періостит
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Флегмона очниці з правого боку

65. Дівчинку 4-х років вкусив собака за ділянку верхньої губи. Яким із перерахованих розчинів, в першу чергу, необхідно обробити рану?
*a. 10% розчином господарського мила
b. 0,002% розчином хлоргексидину
c. 3% розчином соди
d. 1: 5000 розчином KMnO4
e. 1% розчином перекису водню

66. Хворий 48-ми років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Адгезивний
b. Штамповано-паяний мостоподібний
c. Металокерамічний мостоподібний
*d. Частковий знімний пластинковий
e. Бюгельний

67. Дитина 4-х років захворіла гостро: t°39oC, головний біль, нудота, біль під час ковтання. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння і мигдалики різко гіперемовані. Язик у перший день захворювання був обкладений сіруватим нальотом, на другу добу відбулося самоочищення язика. На третю добу язик має гладеньку поверхню, малинове забарвлення, грибоподібні сосочки гіперемовані. Який можливий діагноз?
*a. Скарлатина
b. Герпетична ангіна
c. Кір
d. Дифтерія
e. Вітряна віспа

68. У хворого планується розтин абсцесу твердого піднебіння (знаходиться в межах 23, 24, 25) та видалення 24 - "причинного зуба", що призвів до виникнення абсцесу. Який вид анестезії показаний для проведення даного втручання?
*a. Інфраорбітальна, палатинальна та різцева
b. Туберальна та різцева
c. Туберальна та палатинальна
d. Туберальна, інфраорбітальна та різцева
e. Туберальна, інфраорбітальна та палатинальна

69. У хворого 25-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Гладеньку шину з розпіркою
b. Шину з похилою площиною
*c. Гладку шину-скобу
d. Шину за Померанцевою-Урбанською
e. Шину з крючками

70. Молодий чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки помірно набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,5. Яку пасту Ви запропонуєте цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
a. Фторвмісна паста
b. Паста, що містить протигрибкові препарати
c. Гелева зубна паста, що містить мікроелементи
*d. Паста, що містить сольові додатки
e. Паста, що містить мінералізуючи компоненти

71. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом верхньої щелепи за Le For II
b. Перелом верхньої щелепи за Le For III
c. Перелом кісток носа
*d. Перелом виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Le For I

72. Хворий 40-ка років скаржиться на тривало існуючу тріщину у центральному відділі червоної облямівки нижньої губи. Тютюнопаління з 16-ти років. Обєктивно: по середній лінії червоної облямівки нижньої губи має місце глибока тріщина довжиною 1,0 см, краї тріщини валикоподібно потовщені. Характерною ознакою її є спонтанне загоєння, але після епітелізації рецидивує знову. Було встановлено діагноз - хронічна тріщина нижньої губи. Консервативні методи лікування неефективні. Оберіть правильний метод лікування у даній ситуації:
a. Кріодеструкція
*b. Висічення у межах видимо здорових тканин
c. Близькофокусна рентгенотерапія
d. Висічення, відступивши на 0,5 см від меж утворення
e. Діатермокоагуляція

73. У чоловіка 30-ти років на шкірі крил носа зявилися набряк і гіперемія, які поширилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-зовнішньому краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, червоно-синюшного кольору, малюнок згладжений, підвищення місцевої температури. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильну форму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікоз шкіри
b. Тромбофлебіт лицевої вени
c. Туберкульоз шкіри
*d. Бешихове запалення
e. Рак шкіри

74. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки:
a. Бакрил
b. Етакрил
c. Фторакс
d. Акрел
*e. Синма

75. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кератоакантома
b. Базаліома
c. Папілома
d. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

76. У 4-річної дівчинки спостерігається підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Хворіє 3 доби. Обєктивно: загальний стан тяжкий, температура тіла 38,6oC, дівчинка збуджена, бліда. Неприємний запах з рота. Гіперемія і набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох сторін альвеолярного відростка. Вказані зуби рухливі, перкусія їх різко болюча; 84 під пломбою. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84
b. Гострий сіалоаденіт піднижньощелепної слинної залози
c. Нагноєння навколокореневої кісти нижньої щелепи від 84
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84
e. Загострення хронічного періодонтиту 84

77. Хворий 28-ми років скаржиться на косметичний дефект у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 11 зруйнована нижче рівня ясен. Корінь стійкий, перкусія безболісна. Планується протезування куксовою вкладкою з подальшим покриттям її металокерамічною коронкою. Який додатковий метод діагностики треба використати в цій клінічній ситуації?
a. Електроодонтодіагностика
b. Електроміографія
c. Мастикаціографія
*d. Рентгенодіагностика
e. Гнатодинамометрія

78. Хвора 23-х років доставлена до травмпункту з забрудненою колото-різаною раною правої ступні. Проведена первинна хірургічна обробка рани, введена протиправцева сироватка. Через деякий час стан хворої погіршився: зявилися різка слабкість, запаморочення, серцебиття. Обєктивно: відзначається блідість шкірних покривів, холодний піт, частий пульс слабкого наповнення до 100/хв, АТ- 90/40 мм рт.ст. Що стало причиною різкого погіршення стану хворої?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Лікарська (сироваткова) хвороба
c. Геморагічний шок
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

79. Батьки хлопчика 9-ти років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот. Під час зовнішнього огляду: нижня частина обличчя подовжена, губи не змикаються. У порожнині рота: ранній змінний прикус. Співвідношення перших постійних молярів нейтральне, вертикальна щілина 5 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Дистальний прикус
e. Перехресний прикус

80. Хвора 27-ми років звернулася зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи з правого боку. Обєктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тіла нижньої щелепи справа. Прилеглі мякі тканини у кольорі не змінені, нормальної консистенції. Рот відкривається у повному обємі. Слизова оболонка порожнини рота без змін. В зубному ряду нижньої щелепи справа відсутній 45. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у боковій проекції визначається вогнище просвітлення кісткової тканини тіла овальної форми 2х3 см з чіткими рівними контурами. В порожнину вогнища просвітлення звернена коронкова частина горизонтально розташованого ретенованого 45. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
*b. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
c. Адамантинома нижньої щелепи
d. Одонтома нижньої щелепи
e. Саркома нижньої щелепи

81. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Бактеріальна інфекція
b. Аутоімунні порушення
c. Алергічна реакція негайного типу
d. Алергічна реакція уповільненого типу
*e. Вірусна інфекція

82. У клініці ортопедичної стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 порожнини пятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найімовірнішою причиною ускладнення?
a. Створення конвергуючих стінок
*b. Формування плоского дна
c. Створення фальца
d. Створення дивергуючих стінок
e. Відсутність додаткової порожнини

83. Жінка 56-ти років звернулася зі скаргами на безболісне новоутворення на альвеолярному гребні верхньої щелепи зліва. Під час огляду: на ясні в ділянці премолярів яскраво-червона пухлина, що розташована по обидва боки альвеолярного гребня. Пухлина на широкій основі, щільно-еластичної консистенції, безболісна. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Папілома
c. Центральна форма остеобластокластоми
d. Фіброзний епулід
*e. Периферійна форма остеобластокластоми

84. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостоподібного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. Візуально на моделях в артикуляторі
b. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
c. У порожнині рота стоматоскопічним методом
d. У порожнині рота за допомогою пластинки воску
*e. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

85. У хлопчика 9-ти років асиметрія обличчя за рахунок зміщення підборіддя вліво. Під час проведення третьої проби за Ільїною-Маркосян асиметрія обличчя зникає. Яка найбільш імовірна клінічна форма даної аномалії прикусу?
a. Однобічне недорозвинення нижньої щелепи
b. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
c. Однобічне звуження верхнього зубного ряду
d. Двобічне звуження верхнього зубного ряду
*e. Звичне зміщення нижньої щелепи

86. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7-ми років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіро-білого кольору, які не знімаються. Слизова злегка гіперемована, безболісна під час пальпації. Хлопчик емоційно неврівноважений, закушує щоки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Червоний плоский лишай
*b. Мяка форма лейкоплакії
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Хронічний кандидозний стоматит

87. Хворий 32-х років скаржиться на наявність нориці в підщелепній ділянці. Обєктивно: припухлість щоки в ділянці нижньої щелепи зліва, під час пальпації - ущільнення мяких тканин. В проекції 35, 36 на яснах - нориця з гнійним вмістом і грануляціями; слизова гіперемована, 35, 36 рухомі. На рентгенограмі - деструкція кістки, наявність секвестру. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс
b. Остеома
c. Саркома
d. Актиномікоз
*e. Хронічний остеомієліт

88. Жінка 31-го року звернулася до стоматолога з метою санації зубів. Обєктивно: у пришийковій ділянці 13 та 23 виявлені дефекти твердих тканин неправильної форми у межах глибоких шарів емалі. Дно дефектів шорстке, краї крейдоподібно змінені. Яка тактика лікаря по відношенню до цих дефектів?
a. Сріблення дефектів
b. Зішліфовування дефектів
*c. Препарування і пломбування
d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування композитом без препарування

89. Хворий 40-ка років скаржиться на часте випадіння пломби з зуба. Обєктивно: у 46 каріозна порожнина (1 клас за Блеком). Вирішено відновити анатомічну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливість препарування порожнини під вкладку у даного хворого?
a. Розширення дна порожнини
b. Препарування під парапульпарні штифти
c. Створення додаткового уступу
d. Заглиблення порожнини
*e. Створення фальца

90. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
a. Мезіальний
b. Дистальний
c. Перехресний
*d. Відкритий
e. Глибокий

91. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. У воді під тиском
b. Прямий метод компресійного пресування
c. Комбінований метод компресійного пресування
*d. Метод ливарного пресування
e. Зворотний метод компресійного пресування

92. Дівчинка 12-ти років скаржиться на сильний біль у ділянці комірки видаленого 3 дні тому 46, який іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації, тканини навколо комірки набряклі, гіперемовані. Стінки комірки вкриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остит
b. Періостит
c. Остеомієліт
d. Перикоронарит
*e. Альвеоліт

93. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2oC. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабко болісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденома слинної залози
b. Атерома
c. Слинокамяна хвороба
d. Хронічний сіалоаденіт
*e. Хронічний лімфаденіт

94. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргами на біль у ділянці лівого СНЩС під час відкривання рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується зигзагоподібно у бік хворого суглоба. Для якого патологічного стану ці симптоми найбільш характерні?
a. Звичний вивих СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
*c. Мязово-суглобова дисфункція
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Склерозуючий артроз СНЩС

95. У дитини 14-ти років під час видалення 16 з приводу хронічного періодонтиту відбулася перфорація верхньощелепної пазухи з проникненням дистального щічного кореня у верхньощелепну пазуху. Які подальші дії лікаря?
a. Закрити перфорацію слизово-окісним клаптем
b. Сформувати згусток, не повідомляти хворому
c. Амбулаторно виконати гайморотомію
*d. Направити до стаціонару для оперативного втручання
e. Намагатися видалити корінь самостійно

96. Хворий 23-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 15, яку помітив рік тому. При огляді на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування, реакція на холод та перкусія - безболісні. ЕОД- 10 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

97. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури тіла до 38oC, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Обєктивно: у ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурякового кольору, спаяна з навколишніми тканинами, з некротичним стрижнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Гострий лімфаденіт
b. Ретенційна кіста
c. Карбункул верхньої губи
d. Гострий періостит верхньої губи
*e. Фурункул верхньої губи

98. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

99. У чоловіка 48-ми років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болісного інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Бешихове запалення підборіддя
*c. Карбункул підборіддя
d. Фурункул підборіддя
e. Актиномікоз шкіри підборіддя

100. Хворий 12-ти років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, кровлять під час інструментального обстеження. Корені зубів оголені на ⅓, вкриті білуватим нальотом. Рухливість зубів 2-го ступеня. Зубоясеневі кишені глибиною 4-5 мм. Під час зовнішнього огляду виявлені сухість і потовщення поверхневого шару шкірних покривів у ділянці долонь та підошов; мають місце тріщини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Хенда-Шулера-Крістчена
b. Генералізований пародонтит
c. Локалізований пародонтит
*d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Хвороба Леттерера-Зіве

101. Хворий 52-х років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Обєктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на ⅓ у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для розєднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
a. Капа з еластичної пластмаси
b. Коронкова шина у бічних ділянках
c. Пластмасова капа на весь зубний ряд
*d. Зубо-ясенева шина у бічних ділянках
e. Пластмасова капа у фронтальній ділянці

102. У дитини 15-ти років припухлість у ділянці гілки нижньої щелепи, збільшені щільні малоболісні лімфовузли, спаяні з навколишніми тканинами у "пакети". На рентгенограмі нижньої щелепи у ділянці гілки резорбція кістки з чіткими межами, що містить дрібні секвестри. Проба Манту 12 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікоз нижньої щелепи
b. Саркома Юінга
*c. Туберкульоз гілки нижньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт гілки нижньої щелепи
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

103. Жінка 18-ти років впродовж 5-ти років хворіє на цукровий діабет. Отримує 36 ОД інсуліну на добу. Під час пневмонії стан різко погіршився: значно посилилась спрага, зявився біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Хвора відмовилась ввечері від їжі, не отримала чергову вечірню дозу інсуліну, а вранці знепритомніла. Обєктивно: без свідомості, шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий. Дихання шумне та глибоке, різкий запах ацетону з рота. Температура тіла - 36,6oC, Ps- 100/хв, малий, АТ- 90/50 мм рт.ст. В сечі різко позитивна реакція на ацетон. Глюкоза крові - 33 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Церебральна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Лактацидемічна кома
*e. Кетоацидотична кома

104. Хворий 25-ти років скаржиться на різкий біль у роті, головний біль, біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38,6oC. На червоній облямівці губ геморагічні кірки, на слизовій порожнини рота великі ерозії та виразки, вкриті сіруватим нальотом. Конюнктивіт. На шкірі кистей рук еритематозні плями 1-1,5 см у діаметрі з міхурцем у центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Синдром Лайла
d. Медикаментозний стоматит
e. Синдром Бехчета

105. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
a. Резорцин-формалінова паста
*b. Цинк-євгенолова паста
c. Фосфат-цемент
d. Кальцієвмісна паста
e. Склоіономірний цемент

106. Хворий звернувся зі скаргами на печіння, свербіж та збільшення нижньої губи впродовж тривалого часу. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок згладженості носогубної складки. Нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, під час пальпації безболісна. Складчастий язик. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гранульоматозний хейліт Мішера
b. Лімфангіома
c. Набряк Квінке
d. Гемангіома
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

107. Хворому 50-ти років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Ендодонто-ендоосальний
b. Конусоподібний
*c. Гвинтовий
d. Листоподібний
e. Підокісний

108. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 5 см
b. 7 см
c. 18 см
d. 12 см
*e. 9 см

109. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу встановлено наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). Рентгенологічне дослідження: субхондральний склероз суглобових площадок, рівномірне звуження суглобової щілини, обмеження екскурсії виросткового відростка лівого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Артроз лівого СНЩС
b. Деформуючий артроз лівого СНЩС
c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
e. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС

110. Хворий 30-ти років, саксофоніст, скаржиться на стирання оклюзійної поверхні передніх зубів з утворенням щілини (вторинний відкритий прикус) без зміни висоти нижньої третини обличчя. Яким методом ліквідувати дану деформацію?
a. Підвищення міжальвеолярної висоти
b. Ортодонтичний
c. Апаратурно-хірургічний
*d. Протетичний
e. Вкорочення зубів

111. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів (СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому впродовж декількох днів був нетривалий, неінтенсивний, двобічний біль у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження та дискомфорту в ділянках лівого і правого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фіброзний анкілоз
*b. Ревматичний артрит
c. Інфекційний артрит
d. Деформуючий артроз
e. Артроз

112. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
a. Кламери системи Нея
*b. Атачмени і балкову систему
c. Кламери Джексона і Боніхарта
d. Дентоальвеолярні кламери
e. Телескопічні коронки

113. До клініки ортопедичної стоматології звернулась жінка 56-ти років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу зясовано, що бюгель було накладено тиждень тому в іншому місті. Має місце механічна травма слизової оболонки піднебінного склепіння дугою бюгельного протезу. На якій відстані від піднебіння повинна знаходитись дуга бюгельного протезу, щоб запобігти цьому ускладненню?
a. 5 - 6 мм
b. 0,2 - 0,3 мм
*c. 0,5 мм
d. 1,5 - 2,0 мм
e. 2 - 3 мм

114. Після обстеження 13-річному пацієнту був встановлений остаточний діагноз: вестибулярне положення 13 та 23 з повним дефіцитом місця, звуження верхнього зубного ряду, поворот 12 і 22 навколо осі. Для усунення даної патології запропоновано розширити зубний ряд та видалити зуби. Які зуби підлягають видаленню за ортодонтичними показаннями?
*a. Перші премоляри
b. Другі премоляри
c. Перші моляри
d. Другі різці
e. Ікла

115. Дитина народилася доношеною з вагою 3200 г, зріст 53 см. Пологи перші фізіологічні. Яке положення нижньої щелепи у дитини спостерігається після народження?
*a. Фізіологічна ретрогенія
b. Фізіологічна прогенія
c. Пряме співвідношення
d. Відкритий прикус
e. Глибоке перекриття

116. Хвора 57-ми років скаржиться на сухість та відчуття печіння на боковій поверхні язика, яке зникає під час прийому їжі. Подібні відчуття виникли три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли під час пальпації не визначаються. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Глосит Гунтера-Міллера
*c. Глосодинія
d. Неврит язикового нерва
e. Кандидоз

117. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію
*b. Припасувати індивідуальні ложки
c. Виготовити прикусні валики
d. Провести перевірку конструкції протезів у порожнині рота
e. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому

118. Хлопчик 8-ми років скаржиться на гострий короткочасний біль у 11 від холодного і солодкого. Обєктивно: в 11 каріозна порожнина на медіоконтактній поверхні в межах емалево-дентинного сполучення, виповнена розмякшеним вологим дентином, який легко знімається пластами. Краї емалі білого кольору, підриті, крихкі. Поверхневе зондування безболісне, термометрія позитивна, перкусія негативна. Виберіть пломбувальний матеріал:
a. Срібна амальгама
*b. Склоіономірний цемент
c. Силіко-фосфатний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікатний цемент

119. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, самочинний біль у 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник - біль, який повільно підсилюється, тривалий. На рентгенограмі - піднебінний канал запломбовано на ⅔, в щічних каналах матеріал не прослідковується. Що із перерахованого є вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Неповна екстирпація пульпи
b. Неадекватне пломбування каналів
c. Розвиток запалення в періодонті
d. Травма тканини періодонта
e. Розвиток інфекції

120. Для пломбування каріозної порожнини середньої глибини в 37 (ІІ клас за Блеком) у чоловіка 35-ти років лікар обрав техніку пошарової реставрації. Яким з композитів у даному випадку слід вкрити дно і стінки каріозної порожнини для створення початкового суперадаптивного шару?
a. Макронаповнений
b. Мікронаповнений
c. Конденсуємий
*d. Текучий
e. Мікрогібридний

121. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випинання за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічний передній вивих
b. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку
c. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
*d. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
e. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку

122. Хвора 34-х років, якій показано видалення 38 з приводу хронічного фіброзного періодонтиту, звернулася у стоматологічну поліклініку. Хірург-стоматолог провів торусальну анестезію. Якими нервами припинилася передача больової інформації при цій анестезії?
a. Нижньокомірковий, язиковий
b. Язиковий, щічний, підборідний
c. Нижньокомірковий, щічний
d. Язиковий, щічний
*e. Нижньокомірковий, язиковий, щічний

123. Хворий 60-ти років скаржиться на утруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи після нелікованого перелому. Обєктивно: відсутні 35, 36, 38, 45, 46. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 поза контактом з верхніми боковими та з оральним відхиленням до 1 см. Яка оптимальна конструкція протеза для нижньої щелепи показана?
a. Адгезивний протез
b. Дуговий протез
c. Шина Ванкевич
d. Суцільнолитий мостоподібний протез
*e. Протез із подвійним зубним рядом

124. До хірургічного кабінету стоматологічної поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що зявилися 3 дні тому. Після огляду лікар встановив діагноз: загострення хронічного періодонтиту 17. Показане видалення 17. Які нерви необхідно блокувати для забезпечення безболісного видалення 17?
a. Великий піднебінний нерв
b. Передні коміркові нерви і різцевий нерв
c. Носопіднебінний нерв
*d. Задні коміркові нерви і великий піднебінний нерв
e. Середні коміркові нерви і великий піднебінний нерв

125. Хворий скаржиться на косметичний дефект 23. Обєктивно: коронкова частина 23 зруйнована на 80%, корінь стійкий, канал запломбовано до верхівки. Після обстеження прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба литою куксово-кореневою вкладкою. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 23?
*a. На ⅔ довжини каналу
b. На ⅓ довжини каналу
c. На ½ довжини каналу
d. На всю довжину каналу
e. На ¼ довжини каналу

126. Хвора 48-ми років скаржиться на біль постійного характеру в ділянці 28. Хворіє 3 дні. Коронка 28 повністю зруйнована. За допомогою яких щипців можна видалити корені 28?
a. Прямі кореневі
b. S-подібні з щічками, що не сходяться
c. S-подібні ліві
d. S-подібні зі щічками, що сходяться
*e. Байонетні

127. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний, інтенсивний пульсуючий біль у зубі, що посилюється при накушуванні. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок колатерального набряку мяких тканин, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. В 26 - глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакції на термічні подразники та зондування безболісні, перкусія різко болісна, зуб рухомий. На рентгенограмі 26: змін у періодонті немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

128. Дівчинці 1 рік 6 місяців. Нa вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 розлогі кaріозні порожнини в межaх емaлі. Зондувaння трохи болісне, перкусія 52, 51, 61, 62 безболісна. Якa тaктикa лікувaння найбільш доцільнa?
a. Пломбування амальгамою
*b. Імпрегнaція сріблом
c. Покриття фтор-лaком
d. Пломбувaння фосфaт-цементом
e. Ремінерaлізуючa терaпія

129. Хвора 36-ти років звернулася зі скаргами на постійний біль у зубах верхньої щелепи, підвищення температури тіла. Лікар виявив, що 26 неодноразово був лікований, решта зубів інтактні. Після рентгенологічного обстеження встановлено діагноз: гострий гайморит. Вкажіть найбільш ефективний метод лікування:
a. Медикаментозна терапія
b. Пункція гайморової порожнини і медикаментозна терапія
c. Гайморотомія за Колдуел-Люком
*d. Видалення причинного зуба і медикаментозна терапія
e. Медикаментозне і фізіотерапевтичне лікування

130. Жінка 49-ти років звернулася до хірургічного кабінету стоматологічної поліклініки зі скаргами на постійний сильний, ниючий біль в ділянці верхньої щелепи справа. З анамнезу відомо, що 17 неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який вид анестезії слід застосувати при видаленні 17?
a. Туберальна та різцева
b. Різцева та палатинальна
*c. Туберальна та палатинальна
d. Туберальна, різцева та палатинальна
e. Торусальна

131. Хворий 50-ти років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 при дії хімічних та температурних подразників. Обєктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня
*d. Пародонтоз ІІІ ступеня
e. Атрофічний гінгівіт

132. Хворий 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість в ділянці 36 при вживанні твердої їжі. Обєктивно: на медіально-жувальній поверхні 36 велика каріозна порожнина, виповнена мясистим пухлиноподібним утворенням, під час зондування виникає кровотеча та болючість в ділянці сполучення каріозної порожнини з пульповою камерою. Перкусія безболісна. ЕОД- 40 мкА. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епуліс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гіпертрофічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

133. В оранжереї ботанічного саду чоловік 28-ми років після того, як понюхав орхідею, зблід, знепритомнів. Обєктивно: ЧСС- 115/хв, АТ- 50/0 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Строфантин
c. Димедрол
d. Кордіамін
e. Мезатон

134. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PDJ (Рамфєрда)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. PMA (Парма)
d. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
e. PJ (Рассела)

135. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, який виник після видалення 36. Обєктивно: комірка вкрита кровяним згустком. На рентгенограмі: видно не видалений дистальний корінь 36. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
a. Елеватор прямий
b. Елеватор під кутом, лівий
*c. Елеватор під кутом, правий
d. S-подібні щипці
e. Байонетні щипці

136. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми з гладенькою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
b. Еритроплазія
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Хвороба Боуена
*e. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті

137. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. Впродовж тижня лікувала 45. Обєктивно: температура тіла 38oC. В правій підщелепній ділянці болісний, напружений інфільтрат. Шкіра не береться в складку, гіперемована, блищить. Рот відкривається на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає зазначена вище клінічна картина?
*a. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
b. Абсцес правого щелепного-язикового жолоба
c. Гострий гнійний сіалоаденіт
d. Флегмона крилощелепного простору
e. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки

138. Чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна у фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемована, набрякла, кровоточить під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота і ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 32, 31 до 1/3 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит, І ступінь
d. Пародонтоз І ступінь
e. Катаральний гінгівіт

139. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти. Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності цього стоматологічного інструментарію?
a. Дезинфекція, стерилізація
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
*d. Стерилізація без попередньої обробки
e. Тільки дезинфекція

140. Чоловік 25-ти років скаржиться на свербіж та почервоніння шкіри у щічній ділянці, загальну слабкість, кволість. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: температура 39,0oC. У щічній області ділянка шкіри гіперемована, межі чіткі. На гіперемованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стрептодермія
b. Флегмона щічної ділянки
c. Фурункул
*d. Бешихове запалення обличчя
e. Сибірка

141. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці, періодичний тупий біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки, скутість зникає впродовж дня після "розробки" суглобів. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відзначається хрускіт у суглобах. Середня лінія зміщується праворуч на 3-4 мм, пальпація правої суглобової голівки болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний артрит правого СНЩС
*b. Артроз правого СНЩС
c. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом правого виростка нижньої щелепи
e. Хронічний артрит правого СНЩС

142. Хвора 18-ти років скаржиться на розростання ясен, біль та кровоточивість при прийомі твердої їжі. Обєктивно: гіперемія, набряк ясен, гіпертрофія ясеневого краю біля 12, 13, 14 до ½ висоти коронок. Формалінова проба безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, хронічний перебіг
b. Виразково-некротичний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит І ступеню, загострений перебіг
e. Катаральний гінгівіт

143. Хвора 35-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, болю від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Під час обстеження у 36 виявлена глибока каріозна порожнина, що виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, швидко минуща. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

144. Пацієнтка 22-х років боїться болю під час проведення провідникового знеболення. Лікар вирішив, що перед проведенням анестезії необхідно застосувати аплікаційне знеболення слизової оболонки в місці уколу. Який препарат використовується для цього?
a. Дексациклінова мазь 3%
b. Синафланова мазь 3%
c. Синтоміцинова мазь 1%
d. Оксацилінова мазь 5%
*e. Лідокаїнова мазь 5%

145. На прийомі у лікаря пацієнт 35-ти років поводить себе занепокоєно, постійно висловлює скарги на страх перед стоматологом, неохоче дозволяє себе оглядати. Препарати якої групи бажано дати пацієнту перед стоматологічною маніпуляцією?
a. Десенсибілізуючі
*b. Седативні
c. Гіпотензивні
d. Серцеві глікозиди
e. Анальгетики

146. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

147. Хворий 65-ти років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене жування, гугнявість. Обєктивно: відсутні 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47, післяопераційний серединний дефект твердого піднебіння. Прийняте рішення виготовити бюгельний протез з обтуруючою частиною. На якій частині бюгельного протеза бажано розмістити обтуруючу частину?
a. На базисі
b. На штучних зубах
c. На кламерах
*d. На дузі
e. На сітці

148. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Мікрофільований композит світлової полімеризації
c. Склоіономірний цемент
d. Силікофосфатний цемент
e. Текучий композит світлової полімеризації

149. Хвору було знайдено в непритомному стані в квартирі, яка опалювалась дровами, комин в печі був закритий, в кімнаті відчувався запах диму. Обєктивно: хвора непритомна, шкіра та слизові вишневого кольору. Зіниці на світло не реагують, корнеальні і сухожильні рефлекси відсутні, тонус мязів знижений. Ps- 96/хв, слабкого наповнення. Тони серця глухі, поодинокі екстрасистоли, АТ- 90/60 мм рт.ст. В нижніх відділах легенів поодинокі дрібнопухирчасті хрипи, ЧДР- 28/хв. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гостре отруєння бензолом
b. Гостре отруєння сірчистим газом
c. Гостре отруєння метаном
*d. Гостре отруєння оксидом вуглецю
e. Гостре отруєння хлором

150. Дівчинка 6-ти років зявилася до лікаря-стоматолога з метою завершення лікування 75 з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Скарги відсутні. Обєктивно: герметична повязка в 75 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 75 без патологічних змін, безболісна під час пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
*a. Цинк-євгенолова паста
b. Склоіономірний цемент
c. Йодоформна паста
d. Сілер із гутаперчевим штифтом
e. Кальційвмісна паста

151. Хворому 35-ти років виготовляється металева вкладка на 37. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Створення плаского дна
b. Розширення дна порожнини
c. Створення допоміжної порожнини
d. Створення допоміжного уступу
*e. Створення фальца

152. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння мяких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому "сходинки" у середній частині лівого нижнього краю очниці та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який метод дослідження найбільш доцільний для діагностики захворювання?
a. Рентгенографія лицьового черепа в прямій проекції
b. Рентгенографія лицьового черепа та придаткових пазух носа
c. Рентгенографія лицьового черепа в боковій проекції
*d. Рентгенографія лицьового черепа в аксіальній проекції
e. Ортопантомограма

153. У дівчинки 13-ти років скарги на часте випадання пломби в 21. З анамнезу: 2 роки тому лікувалася з приводу травми зуба. Обєктивно: у 21 дефект ⅓ коронки в поперековому напрямку. Перкусія безболісна. Зуб у кольорі не змінений. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 1 мм від верхівки, пломбувальний матеріал щільно прилягає до стінок кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Перепломбувати кореневий канал
b. Провести резекцію верхівки кореня
*c. Відновити дефект фотополімером
d. Провести операцію видалення зуба
e. Вкрити зуб штучною коронкою

154. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5 C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Вульгарна пухирчатка
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*e. Багатоформна ексудативна еритема

155. Пацієнтка 38-ми років звернулася до лікаря-ортопеда зі скаргами на металевий присмак, сухість у роті та печію язика. Обєктивно: на нижній щелепі дефекти зубних рядів заміщені паяними мостоподібними протезами із нержавіючої сталі. Який метод обстеження доцільно використати?
*a. Гальванометрія
b. Оклюзіографія
c. Міографія
d. Електроодонтометрія
e. Мастікаціографія

156. Чоловік підібраний на вулиці у непритомному стані і доставлений до санпропускника. З невеликими інтервалами у нього спостерігаються повторні напади тонічних і клонічних судом рук і ніг. Обєктивно: без свідомості, зіниці широкі, не реагують на світло. На язиці - сліди прикушування. Було мимовільне сечовиділення. Ознак вогнищевого ураження головного мозку не виявлено. АТ- 140/90 мм рт.ст. Голова хворого може бути вільно приведена до грудей. Визначте найбільш імовірну патологію:
a. Гострий менінгоенцефаліт
b. Інфаркт мозку
c. Паренхіматозний крововилив
*d. Епілепсія, епілептичний статус
e. Правець

157. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5oC. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація злегка болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
*b. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
c. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки
e. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт

158. Батьки 5-річної дитини звернули увагу на нерівномірну забарвленість спинки язика і звернулися до дитячого стоматолога. Обєктивно: порожнина рота санована, КП=4, на спинці та бокових поверхнях язика - ділянки десквамації епітелію, що межують із зонами гіпертрофії та підвищеного ороговіння ниткоподібних сосочків. В анамнезі - алергія на деякі харчові продукти. Який клінічний діагноз?
a. Гострий катаральний глосит
*b. Десквамативний глосит
c. Туберкульозний глосит
d. Кандидозний глосит
e. Герпетичне ураження язика

159. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога з приводу новоутворення в ділянці 11, 12 зубів, яке безболісне, росте повільно. Під час обстеження: пухлина сплощеної форми, прилягає до зубів, має ніжку, забарвлення блідо-рожеве, розмір до 1,5 см, поверхня гладенька, консистенція щільна. Діагноз: епулід у ділянці 11, 12 зубів. Для якої форми епуліда характерна вказана картина?
a. -
b. Епулід вагітних
*c. Фіброзний
d. Ангіоматозний
e. Гігантоклітинний

160. Дитину 5-ти років 2 доби тому вкусив собака. Діагноз - укушена рана щоки. Батьки своєчасно по допомогу не звернулися. В рані має місце гнійно-запальний процес. Який вид хірургічної обробки потрібно виконати?
a. Первинна відстрочена
*b. Вторинна
c. Первинна рання
d. Хірургічне втручання не потрібне
e. Первинна пізня

161. Пацієнт 13-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, РМА=46%, гігієнічний індекс за Грином-Вермільйоном 2,5 бали. Попередній діагноз: загострення хронічного генералізованого катарального гінгівіту. З яким активним компонентом слід рекомендувати пасту даному пацієнту?
*a. Хлоргексидин
b. Комплекс мікроелементів
c. Монофторфосфат
d. Вітаміни А, D, Е
e. Гліцерофосфат кальцію

162. Жінка 35-ти років на другу добу після видалення зубу звернулася до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль у білявушно-жувальній ділянці, відчуття, що немає контакту між зубами верхньої та нижньої щелеп праворуч. Під час огляду: підборіддя зсунуте ліворуч, рот напіввідкритий, губи зімкнуті, прикус порушений. Обмеження бічних рухів нижньої щелепи. Попереду від козелка правого вуха западання мяких тканин. Яке дослідження найбільш інформативне при даному порушенні?
a. Ультразвукове дослідження СНЩС
b. Симптом навантаження
c. Рентгенографія нижньої щелепи
d. Бімануальне дослідження СНЩС
*e. Рентгенографія СНЩС

163. Хворий 68-ми років скаржиться на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому. Обєктивно: різко виражений піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. Попередній відбиток отриманий гіпсом
*b. Не проведена ізоляція торусу
c. Функціональний відбиток отриманий за допомогою жорсткої індивідуальної ложки
d. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
e. Проведена анатомічна постановка зубів

164. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль та хрускіт в кінцевій фазі відкривання рота. В анамнезі "вивих". Амплітуда максимального відкривання рота - 58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
a. До 90-100 мм
b. До 50-60 мм
c. До 25-30 мм
d. До 10-15 мм
*e. До 40-50 мм

165. Хвора 38-ми років звернулася до лікарні зі скаргами на наявність рани у ділянці лівої щоки. Травму отримала 16-18 годин тому, не непритомніла. Обєктивно: у ділянці щоки з лівого боку визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини та мяза довжиною близько 3 см. Кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій?
a. Вторинна хірургічна обробка рани
*b. Рання ПХО рани
c. -
d. Відстрочена ПХО рани
e. ПХО з пластикою

166. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5oC. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

167. Хворий 23-х років скаржиться на періодичний біль у ділянці 11, випинання альвеолярного відростка. 4 роки тому була травма. Обєктивно: коронка 11 темного кольору, перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі розрідження кісткової тканини округлої форми діаметром 2,0 см з чіткими контурами у верхівки кореня 11. Пункція: рідина жовтуватого кольору з кристалами холестерину. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста верхньої щелепи
b. Мяка одонтома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. Амелобластома верхньої щелепи
e. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи

168. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Кламер Роуча
*b. Кламер Аккера
c. Телескопічну фіксацію
d. Кламер Джексона
e. Гнутий дротяний кламер

169. Хворий 64-х років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність дещо болісної виразки на бічній поверхні язика, яка зявилася більше 2-х місяців тому. Обєктивно: на бічній поверхні язика виразка з припіднятими краями, навколо неї тканини інфільтровані. Визначаються збільшені, спаяні один з одним і з навколишніми тканинами підщелепні лімфовузли. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак язика
b. Виразково-некротичне ураження при захворюваннях крові
c. Сифіліс (твердий шанкер)
d. Декубітальна виразка
e. Туберкульозна виразка

170. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтома
b. Остеома
c. Гранульома
*d. Кістогранульома
e. Кіста

171. Хворий 68-ми років близько року приймав диклофенак з приводу болю у колінних суглобах. Напередодні ввечері після ситної вечері несподівано зявилися рідкі випорожнення чорного кольору, різка слабкість, одноразове блювання, після якої він знепритомнів. Бригадою швидкої допомоги доставлений до клініки. Обєктивно: хворий у свідомості, дещо загальмований, блідий, дихання 20/хв, Ps- 102/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. Живіт мякий, чутливий в епігастрії. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Тромбоз мезентеріальних артерій
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Інфаркт міокарда
d. Харчове отруєння
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

172. Дівчинка 12-ти років скаржиться на набряклість, почервоніння губ, відчуття свербежу. Хворіє на бронхіальну астму. Подібний стан спостерігається у дитини впродовж 3-х років у зимовий період. Обєктивно: на червоній облямівці губ і прилеглій шкірі еритема з чіткими межами і набряклість, дрібні тріщинки; мають місце ознаки ліхенізації губ. Спостерігаються сліди розчухувань на шкірі губ, щік і лоба у вигляді подряпин і кірочок. Слизова порожнини рота без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Мікробний хейліт
*d. Атопічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

173. У хворого 34-х років внаслідок травми (падіння) зявилася рухомість альвеолярного відростка з зубами всієї верхньої щелепи, прикус змінений. На рентгенограмі визначається щілина перелому, що проходить від грушоподібного отвору по дну гайморової пазухи по обидва боки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Частковий перелом альвеолярного відростка
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
d. Однобічний перелом верхньої щелепи
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I

174. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність бічних зубів на нижній щелепі з обох боків. Обєктивно: у хворого відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дефект зубного ряду III кл за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду II кл за Бетельманом
c. Дефект зубного ряду IV кл за Кеннеді
d. Дефект зубного ряду II кл за Кеннеді
*e. Дефект зубного ряду I кл за Кеннеді

175. Хворий 19-ти років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Напередодні отримав травму. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Рот відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, злегка кровить. Тут визначається рухомість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушений. Яким чином слід надати допомогу хворому?
a. Лігатурним звязуванням 31, 32, 42, 41 за Айві
*b. Гладенькою шиною-скобою
c. Шиною із похилою площиною
d. Шинами із зачіпними петлями та міжщелепною фіксацією
e. Шиною із розпірковим вигином

176. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез без шарніра
b. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
*e. Мостоподібний протез із шарніром

177. Хвора скаржиться на біль від кислого та солодкого в 11. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11, на фоні крейдоподібно зміненої емалі, має місце дефект у межах емалево-дентинної межі зі світлим дном. Зондування болісне, перкусія і холодова проба безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Флюороз

178. Хворий 28-ми років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: коронка 13 зруйнована на ⅔ висоти, кукса виступає над рівнем ясни на 2 мм. На рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Відновити фотополімером
*b. Штифтовий зуб
c. Вкладку
d. Екваторну коронку
e. Коронку

179. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на ⅓, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому?
a. Вкладка
b. Напівкоронка
c. Пластмасова коронка
*d. Металокерамічна коронка
e. Металева штампована коронка

180. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17, 16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. На які зуби повинні спиратися плечі кламерів, щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію?
a. 24, 13 та 18
b. -
*c. 13 та 24
d. 24 та 18
e. 13 та 18

181. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

182. Хвора 33-х років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,8oC. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перегородок до ⅓ їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний генералізований періодонтит І ст
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
*c. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ст

183. Хворий 53-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: наявні 13, 24 і всі зуби на нижній щелепі. Нижня третина обличчя вкорочена, коронки 13, 24 - стерті на ⅔. Який конструкційний елемент забезпечить оптимальну фіксацію часткового знімного протезу на верхній щелепі?
*a. Телескопічні коронки
b. Опорно-підтримуючі кламери
c. Дентоальвеолярні кламери
d. Підтримуючі кламери
e. Штанги

184. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ліпома
b. Лімфаденіт
*c. Природжена серединна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Ретенційна кіста підязикової слинної залози

185. Хвора 12-ти років скаржиться на естетичний недолік. Обєктивно: зменшена нижня третина обличчя, фронтальні зуби верхньої щелепи перекривають нижні на 3/3 висоти, нахилені орально, у бічних відділах на всьому протязі однойменно-горбиковий контакт антагоністів, змикання перших постійних молярів за 2 класом Енгля. У яких площинах мають місце порушення змикання зубів у даному випадку?
a. У сагітальній
b. У трансверзальній
c. У вертикальній
*d. У сагітальній і вертикальній
e. У трансверзальній і вертикальній

186. У бійця 24-х років, пораненого осколком снаряду, діагностований перелом нижньої щелепи з дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 2 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
*a. Фіксація відламків апаратом Рудька
b. Шина Гунінга-Порта
c. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
d. Прямий остеосинтез
e. Шини Тигерштедта

187. Хворий 29-ти років скаржиться на появу гострого нападоподібного болю в ділянці верхньої щелепи зліва, лівих верхньощелепової пазухи, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години), підсилюються вночі. Нещодавно переніс гостре респіраторне захворювання. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина, зондування дна болісне, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий верхівковий періодонтит
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Запалення верхньощелепової пазухи
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

188. Хвора 27-ми років скаржиться на гострий біль в ділянці 34, що посилюється при накушуванні. Рентгенографічно в періапікальній ділянці кореня 34 спостерігається зона деструкції кісткової тканини з нерівними краями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений періодонтитом
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту

189. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий загальний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Загострення хронічного пульпіту

190. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на оголення шийок зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
a. Мастикаціографія
b. Рентгенографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамометрія
e. Жувальна проба

191. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та "забила" щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нагноєна гематома щоки
b. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гематома щоки
d. Гострий лімфаденіт
e. Флегмона щоки

192. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. МПП
b. ОмедБ
c. МПБ
d. ОМО
*e. СВПХШ

193. У пацієнта, який знаходиться на лікуванні у стоматолога, виникли тахікардія, серцебиття, пітливість, тремтіння, нудота, відчуття голоду. Свідомість збережена. Пацієнт страждає на інсулінозалежний цукровий діабет. Яку допомогу повинен надати стоматолог пацієнту?
a. Ввести внутрішньомязево адреналін у дозі 0,5-1,0 мг
b. Вкласти пацієнта на пласку поверхню і опустити головний кінець, відчинити вікна
c. Дати пацієнту нітрогліцерин у спреї або таблетку сублінгвально
d. Ввести внутрішньовенно кортикостероїди
*e. Припинити процедуру, дати цукор у будь-якій формі per os

194. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандідозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. МРТ, консультація імунолога
*d. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
e. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога

195. Дитина 4-х років дві години тому отримала травму обличчя. Черговим лікарем-стоматологом встановлено діагноз: інтрузійний вивих 61 зуба. Яка лікувальна тактика?
a. Депульпування 61 зуба
b. Спостереження
c. Репозиція 61 зуба
*d. Видалення 61 зуба
e. Шинування 61 зуба

196. Хворий 40-ка років звернувся до стоматолога-ортопеда зі скаргами на рухомість зубів на верхній щелепі після проведеного терапевтичного лікування. Обєктивно: 13, 12, 11, 21, 22 депульповані, мають II ступінь рухливості, в кольорі незмінені. Виберіть конструкцію протеза:
a. Балкова шина
b. Стрічкова шина
c. Коронкова паяна шина
*d. Шина Мамлока
e. Шина з пластмасових коронок

197. Хвора 46-ти років звернулася зі скаргами на біль у привушно-жувальній ділянці зліва, порушення рухів нижньої щелепи. Обєктивно: почервоніння шкіри над лівим скронево-нижньощелепним суглобом (СНЩС) і набряк тканин довкола. Порушення функції лівого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Анкілоз лівого СНЩС
b. Артроз лівого СНЩС
*c. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
d. Деформуючий артроз лівого СНЩС
e. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС

198. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: у 84 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

199. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Стомапласт
*b. Гелін
c. Дентафоль
d. Ортокор
e. Стомальгин

200. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 27
b. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
*c. Загострення хронічного періодонтиту 27
d. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27

