1. Хворий 16-ти років скаржиться на розростання, кровоточивість ясен та біль у них впродовж року. Обєктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясеневі сосочки збільшені та перекривають коронки зуба на ½ їх висоти. Ясна у вигляді яскраво-червоних грануляцій, болісні під час пальпації. На зубах значні відкладення зубного каменя. Рентгенологічних змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

2. Хворий 42-х років, будівельник, скаржиться на наявність на нижній губі бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 місяці тому і за останній тиждень почало значно збільшуватись у розмірах. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи синюшно-червоного кольору, інфільтрована, з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми утворення, діаметром 8 мм, висотою 4 мм, сірувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піогенна гранульома
b. Вірусна бородавка
c. Бородавчатий передрак
*d. Рак нижньої губи
e. Кератоакантома

3. У дівчинки 13-ти років спостерігається кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та іклів набрякла, гіперемована, кровить під час доторкання. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - зменшення кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Які місцеві лікувальні заходи необхідно провести у першу чергу?
*a. Професійна гігієна
b. Антибактеріальна терапія
c. Ортодонтичне лікування
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичне лікування

4. Дитина 5-ти років отримала травму зубів. Обєктивно: коронки 51 і 61 коротші від сусідніх на ½. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня, верхівки коренів 51 і 61 зубів заглиблені в губчасту речовину тіла верхньої щелепи. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Реплантація
*b. Видалення 51 і 61
c. Репозиція 51 і 61
d. Диспансерне спостереження
e. Лігатурне шинування 51 і 61

5. Хворий 30-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, погіршення загального самопочуття, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Хворіє 3 дні. Обєктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми в діаметрі 2,5 см, шкіра над ним багряного кольору з некротичним стрижнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний лімфаденіт
b. Карбункул верхньої губи
*c. Фурункул верхньої губи
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Ретенційна кіста верхньої губи

6. Хвора 27-ми років, вагітність 21 тиждень, після безрезультатного терапевтичного лікування направлена на видалення 28 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Під якою анестезією необхідно видалити зуб цій хворій?
a. Туберальна та різцева
b. Інфраорбітальна та піднебінна
c. Мандибулярна
*d. Туберальна та піднебінна
e. Торусальна

7. Пацієнтка звернулась до стоматолога зі скаргами на біль у порожнині рота, печіння та сухість. При огляді виявлена вогняно-червона суха слизова. Язик малиново-червоного кольору, сухий, блискучий, ниткоподібні сосочки атрофовані. В складках язика визначається невелика кількість нальоту, що важко знімається. Пацієнтка знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії, приймає антибіотики. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіксована еритема
b. Десквамативний глосит
c. Пелагроїдний глосит
d. Гіповітаміноз B2
*e. Гострий атрофічний кандидоз

8. Пацієнт 40-ка років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, підвищену чутливість шийок зубів у цій ділянці. На рентгенограмі у ділянці 42, 41, 31, 32 мають місце розширена періодонтальна щілина, резорбція кісткової тканини альвеолярного відростка виражена на ⅓ довжини коренів. 42, 32 мають рухливість І ступеня, 41, 31 - ІІ ступеня. Яку тимчасову шину необхідно застосувати для фронтальної стабілізації зубного ряду?
a. Треумана
*b. За Навотним
c. Копейнина
d. Мамлока
e. Когана

9. Хвора 42-х років скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять під час пальпації. Корені зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, надясенний і підясенний зубний камінь. Рухомість зубів ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмі - резорбція міжзубних перегородок до ½ їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
*c. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ст
d. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ст
e. Загострення генералізованого пародонтиту І ст

10. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з шарніром за Гавриловим

11. Хворій 18-ти років планується виготовлення металопластикової коронки на 24 зуб. Проводиться вибір відбиткових матеріалів для отримання комбінованого відбитка з верхньої щелепи. Яким матеріалом краще отримати попередній відбиток?
a. Віск
b. Дентофоль
*c. Стенс
d. Ортокор
e. Протакрил

12. У доставленого з поля бою офіцера 33-х років відстріл підборідного відділу нижньої щелепи, слинотеча, незначна кровотеча з порожнини рота, асфіксія що виникає періодично під час зміни положення голови. Які дії спрямовані на боротьбу с розвитком асфіксії у пораненого?
a. ПХО ран, накладання трахеостоми
b. Фіксація щелеп підборідною пращею
c. Транспортування в положенні обличчям донизу
d. Накладання трахеостоми
*e. Фіксація язика, транспортування в положенні обличчям донизу

13. Хворому 75-ти років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час витягання губ трубочкою. На якій ділянці слід провести корекцію ложки?
*a. Вестибулярно між іклами
b. У ділянці щічних тяжів
c. По всьому вестибулярному краю
d. Позаду верхньощелепних горбів
e. Дистально по лінії А

14. Хворому 20-ти років поставлено діагноз: хронічний глибокий карієс 12. Обєктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 12 глибока каріозна порожнина. Каріозним процесом також вражено і дистальний кут коронки 12. Оберіть матеріал для усунення вказаного дефекту:
a. Склоіономірний цемент світлового затвердіння
b. Алюмосілікатний цемент
c. Склоіономірний цемент хімічного затвердіння
*d. Композитний матеріал світлового затвердіння
e. Полікарбоксилатний цемент

15. Підліток 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,6°C впродовж 2-х дів. Нещодавно перехворів на ангіну. Обєктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром мякого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясеневі сосочки вкриті брудно-сірим нальотом. Визначте збудників даного захворювання:
a. Дріжджоподібні гриби
*b. Фузобактерії, спірохети
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Віруси герпесу

16. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Плямиста форма флюорозу

17. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. S-подібні праві щипці
b. Штикоподібні кореневі щипці
c. Штикоподібні коронкові щипці
d. Прямі щипці
*e. S-подібні щипці

18. Хвора 57-ми років скаржиться на наявність припухлості у підязиковій ділянці, яку помітила 3 місяці тому. Відзначає її повільне збільшення. Обєктивно: у підязиковій ділянці має місце утворення еластичної консистенції, безболісне, слизова оболонка над ним з блакитним відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ранула
b. Слинокамяна хвороба
c. Ліпома підязикової ділянки
d. Гемангіома підязикової ділянки
e. Дермоїдна кіста дна порожнини рота

19. Монтажник-висотник, який має великий стаж роботи, звернувся до стоматолога з скаргами на сухість, печіння та незначний набряк губ. Такі ж симптоми були восени рік тому. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
*b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Контактний хейліт
e. Хейліт Манганотті

20. Через 3 місяці після безпосереднього протезування хворий звернувся зі скаргами на балансування протезу. Обєктивно: між краєм протезу і вестибулярною поверхнею альвеолярного відростка зявилася щілина. Яка тактика лікаря?
*a. Виготовлення нового протезу
b. Перебазування протезу пластмасою, що швидко твердіє
c. Корекція зубних рядів
d. Нарощування зубних рядів пластмасою, що швидко твердіє
e. Корекція країв протезу

21. Хвора 36-ти років скаржиться на різкий біль, "клацання" в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС), печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Обєктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних мязів відчувається біль з правого боку. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладенькі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит СНЩС
b. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
*e. Дисфункція СНЩС

22. Хвора 32-х років скаржиться на часткову відсутність зубів, естетичний недолік. Обєктивно: відсутні 15, 14, 24, 25, центральна група зубів верхньої щелепи знаходиться в положенні протрузії із наявністю трем. Якими ортодонтичними апаратами доцільно провести підготовку ротової порожнини до протезування?
a. Капа Шварца
b. Апарат Брюкля
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною і вестибулярною дугою
d. Розширююча пластинка на верхню щелепу з ортодонтичним замком
*e. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою

23. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Обєктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза є найбільш доцільним?
a. Пластинковий без шарніра
b. Пластинковий з шарніром Вайнштейна
c. Пластинковий з шарніром Оксмана
*d. Мостоподібний без шарніра
e. Пластинковий з шарніром Гаврилова

24. При обєктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ - 0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
a. Штучна коронка
*b. Штифтова конструкція
c. Екваторна коронка
d. Вкладка
e. Напівкоронка

25. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль у ділянці 21 впродовж 2-х днів. В анамнезі: лікування даного зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 21 вкритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезія найбільш показана?
a. Аплікаційна
b. Внутрішньокісткова
c. Інфільтраційна
*d. Провідникова
e. Інтралігаментарна

26. Пацієнтка 32-х років звернулася зі скаргами на естетичний дефект. Обєктивно: коронки 12, 11 та 21, 22 зубів зруйновані каріозним процесом на ⅔ висоти. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали зубів запломбовані до верхівок, патологічних змін в періапікальних тканинах немає. Яка конструкція раціональна у даному випадку?
*a. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
b. Штифтові коронки за Річмондом
c. Реставрація коронок зубів композитними матеріалами
d. Пластмасові вкладки
e. Штучні металеві штамповані коронки

27. У хворого 37-ми років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент слід застосувати для видалення кореня?
*a. Елеватор під кутом направо
b. Елеватор під кутом наліво
c. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
d. Прямий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться

28. Пацієнту 53-х років встановлено діагноз лейкоплакія курців Таппейнера. Який патогістологічний процес переважає у гістологічній картині даного захворювання?
*a. Гіперкератоз
b. Дискератоз
c. Паракератоз
d. Акантоз
e. Папіломатоз

29. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

30. Дитина 9-ти років скаржиться на ниючий біль у зубі, що посилюється при натисканні на нього. Місяць тому зуб лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: у 36 пломба, перкусія різко болісна, слизова оболонка гіперемована, набрякла. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий серозний періодонтит

31. Пацієнт 38-ми років звернувся до стоматологічної поліклініки зі скаргами на ниючий біль в ділянці 48, що посилюється при накушуванні, погіршення самопочуття та підвищення температури тіла до 37,6°C. Обєктивно: в ретромолярній ділянці незначна припухлість та гіперемія слизової оболонки. 48 вкритий слизовим каптуром, різко болісним під час пальпації, з-під нього виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Гострий періодонтит 48
c. Гострий пульпіт
*d. Гострий гнійний перікоронарит
e. Афтозний стоматит

32. Чоловік 37-ми років скаржиться на болі у 46 під час прийому їжі, особливо гарячої, неприємний запах з рота під час відсмоктування з зуба. Біль носить ниючий характер, виникає відчуття розпирання у зубі. Поступово біль стихає. Зуб непокоїть впродовж 2-х місяців, раніше не лікувався. Обєктивно: обличчя симетричне, на медіально-жувальній поверхні 48 визначається глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини у ділянці верхівок коренів 46. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

33. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдарився лобом. Через кілька годин після травми зявилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Обєктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини мяка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз:
a. Перелом лобної кістки
*b. Гематома правої надбрівної ділянки
c. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
d. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки
e. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки

34. Дівчина 19-ти років скаржиться на болючість губ, особливо при їх змиканні, наявність кірок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від зони Клейна до середини червоної облямівки кірки жовтувато-коричневого кольору, після зняття яких зявляється яскраво-червона гладенька поверхня без ерозій. Слизова оболонка в зоні Клейна дещо гіперемована і набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
b. Екзематозний хейліт
c. Акантолітична пухирчатка
d. Актинічний хейліт, ексудативна форма
e. Метеорологічній хейліт

35. Хворий 16-ти років звернувся зі скаргами на біль у порожнині рота, появу виразок, підвищення температури до 38°C, головний біль. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, набрякла. На твердому піднебінні, яснах, губах велика кількість ерозій, які зливаються, з поліциклічними обрисами, що вкриті сірувато-білим нальотом. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Ящур
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Алергічний стоматит

36. Влітку дитина 12-ти років скаржиться на біль у горлі, головний біль та підвищення температури тіла до 38,5°C, нежить, кашель. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла, на піднебінні та піднебінних дужках виявлено 10-15 ерозій розміром до 0,5 мм, які не вкриті нальотом і мають червоне дно. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Герпетична ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

37. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
*b. Припасувати індивідуальні ложки
c. Провести перевірку конструкції протезів у порожнині рота
d. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію
e. Виготовити прикусні валики

38. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивний ріжучий нападоподібний біль з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові напади виникають спонтанно і тривають 3-5 хвилин. Кількість нападів 2-3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора визначити не може. При огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
*b. Периферична невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва
c. Невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва центрального походження
d. Неврит ІІ-ої гілки трійчастого нерва
e. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа

39. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у животі, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Ввести промедол, супрастин
*b. Ввести в/в 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну, преднізолон
c. Ввести еуфілін
d. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спиртом
e. Надати хворому горизонтального положення

40. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий вогнищевий пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

41. Дитина 14-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Обєктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Дисплазія Стентона-Капдепона
c. Місцева гіпоплазія
*d. Системна гіпоплазія
e. Недосконалий амелогенез

42. Дитина 12-ти років скаржиться на кровотечу із 46 та біль при вживанні їжі. В анамнезі - сильний біль в минулому. Обєктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, супроводжується кровотечею. На 46, 45, 44 значне відкладення мякого білого нальоту. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний папіліт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний простий пульпіт

43. Хворий 65-ти років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
a. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
*b. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
c. Втрата окремих зубів-антагоністів
d. Зміна кольору базисної пластмаси
e. Стирання штучних зубів

44. Хлопчик 10-ти років скаржиться на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. В порожнині рота: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зуби. На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу:
a. Консульні мостоподібні протези
b. Бюгельні протези
c. Мостоподібні протези
d. Замістити дефект імплантатами
*e. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи

45. Хвора 22-х років скаржиться на короткочасний нападоподібний біль у 26 з тривалими періодами відсутності болю. Зуб заболів вперше. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні 26, порожнина зуба не відкрита, при зондуванні біль у зоні проекції рога пульпи, на температурні подразники різкий біль, перкусія зуба безболісна, регіональні лімфовузли не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий дифузний пульпіт

46. Хвора 35-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у 25, що підсилюється під час накушування. Обєктивно: на жувальній поверхні 25 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка в ділянці 25 набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації, перкусія 25 різко болісна. Після зондування з каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Термопроба
b. Бактеріологічне дослідження
c. Глибоке зондування
d. Електроодонтодіагностика
*e. Рентгенологічне дослідження

47. Хвора 42-х років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41°C, відмічаються нудота, блювання, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сибірка
b. Флебіт лицевої вени
c. Вовчак шкіри
d. Стрептодермія
*e. Бешиха

48. Жінка 27-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль від холодного у 35, який швидко минає після усунення подразника. Обєктивно: у пришийковій ділянці 35 виявлений дефект твердих тканин у межах емалі. Краї дефекту крихкі, білого кольору. ЕОД - 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий початковий карієс
c. Некроз емалі
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Ерозія емалі

49. Хворий 45-ти років, викладач, звернувся за порадою до ортопеда-стоматолога з метою вибору раціонального протезування. Обєктивно: 12, 11, 21, 22 мають рухомість III ступеню. Яка ортопедична допомога найдоцільніша?
a. Бюгельний протез
b. Раннє протезування
c. Віддалене протезування
d. Незнімний протез
*e. Безпосереднє протезування

50. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 відбувся злам інструменту в середній третині медіального кореня. Виберіть метод лікування:
a. Видалення зуба
*b. Гемісекція медіального кореня
c. Резекція верхівки медіального кореня
d. Короно-радикулярна сепарація
e. Ампутація медіального кореня

51. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки зявились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перфорація меніска
b. Передній вивих суглобового диска
c. Задній вивих суглобового диска
d. Вививих нижньої щелепи
*e. Підвивих нижньої щелепи

52. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Об'єктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий початковий карієс
c. Флюороз
*d. Хронічний початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

53. Батьки 6-річної дитини звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. Обєктивно: на дистальній контактній поверхні 85 виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані, під час зондування безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія зуба безболісна. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

54. Хворий 34-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність виразки на твердому піднебінні, яка зявилася приблизно місяць тому. Лікувався полосканнями відварів трав, але виразка поступово "повзе". Обєктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння є неглибока болісна виразка з нерівними підритими краями, мякої консистенції, дно містить грануляції. На периферії виразки видно жовтуваті зернини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинна сифілома
b. Трофічна виразка
c. Актиномікоз
*d. Туберкульозна виразка
e. Ракова виразка

55. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком у 36 зубі методом сендвіч-техніки в одне відвідування у чоловіка 35-ти років. Який з склоіономірних цементів слід обрати в даному випадку в якості базової прокладки?
*a. Гібридний
b. Класичний
c. Конденсувальний
d. Зміцнений
e. Водотвердіючий

56. Постраждалий на полі бою отримав наскрізну рану лівої щоки, забруднену радіоактивними речовинами. На рану накладена асептична повязка із індивідуального перевязувального пакету, застосована знеболююча і антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити повязку?
a. На медичному пункті полку
b. На окремому медичному батальйоні
c. Коли повязка в незадовільному стані
*d. На кожному етапі евакуації
e. На медичному пункті батальйону

57. В процесі обстеження у хворого 25-ти років при змиканні зубних рядів виявлена максимальна кількість оклюзійних контактів зубів-антагоністів, при цьому рентгенологічно суглобова головка нижньої щелепи знаходиться біля основи схилу суглобового горбка. Який вид оклюзії спостерігається?
a. Передня
*b. Центральна
c. Бокова ліва
d. Задня
e. Бокова права

58. Мама дитини 6,5 років звернулася з метою контролю результатів герметизації фісур 16, 26, 36, 46, яка була проведена 6 місяців тому. Герметик зберігся у 36, 46, а в 16 і 26 не зберігся. Яка подальша тактика лікаря?
a. Профілактичне пломбування
b. Електрофорез 1% р-ном фтористого натрію
c. Аплікації розчином ремоденту
d. Покриття зубів фторлаком
*e. Повторити герметизацію фісур

59. Пацієнтка зявилася з метою протезування. Обєктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутня, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладенькі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки:
a. Горизонтальна, компенсована, II ступеня важкості
b. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
*c. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
d. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості
e. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості

60. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зубами від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу:
a. ІІ
b. IV
*c. І
d. ІІІ
e. V

61. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати такий матеріал:
a. Фосфат-цемент
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Кальцієвмісна паста
d. Резорцин-формалінова паста
e. Склоіономірний цемент

62. В умовах щелепно-лицевого стаціонару хворій проводилася операція - радикальна гайморотомія з пластичним закриттям нориці через комірку видаленого 27. Провели інфільтраційну і всі периферичні провідникові анестезії на верхній щелепі зліва 2% р-ном лідокаїну 6,0 мл. Через 3 хвилини хвора відзначила двоїння в лівому оці, неможливість його закрити. Яка з проведених анестезій є причиною вищевказаних скарг?
a. Інцизівальна
b. Палатинальна
c. Інфільтраційна
d. Туберальна
*e. Інфраорбітальна

63. Жінці 27-ми років проводилося лікування пульпіту методом девітальної екстирпації. У 15 було залишена арсеновиста паста. На вторинний прийом хвора прийшла лише на четверту добу. Виник токсичний періодонтит. Який оптимальний засіб необхідно вжити для обробки кореневого каналу?
a. Емульсія гідрокортизону
b. Трипсин
*c. Унітіол
d. Евгенол
e. Крезофен

64. Чоловік 25-ти років звернувся до поліклініки з приводу видалення 18, коронка якого зруйнована на ½. Зуб раніше неодноразово лікований. Під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Які найбільш правильні дії в даній ситуації?
a. Видалити відламок
b. Спробувати ввести відламок на місце
c. Видалити відламок і затампонувати рану
d. Встановити відламок на старе місце і зафіксувати
*e. Видалити відламок і ушити рану

65. Дитина 9-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого на зубі у верхній щелепі зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 - каріозна порожнина у межах емалі. Який оптимальний матеріал необхідний для пломбування 26?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Склоіономер
c. Силікатний цемент
d. Силіко-фосфатний цемент
*e. Композит

66. У хворого 30-ти років під час лікування пульпіту 25 у якості знеболюючого засобу використали 2% розчин лідокаїну. Через декілька хвилин після інєкції зявилися "задеревянілість язика", ядуха, важкість за грудниною, сухий кашель, ціаноз, загальне занепокоєння, судоми. АТ- 90/60 мм рт.ст. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Епілепсія
*c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гостра серцева недостатність

67. Дитина 5-ти років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5% розчину новокаїну в кількості 1,5 мл в дитини зявився руховий неспокій, позиви на блювання, біль у животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Больовий шок
b. Серцево-судинний колапс
c. Передозування анестетика
d. Запаморочення
*e. Алергічна реакція на новокаїн

68. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої ділянки. Встановлено діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені?
*a. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток лобної кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток лобної кістки
d. Виличний відросток лобної кістки і виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток скроневої кістки

69. Під час видалення 14 зуба у пацієнта 64-х років зявились скарги на біль у загруднинній ділянці з іррадіацією в спину. Відмічається блідість слизових та шкірних покривів, асиметрія пульсу на сонних артеріях. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпертонічний криз
d. Гостра дихальна недостатність
e. Колапс

70. Хворій 12-ти років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне подовження бокових ділянок нижньої щелепи. Яка конструкція апарату необхідна?
a. Ковзаюча дуга Енгля
b. Апарат на верхню щелепу з лицевою дугою
*c. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
d. Зовнішня лицева дуга
e. Апарат Гербста

71. У хворого 28-ми років з метою видалення 46 була проведена анестезія за Вайсбремом. Вкажіть цільовий пункт введення анестезуючого розчину при цій анестезії:
a. Защелепна ямка
b. Ділянка скроневого гребеня нижньої щелепи
c. Ділянка горба верхньої щелепи
d. Ретромолярна ямка
*e. Ділянка нижньощелепного підвищення

72. Дитина 3-х місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз:
a. Мяка форма лейкоплакії
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетична ангіна
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Червоний плоский лишай

73. Під час профілактичного огляду у дитини 4-х років на жувальній поверхні 54 виявлена глибока каріозна порожнина, виповнена щільним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія і термометрія 54 - безболісні. Індекс КП=1, індекс гігієни - 1,9. Який пломбувальний матеріал найбільш підходить для постійної пломби у 54?
a. Хімічний композит
b. Силікофосфатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Силікатний цемент
e. Фотополімерний композит

74. Хворому 40-ка років провели вибіркове пришліфовування зубів з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функціональної оклюзії. Через 3 дні він звернувся до лікаря-ортопеда зі скаргами на попадання між зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацію. Яка помилка допущена при зішліфовуванні зубів?
a. Зішліфовування язикових горбиків нижніх зубів
b. Зішліфовування горбиків верхніх зубів
c. Зішліфовування щічних горбиків верхніх зубів
*d. Зішліфовування вершин опорних піднебінних горбиків верхніх зубів
e. Зішліфовування вершин опорних щічних горбиків нижніх зубів

75. У дівчинки 3-х років два дні тому з'явилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та у правій підочній ділянці. Коронка 51 зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеня. Який клінічний діагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
*d. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
e. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба

76. Під час ремонту стоматологічного кабінету вирішено освітлювати його люмінесцентними лампами. Яким має бути рівень освітленості кабінету в люксах?
a. 400 лк
b. 300 лк
c. 200 лк
*d. 500 лк
e. 100 лк

77. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об'єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3 на 2,8 см. Від хірургічного втручання хвора категорично відмовилася. Яку конструкцію слід їй запропонувати?
a. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси
*c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
d. Звичайний незнімний мостоподібний протез
e. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду

78. Хворий скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, причинний зуб вказати не може. Біль практично не припиняється, деколи трохи послаблюється, проте нападоподібно підсилюється від подразників. В останні години від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: в 17 глибока каріозна порожнина, зондування дна болісне, пульпова камера закрита. Який метод лікування показаний?
a. Біологічний
b. Вітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

79. Жінка 25-ти років надійшла до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: шкірні покрови бліді, на обличчі краплі поту. Дихання переривчасте, утруднене. Ps- 120/хв, ниткоподібний, АТ- 70/60 мм рт.ст. На обличчі у ділянці щоки зліва - рана, що проникає до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
a. Стенотична
b. Клапанна
c. Обтураційна
*d. Аспіраційна
e. Дислокаційна

80. Чоловік 54-х років скаржиться на біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що зявився три дні тому і поступово наростає, підвищення температури тіла до 37,2°C. Обєктивно: слизова ясен набрякла, гіперемована, легко кровить. Пародонтальні кишені 6-7 мм з незначними гнійними виділеннями. У ділянці 26 пальпується болісний інфільтрат. Рухливість 26 ІІІ ступеня, решти зубів І-ІІ ступеня. Рентгенологічно: у ділянці 26 визначається резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅔ довжини коренів. Яка оптимальна тактика стосовно 26?
a. Розкриття абсцесу через ясну
*b. Видалення
c. Тимчасове шинування, консервативна терапія
d. Розкриття абсцесу через пародонтальну кишеню
e. Кюретаж пародонтальної кишені

81. Хворий 65-ти років висловлює скарги на хрускіт, лускання в обох СНЩС, біль під час зміщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухість у роті, глосалгію. 6 місяців користується повним знімним протезом на нижню щелепу. Ревматичні захворювання пацієнт заперечує. Обєктивно: нижня третина обличчя укорочена, підборідна складка різко виражена, кути рота опущені, заїди, тріщини. Пальпаторно: хрускіт під час рухів у СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Артроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Вивих СНЩС
*e. Синдром Костена

82. До обласної санепідемстанції звернувся лікар-стоматолог за дозволом на відкриття приватного стоматологічного кабінету на дві стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де стоматолог планує вести прийом пацієнтів, складає 26 м2. Яку площу повинно мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
a. 10 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково
*b. 14 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково
c. 7 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково
d. 10 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково
e. 20 м2 на 1 установку та 12 м2 додатково

83. Після переохолодження хворий 42-х років скаржиться на головний біль у лівій лобовій ділянці та лівій верхній щелепі. Обєктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лівий носовий хід, серозно-гнійні виділення з нього, незначний біль під час пальпації підочної ділянки і по перехідній складці у проекції 24, 25. Перкусія цих зубів безболісна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного відростка без видимих змін. На рентгенограмі визначається зниження пневматизації лівої верхньощелепної пазухи. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного одонтогенного гаймориту
b. Гострий серозний періостит лівої верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 24
d. Гострий періодонтит 24
e. Гострий риногенний гайморит

84. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Об'єктивно: коронкова частина 21 відсутня на одну другу, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Девітальна екстирпація
b. Біологічний метод
*c. Вітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

85. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21. Лікування проведено екстирпаційним методом. Оберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Цинк-евгленолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Кальцієвмісний матеріал
d. Склоіономірний цемент
e. Фосфат-цемент

86. Хворий 47-ми років скаржиться на відчуття стороннього тіла на язиці, утруднення при розмові, сухість в порожнині рота. Обєктивно: на спинці язика - видовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Складчастий язик
*b. Чорний "волохатий" язик
c. Гострий глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Десквамативний глосит

87. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на спинці язика поряд із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Скарги відсутні. В анамнезі у дитини - дисбактеріоз кишечнику. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
*b. Десквамативний глосит
c. Гострий катаральний глосит
d. Герпетичне ураження язика
e. Кандидозний глосит

88. Хворий 58-ми років звернувся з приводу протезування. Обєктивно: присутній 22 зуб, стійкий, інтактний. Альвеолярний гребінь атрофований, піднебіння пласке. Планується виготовлення знімного протезу. Яка тактика лікаря по відношенню до 22 зуба?
a. Видалити
b. Депульпувати
c. Виготовити куксову коронку
d. Залишити
*e. Виготовити телескопічну коронку

89. В кріслі у стоматолога-ортопеда знаходиться пацієнт з дефектом зубного ряду 14, 15, 16. Має відбутися обробка зубів під коронки. Як необхідно обробити наконечник перед препаруванням?
a. 3% р-ном перекису водню
b. Р-ном марганцевокислого калію
c. 3% р-ном хлораміну 1 раз
d. Р-ном фурациліну
*e. 3% р-ном хлораміну двічі через 15 хвилин

90. Дитині 10-ти років після профілактичного обстеження стоматолог-педіатр встановив діагноз: вогнищева демінералізація 13, 12, 11, 21, 22, 23. Призначено електрофорез ремінералізуючими розчинами. Які засоби доцільно використовувати в даному випадку?
a. Тільки препарати фтору
b. Тільки препарати кальцію
c. Тільки препарати фосфору
*d. Препарати кальцію і фосфору з наступним використанням препаратів фтору
e. Препарати фтору з наступним використанням препаратів кальцію і фосфору

91. У хворого 60-ти років внаслідок поранення утворився великий дефект носа. Від хірургічного лікування хворий тимчасово відмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротезу носа, який утримується за допомогою оправи окулярів. Якою відбитковою масою необхідно отримати відбиток у даного хворого?
a. Термопластичною з усього обличчя
b. Термопластичною з дефекту
c. Еластичною з усього обличчя
d. Еластичною з дефекту
*e. Гіпсовий з усього обличчя

92. Хворий 32-х років доставлений до травмпункту зі скаргами на кровотечу з носа, сильний головний біль, запаморочення, деформацію обличчя, утруднене дихання, неможливість жування. Травму отримав близько трьох годин тому в шахті. Не непритомнів. Обєктивно: подовження середньої третини обличчя, значні гематоми і набряк у ділянці кореня носа, повік обох очей. Верхня щелепа зміщена донизу, рухлива разом з кістьми носа, виличними кістками і очними яблуками. Пальпаторно визначається деформація, біль і патологічна рухливість у ділянці перенісся, зовнішніх країв орбіт, крилоподібних відростків основної кістки
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
b. Перелом кісток носа
c. Перелом виличних кісток
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ (верхній)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І (нижній)

93. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився близько 2,5 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На рентгенограмі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз СНЩС
b. Больова дисфункція СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Загострення хронічного артриту СНЩС

94. Чоловік 30-ти років скаржиться на наявність у зубі каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, що зєднана з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. ЕОД - 100 мкА. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

95. Хворий 25-ти років має двобічний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зміщений донизу і назад. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
a. Шура
b. З важелями за Курляндським
*c. Поста
d. Вебера
e. Однощелепна капова шина

96. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
*b. Передати відбитки для знезараження
c. Негайно передати відбитки до лабораторії
d. Зберігати відбитки 90 хвилин в мікротеновому пакеті
e. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків

97. У хворого 58-ми років внаслідок травми та опіку обличчя утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знімного протеза. Яку конструкцію протеза бажано використати у даному випадку?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
b. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
*d. Протез, що складається
e. Шарнірний знімний протез

98. Хворий 20-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість рухів нижньої щелепи, утруднення мови та прийому їжі. Стан повязує з травмою, що виникла під час відкушування яблука. При огляді відмічається напіввідкритий рот, прикус відкритий за рахунок одиноких контактів дистальних горбів останніх молярів щелеп, слинотеча, мова нерозбірлива, пальпуються суглобові голівки нижньої щелепи попереду козелків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом суглобових відростків нижньої щелепи
*b. Гострий передній двобічний вивих нижньої щелепи
c. Травматичний двобічний перелом суглобових відростків нижньої щелепи
d. Фіброзний анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Загострення артрозо-артриту скронево-нижньощелепного суглоба

99. Хворий 19-ти років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Напередодні отримав травму. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Рот відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, трохи кровить. Тут визначається рухомість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушений. Яким чином слід надати допомогу хворому?
a. Лігатурним звязуванням 31, 32, 42, 41 за Айві
b. Шинами із зачіпними петлями та міжщелепною фіксацією
*c. Гладенькою шиною-скобою
d. Шиною із похилою площиною
e. Шиною із розпірковим вигином

100. У хворого 30-ти років на 7-й день після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози. Обєктивно: температура тіла 39°C, обмеження відкривання рота, сухість у роті; при масажі залози зявляється гнійний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
*a. Гострий неепідемічний паротит
b. Флегмона субжувального простору
c. Паренхіматозний паротит
d. Флегмона привушно-жувальної ділянки
e. Гострий епідемічний паротит

101. Хворий 40-ка років скаржиться на тривало існуючу тріщину у центральному відділі червоної облямівки нижньої губи. Тютюнопаління з 16-ти років. Обєктивно: по середній лінії червоної облямівки нижньої губи має місце глибока тріщина довжиною 1,0 см, краї тріщини валикоподібно потовщені. Характерною ознакою тріщини є спонтанне загоєння, але після епітелізації вона рецидивує знову. Було встановлено діагноз - хронічна тріщина нижньої губи. Консервативні методи лікування неефективні. Оберіть правильний метод лікування у даній ситуації:
a. Висічення, відступивши на 0,5 см від меж утворення
b. Діатермокоагуляція
*c. Висічення у межах видимо здорових тканин
d. Близькофокусна рентгенотерапія
e. Кріодеструкція

102. Пацієнтці 48-ми років користування верхньощелепним бюгельним протезом на еластичних атачменах не приносить комфорту, відзначає рухливість протеза під час пережовування їжі та артикуляції. Хвора просить зробити нові протези з урахуванням вказаних недоліків. Клінічні коронки опорних зубів низькі. Яка система фіксації найбільш доцільна в даному випадку?
a. Балочна
b. Замкова
*c. Телескопічна
d. Кламерна
e. Сідлоподібна

103. Батьки 7-ми річного хлопчика звернулись до дитячої стоматологічної поліклініки зі скаргами на відсутність 11. Обєктивно: збільшення коміркового відростка в проекції 11, 12. На рентгенограмі визначаються множинні тіні різної величини, які мають зубоподібну форму і за щільністю відповідають твердим тканинам зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цементома верхньої щелепи
b. Фолікулярна кіста верхньої щелепи від 11
c. Адамантинома верхньої щелепи
d. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
*e. Одонтома верхньої щелепи

104. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Ексфоліативний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Кандидозний хейліт
*e. Червоний вівчак

105. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Обєктивно: 21 зруйнований на ⅓ по ріжучому краю, змінений у кольорі. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований до верхівки. Прийняте рішення виготовити пластмасову коронку. Де має знаходитися край коронки по відношенню до ясеневого краю?
a. Не доходити до ясни на 0,5 мм
b. Під ясною на 0,5 мм
*c. На рівні ясни
d. Не доходити до ясни на 1,0 мм
e. Під ясною на 1,0 мм

106. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 2848 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Мостоподібні протези
b. Бюгельний протез
c. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
*d. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
e. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами

107. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см, 9 балів за шкалою Апгар, від першої вагітності. Пологи фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
a. Фізіологічна прогенія
b. Центральна оклюзія
c. Пряме співвідношення
d. Дистальний прикус
*e. Фізіологічна ретрогенія

108. Дитина 7-ми років отримала спортивну травму. На момент звернення відзначає біль у ділянці нижньої щелепи, неможливість змикання зубів. Під час натиснення на підборіддя посилюється біль у ділянці нижньої щелепи справа. У дитини діагностований перелом тіла нижньої щелепи без зміщення відламків. Якою повинна бути лікувальна тактика для попередження зміщення кісткових фрагментів у змінному прикусі?
a. Призначення протизапальної терапії
b. Проведення остеосинтезу
*c. Іммобілізація фрагментів зубо-ясеневою шиною
d. Накладення пращеподібної повязки
e. Фіксація шинами Тігерштедта

109. Хворому 70-ти років виготовляються повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. Хворий зявився на клінічний етап "Визначення центрального співвідношення". Для перевірки правильного визначення міжальвеолярної висоти застосували розмовну пробу. Хворому запропонували вимовити звуки "О", "І", "М". Яка відстань має бути між валиками при правильному визначенні міжальвеолярної висоти у даного хворого?
a. 3-4 мм
b. 9-10 мм
c. 7-8 мм
*d. 5-6 мм
e. 1-2 мм

110. Хворий 43-х років скаржиться на постійний біль у ділянці верхньої щелепи справа, що іррадіює у скроню. Біль зявився місяць тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки. Слизова оболонка порожнини рота не змінена. Утруднене дихання через правий носовий хід, тут же кровянисто-гнійні виділення з неприємним запахом. На оглядовій рентгенограмі лицевого скелету у напіваксіальній проекції визначається інтенсивне затемнення правої гайморової пазухи, порушення цілісності внутрішньої і верхньої її стінок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома верхньої щелепи
b. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерва
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
d. Хронічний одонтогенний гайморит
*e. Рак верхньої щелепи

111. Пацієнтка 32-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 14 і 25. Планується виготовити на ці зуби металокерамічні коронки. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
a. Цинкоксиевгенолові
*b. Силіконовий
c. Віск
d. Альгінатні
e. Твердіючий

112. Після перенесеного матірю гострого гнійного маститу, у дитини 2-х місяців зявився набряк лівих підочної та виличної ділянок, гіперемія шкіри лівої половини обличчя, висока температура до 39-40°C, гноєтеча з носа. Який діагноз можна передбачити?
a. Гострий гнійний періостит
b. Флегмона підочної ділянки
*c. Гострий гематогенний остеомієліт
d. Гострий гайморит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

113. До клініки щелепно-лицевої хірургії надійшов поранений з розривом мяких тканин піднебіння та глотки. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а інколи і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії може статися у хворого?
a. Дислокаційна
b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Аспіраційна
*e. Клапанна

114. Хвора 44-х років скаржиться на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке зявилось 1,5 роки тому. Обєктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до периферії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія системна
b. Хронічний середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Клиноподібний дефект
*e. Ерозія емалі

115. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої і нижньої щелеп. Планується виготовлення повного знімного зубного протезу для нижньої щелепи. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи атрофований тільки у фронтальній ділянці. Визначте тип атрофії нижньої щелепи за Келером:
a. II
*b. IV
c. I
d. -
e. III

116. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Об'єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

117. Пацієнт 13-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, РМА=46%, гігієнічний індекс за Грином-Вермільйоном 2,5 бали. Попередній діагноз: загострення хронічного генералізованого катарального гінгівіту. З яким активним компонентом слід рекомендувати пасту даному пацієнту?
a. Комплекс мікроелементів
b. Монофторфосфат
*c. Хлоргексидин
d. Гліцерофосфат кальцію
e. Вітаміни А, D, Е

118. У дитини 8-ми років діагностовано хронічний гранулюючий періодонтит 55. Коронка зуба повністю зруйнована. На рентгенограмі - корені розєднані між собою. Оберіть інструмент для проведення оперативного втручання:
a. S-подібні коронкові щипці
*b. Байонетні кореневі щипці
c. Прямі кореневі щипці
d. Байонетні коронкові щипці
e. Дзьобоподібні кореневі щипці

119. Хворий 20-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 44. Обєктивно: на жувальній поверхні 44 глибока каріозна порожнина, щільний пігментований дентин. Зондування та перкусія безболісні. ЕОД - 12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

120. Хвора 36-ти років скаржиться на естетичний дефект верхніх передніх зубів. З анамнезу: знаходиться на обліку у ендокринолога з приводу тиреотоксикозу. Дефекти емалі зявилися кілька років тому, поступово збільшувалися у розмірах. Обєктивно: у 12, 11, 21, 22 зубах в поперечному напрямку на вестибулярних поверхнях дефекти емалі овальної форми. Зондування і реакція на холодовий подразник безболісні, дно дефектів гладеньке, блискуче, тверде. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Некроз твердих тканин зубів
c. Системна гіпоплазія
d. Клиноподібні дефекти
e. Гострий поверхневий карієс

121. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш, ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна дуга більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
a. Сагітальна та трансверзальна
b. Сагітальна та франкфуртська
*c. Сагітальна та вертикальна
d. Сагітальна та оклюзійна
e. Сагітальна та носова

122. Хворий 25-ти років звернувся до травмпункту зі скаргами на біль у правій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Обєктивно: помірно виражений набряк і гематома у ділянці правої виличної дуги. Пальпаторно у ділянці правої виличної дуги визначається западіння кісткової тканини, помірна болісність. Прикус не порушений. Відкривання рота - 1,5 см. Під час намагання подальшого відкривання рота відчуває механічну перепону і посилення болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
b. Травматичний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Перелом правої виличної дуги
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ (верхній)
e. Перелом правої виличної кістки

123. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фестончасті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз:
a. Ракова виразка дна порожнини рота
b. Гумозна виразка дна порожнини рота
c. Мігруюча гранульома дна порожнини рота
*d. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

124. Пацієнт 60-ти років санує порожнину рота перед оперативним втручанням з приводу катаракти. Після обстеження було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 22 (V клас за Блеком). Який пломбувальний матеріал НЕ СЛІД застосовувати у цього хворого?
a. Склоіономірний цемент хімічного твердіння
b. Мікрогібридний матеріал хімічного твердіння
c. Силікатний цемент
*d. Мікрогібридний матеріал світлового твердіння
e. Макронаповнений композит хімічного твердіння

125. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Об'єктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
*b. Хронічний пульпіт, що загострився
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився

126. Під час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язиці займає більшу його частину, рухомість язика обмежена, виявляються поодинокі регіонарні лімфатичні вузли на боці ураження. Після цитологічного дослідження встановлено діагноз: рак язика T2N1M0. Яке лікування необхідно застосувати у цього хворого?
a. Хірургічне видалення новоутворення
*b. Комбінований метод
c. Видалення лімфовузлів
d. Хіміотерапія
e. Променева терапія

127. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: температура тіла 37,2°C. У правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне кулясте новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Слинокамяна хвороба
b. Аденома слинної залози
c. Атерома
*d. Хронічний лімфаденіт
e. Хронічний сіалоаденіт

128. Пацієнт 18-ти років скаржиться на появу виразкувань у порожнині рота спонтанну кровоточивість слизової оболонки, болісність під час вживання їжі та розмові, носові кровотечі. З анамнезу: погіршання загального стану, слабкість, підвищення температури тіла до 39°C, головний біль, ломота у суглобах. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Імунограма
*b. Клінічний аналіз крові
c. Аналіз крові на цукор
d. Алергологічні проби
e. Аналіз на ВІЛ

129. Хлопчик 12-ти років скаржиться на короткочасний біль від холодного у зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: у 46 на медіальній поверхні каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, зі світлим розмякшеним дентином на дні та стінках. Реакція на холод болісна, швидкоминуча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

130. До лікаря отропеда-стоматолога звернувся пацієнт 73-х років зі скаргами на повну відсутність зубів. Обєктивно: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, відросток вкритий слизовою оболонкою помірної податливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келера характеризується такими ознаками?
a. Пятий
b. Четвертий
c. Другий
d. Третій
*e. Перший

131. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Обєктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлений в жовтий колір. В дитинстві 64 неодноразово лікували, проте, зважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах, 64 вимушено видалили в 9 років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аплазія емалі
b. Початковий карієс
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
*e. Локальна гіпоплазія

132. Пацієнтка 62-х років звернулась до стоматолога з метою ортопедичного лікування 12, 21, 22 зубів. До протезування артеріальний тиск, за словами пацієнтки, був 165/110 мм рт.ст. У звязку з емоційними переживаннями тиск підвищився до 220/130 мм рт.ст. Який діагноз можна встановити?
a. Гостра серцева недостатність
b. Колапс
*c. Гіпертонічний криз
d. Гостра дихальна недостатність
e. Непритомність

133. Хворий 27-ми років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясеневий край гіперемований, набряклий, болісний при доторкуванні, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі резорбція кортикальної пластинки, остеопороз міжзубних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*b. Початковий ступінь генералізованого пародонтиту
c. Пародонтоз
d. Генералізований пародонтит І ступінь
e. Хронічний катаральний гінгівіт

134. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтома
*b. Кістогранульома
c. Кіста
d. Остеома
e. Гранульома

135. Хворому 69-ти років було проведено операцію повного видалення нижньої щелепи. До операції знято відбитки з верхньої та нижньої щелеп і виготовлено замісний протез нижньої щелепи. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу в ротовій порожнині?
a. Магніти
*b. Спіральні пружини Фошара
c. Кламери
d. Зачіпні петлі
e. Атачмени

136. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37, наступного дня зявився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Обєктивно: невелика мяка припухлість в лівій підщелепній ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Одонтогенна підщелепна флегмона
b. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
c. Гострий підщелепний лімфаденіт
*d. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
e. Перитонзилярний абсцес

137. У дитини 8-ми років відсутні 12, 22 зуби. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній, а 22 - шипоподібний. Що є причиною таких патологічних змін?
a. Травма
b. Рахіт
c. Видалення зубів
*d. Спадкова адентія
e. Карієс

138. У дитини 7-ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
*a. Видалення зубів в гематологічному відділенні після відповідної підготовки
b. Видалення зубів можливо як в стаціонарі, так і в амбулаторії
c. Видалення зубів протипоказане через високу імовірність кровотечі
d. Видалення зубів у щелепно-лицевому відділенні
e. Видалення зубів в амбулаторних умовах з подальшою тампонадою альвеол гемостатичною губкою

139. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на постійний ниючий біль в 38. Відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Яку анестезію слід зробити для проведення операції?
a. Туберальна
*b. Анестезія за Берше-Дубовим
c. Зовнішньоротовий спосіб мандибулярної анестезії
d. Торусальна
e. Мандибулярна

140. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 згладжена, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21. Оберіть тактику лікування:
a. Збереження 21, протизапальна терапія
b. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
c. Видалення 21, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Видалення 21, періостеотомія
*e. Збереження 21, періостеотомія, протизапальна терапія

141. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5°C, припухлість лімфовузлів. Об'єктивно: стан дитини важкий, температура 38,8°C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
a. Лакунарна ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Герпетична ангіна
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

142. У хворого 35-ти років рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горбки. Лікар рекомендує зробити оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш обєктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Жувальна проба за Рубіновим
b. Мастикаціографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамографія
e. Рентгенографія

143. Під час профілактичного огляду у дівчинки 9-ти років виявлено: широке перенісся, вузькі носові ходи, рот напіввідкритий, губи змикає з напруженням, подовжена нижня частина обличчя. Прикус зміни зубів. У фронтальній ділянці визначається вертикальна щілина у 4-5 мм від 53 до 64. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Дитина невиразно вимовляє шиплячі звуки. Визначте найбільш імовірний чинник виникнення деформації прикусу:
*a. Порушення носового дихання
b. Смоктання язика
c. Парафункції язика
d. -
e. Інфантильне ковтання

144. Хворий 40-ка років госпіталізований з переломом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ. Зубні ряди інтактні. Оберіть апарат для лікування цього хворого:
a. Апарат Рудько
*b. Стандартний комплект Збаржа
c. Апарат Єрмолаєва-Кулагова
d. Апарат Ядрової
e. Шина Порта

145. Під час операції видалення дермоїдної кісти перенісся хлопчик 14-ти років поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкість. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсичний шок
*b. Непритомність
c. Колапс
d. Травматичний шок
e. Анафілактичний шок

146. Хворий 43-х років скаржиться на рухливість зубів фронтальної ділянки нижньої щелепи, значне оголення шийок зубів. Об'єктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, кровотеча ясен відсутня. 42, 41, 31, 32 мають I-II ступінь рухливості. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відмічається оголення шийок 42, 41, 31, 32 на 1/2; 43, 33 - на 1/4. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Ковпачкова шина
b. Напівкоронкова шина
*c. Суцільнолита капа
d. Балочна шина за Курляндським
e. Напівкільцева шина

147. У хлопчика 9-ти років асиметрія обличчя за рахунок зміщення підборіддя вліво. Під час проведення третьої проби за Ільїною-Маркосян асиметрія обличчя зникає. Яка найбільш імовірна клінічна форма даної аномалії прикусу?
a. Однобічне недорозвинення нижньої щелепи
b. Однобічне звуження верхнього зубного ряду
*c. Звичне зміщення нижньої щелепи
d. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Двобічне звуження верхнього зубного ряду

148. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація трохи болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки
*c. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт

149. Хворому виготовляються паяні мостоподібні протези з нержавіючої сталі. В процесі виготовлення коронок проводиться калібровка гільз. Який з перерахованих апаратів використовується?
a. Ларина
b. Паркера
c. Копа
d. Бромштрома
*e. Самсона

150. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясеневого зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅓. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг

151. Постраждалий 27-ми років доставлений до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: різана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена під час бійки. У постраждалого крайній термін проведення ранньої ПХО рани без попередньої інєкції антибіотиків складає не більше:
a. 12 годин
*b. 24 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 1 години

152. Батьки скаржаться на наявність у ротовій порожнині 8-річної дитини болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію округлої форми розміром до 0,7 см, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемовану облямівку, болісна під час пальпації. В анамнезі у дитини - хронічний холецистохолангіт. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Травматична ерозія

153. Хворому 75 років. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що контактують лише бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. В бокових ділянках з одного боку відзначається горбиково-горбиковий міжзубний контакт, з іншої - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена?
*a. Визначена бокова оклюзія
b. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
c. Визначена передня оклюзія
d. Збільшена міжальвеолярна висота
e. Деформація воскових шаблонів під час визначення центральної оклюзії

154. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну (4 мл) з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Обєктивно: верхня та нижня губа набряклі, слизова оболонка гортані та порожнини рота також набрякла, різко гіперемована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Колапс
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Інтоксикація анестетиком
e. Гостра легенева недостатність

155. Хворий 53-х років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів у бічних ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: усі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухливість І ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати у даному випадку?
a. Коронко-ковпачкова шина
b. Шини з екваторних коронок
c. Незнімна коронкова шина-протез
*d. Вкладкова шина
e. Інтрадентальна шина

156. Хворий 45-ти років звернувся для видалення 13. Який інструментарій необхідно обрати для видалення?
*a. Прямі щипці
b. S-подібні праві щипці
c. Штикоподібні щипці
d. Прямий елеватор
e. S-подібні щипці

157. Після складного видалення 37 у хворого виникла анестезія в ділянці лівої половини нижньої губи та підборіддя. При обстежені на ЕОД відзначено зниження електрозбудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Herpes Zoster n.Trigemini
b. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
*c. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
d. Альвеоліт у ділянці комірки 37 зуба
e. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва

158. Для пломбування каріозної порожнини середньої глибини в 37 (ІІ клас за Блеком) у чоловіка 35-ти років лікар обрав техніку пошарової реставрації. Яким з композитів у даному випадку слід вкрити дно і стінки каріозної порожнини для створення початкового суперадаптивного шару?
a. Мікронаповнений
*b. Текучий
c. Конденсуємий
d. Мікрогібридний
e. Макронаповнений

159. Під час огляду порожнини рота дитини 9-ти років відзначається: підборіддя виступає наперед, нижня губа перекриває верхню губу. Між нижніми різцями діастеми і треми, нижні різці перекривають верхні на ⅔ висоти коронки. Сагітальна щілина 3 мм. Визначте лікувальну тактику:
a. Застосувати капу Шварца
b. Призначити комплекс міогімнастики
c. Застосувати ковзний апарат Енгля
*d. Застосувати апарат Брюкля
e. Застосувати капу Биніна

160. Дитина 10,5 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Обєктивно: червона облямівка губ набрякла, гіперемована, вкрита тріщинками і численними кровянистими кірками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці з серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігаються також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Актинічний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

161. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на одну другу довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Пластмасова капа
b. Шина за Мареєм
c. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина Мамлока

162. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження поставлено діагноз: алергічний стоматит, спричинений барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином слід усунути алергічну дію барвників?
a. Заформувати пластмасу методом литва
*b. Виготовити протези з безколірної пластмаси
c. Виготовити литі металеві базиси протезів
d. Виготовити двошарові базиси
e. Виготовити штамповані металеві базиси

163. Дівчина 17-ти років висловлює скарги на болісність і кровоточивість ясен під час чищення зубів і прийому їжі. Хворіє впродовж 1,5 років. Зверталася за допомогою до стоматолога. Проведене лікування істотного ефекту не дало. Обєктивно: ясеневі сосочки у ділянці фронтальних зубів верхньої і нижньої щелеп пухкі, ціанотичні, перекривають коронки зубів на ⅓-½ їх висоти, кровлять під час дотику. Електрофорез якого з перелічених засобів дозволить отримати терапевтичний ефект у даної хворої?
*a. Гепарин
b. Фторид натрію
c. Вітамін B1
d. Трипсин
e. Алое

164. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці, періодичний тупий біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки, скутість зникає впродовж дня після "розробки" суглобів. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відзначається хрускіт у суглобах. Середня лінія зміщується праворуч на 3-4 мм, пальпація правої суглобової головки болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом правого виростка нижньої щелепи
b. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Хронічний артрит правого СНЩС
d. Гострий серозний артрит правого СНЩС
*e. Артроз правого СНЩС

165. Дівчинка 11,5 років на плановій санації порожнини рота поскаржилася на біль у губах під час вживання їжі, що періодично зявляється і раптово вщухає. Обєктивно: слизова оболонка губ у зоні Клейна гіперемована, набрякла, суха, під час розмови відзначається виділення дрібних краплинок слизового секрету. Визначте попередній діагноз:
*a. Простий гландулярний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

166. Хворий 23-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 16. Обєктивно: в 16 глибока каріозна порожнина, що зєднується з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія безболісна. На яснах в ділянці проекції верхівки кореня 16 виявлено норицю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

167. Рядовий з вогнепальним пораненням в ділянці підборіддя доставлений на МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Штучна вентиляція легень
c. Ввести повітровід
d. Провести інтубацію трахеї
e. Накласти трахеостому

168. Пацієнту 67-ми років після обстеження було встановлено діагноз: карієс цементу 35. На якому пломбувальному матеріалі слід зупинити свій вибір?
*a. Склоіономірний цемент
b. Срібна амальгама
c. Композиційний матеріал хімічного твердіння
d. Силідонт
e. Силіцин

169. На прийом до хірурга-стоматолога звернулась пацієнтка 70-ти років для видалення центральних різців верхньої щелепи, що мають рухомість ІІІ ступеню. Який інструмент слід застосувати?
*a. Прямі щипці
b. S-подібні щипці
c. Клювоподібні щипці
d. Прямий елеватор
e. Байонетні щипці

170. Хвора 38-ми років звернулася до хірургічного кабінету стоматологічної поліклініки з метою видалення 36. Яку анестезію доцільно застосувати при видаленні?
a. Стовбурова за Войно-Ясинецьким
b. Туберальна
c. Інфільтраційна
*d. Торусальна
e. Мандибулярна

171. Батьки скаржаться на дефект мови у дитини 4-х років, неправильну вимову звуку "Р". Обєктивно: язик обмежений у рухах, під час висунення вперед підгинається донизу, нижній край вуздечки язика прикріплюється попереду протоків піднижньощелепних слинних залоз. Вуздечка тонка, прозора. Вкажіть терміни оперативного втручання:
a. Після прорізування постійних молярів
*b. Після встановлення діагнозу
c. Після прорізування постійних різців
d. Після формування постійного прикусу
e. Після закінчення росту щелепно-лицевих кісток

172. Хворий 47-ми років звернувся до клініки зі скаргою на зміну кольору 11, 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 змінені в кольорі, канали пломбовано до верхівки. Було прийняте рішення про виготовлення металокерамічних коронок на 11, 21. Під яким оптимальним кутом слід проводити препаровку апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 15-20o
b. 20-25o
c. 10-15o
*d. 5-8o
e. 30-35o

173. У хворого 30-ти років скарги на короткочасний біль у зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного. Біль зявився місяць тому. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок мякий, зондування по емалево-дентинній межі болісне, перкусія безболісна, термодіагностика - біль, який швидко зникає після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий середній карієс

174. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. Впродовж тижня лікувала 45. Обєктивно: температура тіла 38°C. В правій підщелепній ділянці болісний, напружений інфільтрат. Шкіра не береться в складку, гіперемована, блищить. Рот відкривається на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає зазначена вище клінічна картина?
a. Флегмона крилощелепного простору
*b. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
c. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий гнійний сіалоаденіт
e. Абсцес правого щелепно-язикового жолоба

175. У хворого 30-ти років діагностований післятравматичний остеомієліт нижньої щелепи у ділянці тіла справа. Травма відбулася 1,5 місяці тому. На рентгенограмі визначається лінія перелому і тінь сформованого кісткового секвестру в лінії перелому. На шкірі має місце нориця з гнійним виділенням. Визначте тактику лікування:
a. Висічення нориці, антибактеріальна терапія
b. Висічення нориці
c. Секвестректомія
*d. Висічення нориці, секвестректомія
e. Фізіотерапевтичне лікування

176. Батьки скаржаться на погане самопочуття дитини 7-ми років, підвищення температури тіла до 39°C, біль у зубах на верхній щелепі зліва. Обєктивно: стан важкий, дитина бліда, адинамічна, асиметрія обличчя через наявність інфільтрату на верхній щелепі зліва. У 64 порожнина, перкусія болісна. 63, 65 зуби інтактні, перкусія болісна, рухливість зубів І ступеня, з-під ясеневого краю 64 виділяється гній. Перехідна складка згладжена у 63, 64, 65 зубів, слизова гіперемована з вестибулярного і піднебінного боків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 64
b. Гострий одонтогенний гайморит від 64
c. Нагноєна радикулярна кіста верхньої щелепи від 64
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 64
e. Гострий серозний періостит верхньої щелепи від 64

177. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х днів. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Гострий пульпіт 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
*e. Хронічний періодонтит 26, що загострився

178. Постраждалий 24-х років звернувся до клініки з опіком обличчя. Травму отримав внаслідок дії відкритого полумя. Скаржиться на біль та печіння шкіри обличчя. Обєктивно: гіперемія шкіри обличчя, на ділянках підборіддя, носа, брів, лоба, вилиць мають місце пухирі з прозорою рідиною. Який ступінь опіку встановить лікар хворому?
a. III B-IV ступінь
b. II-III A ступінь
*c. I-II ступінь
d. II-IV ступінь
e. II-III B ступінь

179. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на збільшення в розмірах "родинної плями", її лущення, свербіж. Зі слів хворого, змінена у кольорі і розмірах ділянка шкіри зявилася рік тому, після травми її під час гоління. Обєктивно: у підочній ділянці зліва визначається інтенсивно пігментована пляма коричневого кольору, розміром до 2 см, з дрібними вузликами на поверхні, овальної форми, виступає над шкірою, з ознаками лущення, безболісна під час пальпації. Регіонарні лімфовузли збільшені, спаяні із шкірою, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невус пігментований
b. Невус бородавчастий
*c. Меланома
d. Папіломатоз
e. Плоскоклітинний рак

180. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргою на наявність косметичного дефекту в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Після ретельного обстеження встановлено діагноз: клиноподібний дефект 11, 12, 13, 21, 22, 23. Який пломбувальний матеріал є оптимальним у даному випадку?
a. Композитний матеріал хімічного твердіння
b. Склоіономірний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Компомер

181. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез без шарніра
b. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
*e. Мостоподібний протез із шарніром

182. У пацієнта 28-ми років захворювання розвивається без продромальних явищ і проявляється висипом 1-2 елементів ураження розміром 5-8 мм, округлої форми, оточених вінчиком гіперемії та вкритих нальотом жовто-сірого кольору. Рецидиви часті з певною закономірністю - 3-4 рази на рік. Для якого захворювання це характерно?
a. Папульозний сифіліс
*b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Червоний плескатий лишай

183. Жінка 24-х років скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури до 38°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично після застуди протягом кількох років. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірочками, на різко гіперемованій та набряклій слизовій оболонці губ та щік - пухирі, що розкрилися, та ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчатка Пашкова
c. Хронічний рецидивний герпес
d. Вульгарна пухирчатка
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

184. Дівчинка 14-ти років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді білих плям на зубах. За місцем проживання вміст фтору в питній воді складає 2 мг/л. Обєктивно: вестибулярні поверхні всіх зубів на верхній і нижній щелепі вкриті плямами білого кольору з нечіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Флюороз
c. Системна гіпоплазія
d. Множинний карієс
e. Місцева гіпоплазія

185. Планується організація стоматологічного кабінету на 3 крісла. Яка повинна бути загальна площа кімнати?
*a. Не менше 28 м2
b. Не менше 42 м2
c. Не менше 18 м2
d. Не менше 21 м2
e. Не менше 30 м2

186. Хворий 57-ми років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіж ясен. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. У ділянці 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
*e. Пародонтоз І ступеня

187. Хвора 50-ти років скаржиться на відчуття стягнутості слизової щоки, шорсткість на боковій поверхні язика. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. Обєктивно: на слизовій оболонці щоки справа та боковій поверхні язика білувато-сірі ділянки у вигляді мереживного малюнка. Поверхня елементів ураження не зіскоблюється. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакія
c. Вторинний сифіліс
d. Псевдомембранозний кандидоз
e. Червоний вівчак

188. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостоподібного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
*a. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів
b. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
c. Візуально на моделях в артикуляторі
d. У порожнині рота стоматоскопічним методом
e. У порожнині рота за допомогою пластинки воску

189. Жінка 37-ми років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,2°C. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі: дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перегородок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг

190. До ортодонта звернувся 12-ти річний пацієнт зі скаргами на неправильне положення зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, 13 зуб знаходиться поза зубним рядом на піднебінні. При біометричних вимірюваннях: ширина 13 склала 11,4 мм, відстань між 12 і 14 зубами дорівнює 4,6 мм, ширина 14 зуба - 7,6 мм. Складіть план лікування:
*a. Видалити 14 і переміщувати 13 на його місце
b. Лікування не потрібне
c. Не розмикаючи прикус, перемістити 13 зуб на його місце
d. Видалити 14
e. Розімкнути прикус і переміщувати 13 зуб на його місце

191. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, який виник після видалення 36. Обєктивно: комірка вкрита кровяним згустком. На рентгенограмі видно не видалений дистальний корінь 36. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
*a. Елеватор під кутом, правий
b. Елеватор під кутом, лівий
c. Елеватор прямий
d. Байонетні щипці
e. S-подібні щипці

192. Хвора 38-ми років скаржиться на біль попереду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, "закладання" у вухах. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кеннеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження?
a. Дно суглобової ямки скроневої кістки
b. Суглобова голівка
*c. Суглобовий диск (меніск)
d. Капсула суглоба
e. Дистальний скат медіального суглобового горбика

193. Чоловік 33-х років скаржиться на біль у язиці справа, що посилюється під час прийому їжі та при розмові. Обєктивно: на боковій поверхні язика, ближче до кореня, болісна виразка розміром 0,6 см у діаметрі. Дно вкрите сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Декубітальна виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Ракова виразка
d. Трофічна виразка
e. Твердий шанкр

194. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на ⅔-½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг

195. У хворого 28-ми років з'явились скарги на постійний локалізований біль, що посилюється під час накушування. Об'єктивно: в 46 глибока каріозна порожнина, яка з'єднується з порожниною зуба. Під час зондування дна каріозної порожнини біль відсутній, перкусія болісна, на рентгенограмі змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий серозний періодонтит

196. У хворого 66-ти років, що страждає на ІХС та атеросклероз, під час стоматологічного прийому зявився сильний загруднинний біль з іррадіацією в ліву лопатку, який супроводжувався онімінням лівої руки. Обєктивно: шкіра бліда, на лобі виступив піт. АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 75/хв, ритмічний. Біль не знімається валідолом, але став зменшуватись після прийому нітрогліцерину. Яка хвороба зумовила напад у хворого?
*a. Стенокардія
b. Гіпертонічний криз
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Інфаркт міокарду
e. Тахікардія

197. Хворий скаржиться на гострий біль постійного характеру, що посилюється при накушуванні, відчуття вирослого зуба на правій верхній щелепі. При огляді в 15 глибока каріозна порожнина, що сполучена з порожниною зуба. Зуб під час перкусії різко болісний, під час зондування біль не виникає, слизова оболонка в проекції верхівки кореня зуба гіперемована, під час пальпації болісна. На рентгенограмі змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

198. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Обєктивно: нижні зуби висунуті вперед, перекривають однойменні верхні. Для якого аномалійного прикусу характерна дана ознака?
a. Перехресний прикус
b. Глибокий прикус
c. Відкритий прикус
d. Дистальний прикус
*e. Мезіальний прикус

199. Хлопчик 13-ти років скаржиться на біль у зубі на верхній щелепі від теплого, гарячого, неприємний запах з рота під час відсмоктування з зуба. Обєктивно: 24 зуб змінений у кольорі, визначається глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болісне. Перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Хронічний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

200. Хворий скаржиться на зруйновану коронку 27. Діагностовано хронічний періодонтит даного зуба. Обєктивно: коронка 27 зруйнована повністю. Необхідно видалення даного зуба. Під якою провідниковою анестезією доцільно виконати цю операцію?
a. Туберальна і різцева
b. Інфраорбітальна
c. Туберальна
d. Інфраорбітальна та туберальна
*e. Туберальна і палатинальна

