1. Жінці 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протезу у порожнині рота між природніми зубами є щілина, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Виготовлення воскового базису з прикусними валиками
b. Отримання відбитків
c. Постановка штучних зубів
d. Виготовлення моделей
*e. Визначення центральної оклюзії

2. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
a. Кламери Джексона і Боніхарта
b. Кламери системи Нея
c. Телескопічні коронки
d. Дентоальвеолярні кламери
*e. Атачмени і балкову систему

3. Хворий 26-ти років скаржиться на припухлість у ділянці лівого кута нижньої щелепи, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, підвищення температури тіла до 37,8°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості мяких тканин, шкірні покриви над припухлістю у кольорі не змінені. Під час пальпації незначна болісність. Запальна контрактура. 38 зуб прорізався частково, слизова оболонка над 38 гіперемована, набрякла, під час пальпації болісна, перехідна складка згладжена. Яке захворювання виявлене у хворого?
a. Флегмона крило-щелепного простору
*b. Гострий гнійний ретромолярний періостит
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
d. Паратонзилярний абсцес
e. Абсцес жувальної ділянки

4. Хворий 37-ми років скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальні кишені 6 мм з серозним вмістом, рухомість зубів ІІ ст., на зубах помірне відкладення над- і підясенного зубного каменя, гігієнічний індекс - 3 бали, травматична оклюзія визначається по всій протяжності зубних дуг. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
b. Гістіоцитоз-Х
*c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг

5. Хворий 40-ка років після проведеної анестезії відзначив появу різкої слабкості, нудоти, болю за грудниною, який іррадіює в лопаткову ділянку та в ліву руку, почастішання серцебиття. Триразове застосування нітрогліцерину не дало позитивного ефекту. Обєктивно: хворий при свідомості, млявий, чоло вкрите холодним потом, відзначається блідість шкірних покривів, АТ- 100/60 мм рт.ст., тони серця глухі, пульс слабкого наповнення, ниткоподібний, аритмічний. Який стан розвивається у хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Загострення виразкової хвороби шлунка
c. Напад стенокардії
*d. Інфаркт міокарда
e. Кардіогенна форма анафілактичного шоку

6. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога для видалення коренів 36. Зуб зруйнований давно. Обєктивно: коронка зруйнована на ⅔, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці 36 без видимих патологічних змін. На Ro-грамі альвеолярного відростка біля верхівки медіального кореня ділянка просвітлення з чіткими контурами, округлої форми. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

7. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 18 см
b. 12 см
c. 7 см
*d. 9 см
e. 5 см

8. Жінка 35-ти років на другий день після операції видалення 38 зуба звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль у привушно-жувальній ділянці справа, відчуття, що зуби не змикаються на цьому боці, порушення мови, жування. Обєктивно: підборіддя зміщене вліво, рот напіввідкритий, прикус порушений, бічні рухи нижньої щелепи обмежені, справа від козелка вуха западання мяких тканин. Який діагноз можна припустити?
*a. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
b. Лівобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Гострий артрит СНЩС
d. Двобічний вивих нижньої щелепи
e. Перелом гілки нижньої щелепи справа

9. Дитина 11-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка зявилась півроку тому. Обєктивно: на медіальній контактній поверхні 26 зуба - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування - безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

10. Хворий 19-ти років звернувся до полiклiнiки зi скаргами на вiдлам коронки 21 зуба внаслiдок травми. Обєктивно: медiальний кут 21 вiдсутнiй. За лiнiєю вiдколу в однiй точцi просвiчується пульпа. Зондування в цiй точцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД - 25 мкА. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
*b. Гострий травматичний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

11. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. На МПП
*b. На МПБ
c. На полі бою
d. В ОМедБ
e. У спеціалізованому шпиталі

12. Дівчинці 13 років. Проживає у місцевості з вмістом фтору у питній воді 1,6 мг/л. Під час огляду на вестибулярних поверхнях усіх зубів виявлені крейдоподібні плями. Інтенсивність білого забарвлення знижується від центру до периферії. У ділянці центральних різців по ріжучому краю визначається світло-коричнева пігментація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Флюороз зубів
d. Недосконалий амелогенез
e. Синдром Стейнтона-Капдепона

13. Хворий 20-ти років звернувся з метою санації. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 і 12 декілька крейдоподібних плям діаметром 2х3 мм напівовальної форми, поверхня шорстка під час зондування. Який тест буде найінформативнішим у проведенні диференційної діагностики даної патології?
*a. Вітальне забарвлення
b. Зондування
c. ЕОД
d. ТЕР-тест
e. Термодіагностика

14. Хворий 39-ти років скаржиться на наявність виразок і горбиків мякої консистенції на слизовій оболонці порожнини рота, кровоточивість ясен, біль і розхитування зубів. Обєктивно: на слизовій оболонці язика, ясен наявні поодинокі виразки з мякими малоболісними краями, покриті жовтим нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, мякі, безболісні, не спаяні з оточуючими тканинами. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс (третинний період)
b. Скрофулодермія
*c. Туберкульозний вовчак
d. Лепра
e. Афта Сеттона

15. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
a. 2% артикаїн з епінефіраном
b. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
c. 
d. 4% артикаїн без вазоконстриктора
*e. 2% артикаїн з адреналіном

16. У дівчинки 13-ти років спостерігається кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та іклів набрякла, гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - зменшення кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Які місцеві лікувальні заходи необхідно провести у першу чергу?
a. Протизапальна терапія
b. Ортодонтичне лікування
*c. Професійна гігієна
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Антибактеріальна терапія

17. Хворий 41-го року скаржиться на рухомість 24, 26, 27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25. Півтора місяці тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 25 - гнійні грануляції. В правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин. Носове дихання вільне. Якому захворюванню найбільш імовірно відповідає описана клінічна картина?
a. Актиномікоз верхньої щелепи
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. Хронічний дифузний остеомієліт
d. Загострення хронічного гаймориту
e. Хронічний альвеоліт

18. У дитини 5-ти років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке - болісне. Перкусія безболісна. При опитуванні зясовано, що від гарячого виникає біль. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів:
a. Спирт
*b. Гіпохлорит натрію
c. Розчин формаліну
d. Розчин фурациліну
e. Розчин етонію

19. Хворий 56-ти років тривалий час лікується з приводу хронічного риногенного гаймориту. В останні три місяці зявилися виділення з носа типу "мясних помиїв" з неприємним запахом, потовщення альвеолярного відростка у ділянці правих молярів, рухливість цих інтактних зубів. На амбулаторному прийомі лікар-стоматолог встановив діагноз гострого гнійного періоститу, видалив 16 зуб, провів періостеотомію. Гною при розрізі отримано не було. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Осифікуючий періостит верхньої щелепи
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Еозинофільна гранулома
*d. Рак верхньої щелепи
e. Загострення хронічного правобічного гаймориту

20. Чоловік 43-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, свербіж у яснах. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15, 14, 24, 25, 44, 34 клиноподібні дефекти у межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит
c. Рецесія ясен
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз

21. Хворий 42-х років, будівельник, скаржиться на наявність на нижній губі бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 місяці тому і за останній тиждень почало значно збільшуватись у розмірах. Об'єктивно: червона облямівка нижньої губи синюшно-червоного кольору, інфільтрована, з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми утворення, діаметром 8 мм, висотою 4 мм, сірувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак нижньої губи
b. Бородавчатий передрак
c. Піогенна гранульома
d. Вірусна бородавка
e. Кератоакантома

22. Хворому 49-ти років під плексус-анестезією за допомогою артиакаїну-форте видалено зуб на лівій верхній щелепі. По закінченні операції комірка не виповнилась кровяним згустком. Як можна попередити виникнення альвеоліту у пацієнта?
a. Заповнити комірку гемостатичною губкою
b. Промити комірку розчином 0,1% хлоргексидину
c. Заповнити комірку порошком антибіотика
*d. Пухко заповнити комірку йодоформним тампоном
e. Промити комірку розчином мікроциду

23. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Обєктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза є найбільш доцільним?
*a. Мостоподібний без шарніра
b. Пластинковий без шарніра
c. Пластинковий з шарніром Гаврилова
d. Пластинковий з шарніром Оксмана
e. Пластинковий з шарніром Вайнштейна

24. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодичний біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 відновлена за допомогою пломби. На Ro-грамі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 діаметром до 1 см. Кореневий канал 12 запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранульома 12 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Консервативне лікування
b. Видалення 12
c. Розтин по перехідній складці
*d. Резекція верхівки кореня 12
e. Реплантація 12

25. Хворий 43-х років доставлений до щелепно-лицевого відділення у тяжкому стані. Після огляду діагностована флегмона порожнини рота з розповсюдженням гнійного процесу на шию. Температура тіла 39,5°C. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. ЧДР- до 24/хв. У положенні хворого лежачи на операційному столі зявилися ознаки асфіксії. Які заходи необхідно провести у першу чергу?
a. Надати хворому вертикального положення
*b. Трахеотомія
c. Розтин флегмони під масковим наркозом
d. Зафіксувати язик
e. Проведення медикаментозного симптоматичного лікування

26. Хворому до видалення зубів необхідно виготовити безпосередній протез. При його виготовленні на гіпсовій моделі зрізають зуби і формують альвеолярний відросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гіпсу необхідно зрізати при формуванні альвеолярного відростка?
*a. Не більше 2 мм
b. Не має значення
c. 4 мм
d. 5-6 мм
e. У залежності від форми альвеолярного відростка

27. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14-річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39°C, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну деформацію її. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, слизова оболонка порожнини рота без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На Ro-грамі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найімовірніший діагноз?
a. Рак нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
*c. Саркома Юїнга
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

28. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів - наявність темних плям та дефектів твердих тканин. Плями були помічені при прорізуванні, дефекти зявились згодом. Було встановлено діагноз: ерозивна форма флюорозу 16, 11, 12, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46. Виберіть метод лікування:
a. Диспансерне спостереження
b. Ремінералізуюче лікування
c. Протезування
*d. Реставраційне лікування
e. Хірургічне лікування

29. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнта 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент “Life”, у якості постійного пломбувального матеріалу світлотверднучий конденсуємий композит “Solitaire-2”. Чим необхідно покрити лікувальну прокладку у даному випадку?
a. Фосфатний цемент
b. Цинк-евгенольний цемент
c. Ізолюючий лак
d. Адгезивна система композиту
*e. Склоіономірний цемент

30. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація трохи болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
c. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки

31. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
*a. Підповерхнева демінералізація емалі
b. Дегенеративні зміни одонтобластів
c. Зміни у плащовому дентині
d. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
e. Поверхнева демінералізація емалі

32. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на припухлість в правій підязиковій ділянці, яка обмежує рухомість язика, ускладнює мову. Помітив її тиждень тому. Обєктивно: в правій підязиковій ділянці кулеподібне вибухання розміром 2,0х2,5 см, з чіткими межами, в центрі прозора, розтягнута слизова оболонка. Пальпаторно визначається флюктуація. Язик дещо піднятий догори. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
b. Слинокамяна хвороба підязикової слинної залози
c. Ретенційна кіста підщелепної слинної залози
d. Хронічний сіаладеніт підязикової слинної залози
e. Гострий сіаладеніт підязикової слинної залози

33. На якому етапі медичної евакуації постраждалому проводять остаточну зупинку кровотечі?
a. -
b. МПП
c. МПБ
d. МПР
*e. ОМедБ

34. Хворому 40-ка років з метою санації порожнини рота показане видалення центральних різців на верхній щелепі. Які нервові утворення виключаються після проведення різцевої анестезії?
a. Задня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
*b. Носо-піднебінний нерв
c. Передня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
d. Зубне нервове сплетіння
e. Середня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва

35. До стоматолога звернулася вагітна 24-х років у терміні 6 місяців. Скарги на швидке руйнування зубів, випадіння старих пломб. Діагностований активно протікаючий системний (множинний) карієс. Лікар закінчує санацію порожнини рота. Цій хворій для чищення зубів на період вагітності і лактації необхідно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Метронідазол
b. Сольові добавки
*c. Мінеральні компоненти
d. Протигрибкові засоби
e. Настої лікарських трав

36. У хворого рухомість зубів 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33 І-ІІ ступеня; 47, 46, 45, 34, 35, 36, 37 зуби відсутні. Який протез можна застосувати в даному випадку, щоб запобігти подальшому розвитку захворювання?
a. Мостоподібний консольний протез з опорою на 43, 42, 32, 33 і проміжною частиною 45, 35
b. Пластмасовий частковий знімний протез
c. Мостоподібний протез з опорою на 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33 і проміжною частиною 46, 45, 34, 35, 36
*d. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
e. Бюгельний протез з атачменами без багатоланкового кламеру

37. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався протягом 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на ⅔, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. S-подібні (праві) щипці
*b. Штикоподібні щипці кореневі
c. S-подібні щипці, що сходяться
d. Штикоподібні щипці коронкові
e. Прямий елеватор

38. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого сронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився більше 2 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На Ro-грамі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз СНЩС
b. Загострення хронічного артриту СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Хронічний артрит СНЩС

39. Дівчина 18-ти років скаржиться на шорсткість на бічній поверхні язика. Впродовж 4-х років стоїть на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва і на слизовій оболонці щоки справа ділянки помутніння слизової оболонки, вирізняється малюнок у вигляді мережива. При пошкрябуванні шпателем "плівка" не знімається. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Кандидозний стоматит
b. Червоний вовчак
c. Вторинний сифіліс
*d. Червоний плескатий лишай
e. Лейкоплакія, плоска форма

40. Жінка 70-ти років скаржиться на стукання зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнуті з напруженням, проміжок між штучними зубами верхньої та нижньої щелеп під час розмови складає 2 мм. Яка помилка була допущена під час протезування?
a. Бічні зуби поставлені не по середині альвеолярного відростка
b. Занижена міжальвеолярна висота
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Неправильно визначена лінія посмішки
e. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі

41. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Обєктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлений в жовтий колір. В дитинстві 64 неодноразово лікували, проте, зважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах, 64 вимушено видалили в 9 років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Початковий карієс
b. Аплазія емалі
*c. Локальна гіпоплазія
d. Системна гіпоплазія
e. Флюороз

42. Хлопчик 12-ти років госпіталізований в щелепно-лицеве відділення із вираженими патологічними симптомами: асиметрія обличчя за рахунок значного набряку мяких тканин та інфільтрату лівої піднижньощелепної ділянки на боці ураження; регіональний лімфаденіт; наявність "причинного" зуба. Діагноз: одонтогенна флегмона нижньощелепної ділянки. Який оперативний доступ найбільш доцільний?
a. Розріз паралельний підязиковому валику
b. Розріз біля кута нижньої щелепи
c. Розріз по нижній шийній складці
d. Розріз по верхній шийній складці
*e. Розріз на 1,5-2 см нижче від краю нижньої щелепи та паралельно йому

43. Хворий 25-ти років впродовж року скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота вранці. Обєктивно: зуби стійкі, пародонтальні кишені відсутні, міжзубні сосочки і край ясен - з синюшним відтінком. На Ro-грамі - цілісність компактної пластинки порушена, періодонтальна щілина розширена навколо верхівок міжальвеолярних перегородок, остеопороз і резорбція - незначні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний виразково-некротичний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Гострий катаральний гінгівіт

44. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. Обєктивно: зуби 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Гнутий дротяний кламер
*b. Кламер Аккера
c. Кламер Роуча
d. Кламер Джексона
e. Телескопічну фіксацію

45. Жінка 43-х років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість II ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Ковпачкова шина-протез у фронтальному відділі
b. Бюгельний протез з багатоланковим кламером та кігтеподібними відростками
*c. Композитна шина, армована скловолокном
d. Бюгельний протез з антискидачами
e. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою

46. Хворий звернувся з метою протезування. Відсутні 17, 27. На нижній щелепі відсутні усі зуби, крім 47. Якому класу за Кенеді відповідає дана клінічна ситуація?
a. I
b. V
c. ІІІ
*d. ІІ
e. IV

47. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
*b. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
c. Хвороба Боуена
d. Еритроплазія
e. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи

48. У робочого алюмінієвого заводу 55-ти років, що страждає на хронічний холецистит, на слизовій оболонці щоки ближче до кута рота горбисте утворення білого кольору, що здіймається над оточуючою слизовою, з безболісним ущільненням в основі. Порожнина рота не санована. Що з переліченого є першочерговим у тактиці стоматолога?
a. Проведення кріодеструкції вогнища
b. Санація порожнини рота
c. Призначення кератолітичних засобів
*d. Направлення на консультацію в онкодиспансер
e. Направлення на консультацію до гастроентеролога

49. До ортодонта звернувся юнак 17-ти років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Обєктивно: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Енглем І клас, 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 - 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. Підготовчий період
*b. Активний період
c. Пасивний період
d. -
e. Ретенційний період

50. Хворий 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен, швидку стомлюваність, нездужання. Симптоми зявились нещодавно. Обєктивно: шкіра та слизова оболонка порожнини рота бліді. Ясна при доторкуванні кровоточать. На слизовій щік, губ та піднебінні петехії. Яке лабораторне дослідження необхідно першочергово провести для визначення діагнозу?
*a. Загальний аналіз крові
b. Визначення вітаміну С у крові
c. Імунограма
d. Аналіз крові на цукор
e. Визначення часу кровотечі

51. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивний герпес
d. Вульгарна пухирчатка
e. Синдром Стівенса-Джонсона

52. Хворий 65-ти років скаржиться на відлам трьох фронтальних фарфорових штучних зубів у знімному протезі, виготовленому 2 місяці тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби зєднуються з пластмасовим базисом протеза?
a. За допомогою клею
b. За допомогою замкового кріплення
c. За допомогою діаторичних порожнин
*d. За допомогою крампонів
e. За рахунок фізико-хімічного зєднання

53. Студент медичного інституту 22-х років скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі зліва. Рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Зуб стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке протипоказання до виготовлення фарфорової коронки є у цього пацієнта?
*a. Глибокий прикус
b. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
c. Аномалія кольору зуба
d. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
e. Дефекти депульпованих зубів, які неможливо замістити вкладками

54. При виготовленні повного знімного протезу після отримання анатомічних відбитків проводиться припасування індивідуальної ложки. Який матеріал необхідно використати для функціонального оформлення її країв?
a. Гіпс
b. Стомальгін
*c. Ортокор
d. Хромопан
e. Тіодент

55. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PMA (Парма)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
d. PDJ (Рамфєрда)
e. PJ (Рассела)

56. У дитини 10-ти років встановлені асиметрія обличчя, зміщення підборіддя вправо. Обєктивно: нижні бічні зуби справа перекривають зуби-антагоністи. Лінія між нижніми центральними різцями зміщена вправо на 4 мм. Який метод дослідження слід застосувати для діагностики зміщення нижньої щелепи?
*a. Функціональні проби Ільїної-Маркосян
b. Електроміографія
c. Діагностична проба Ешлера-Бітнера
d. Гнатографія
e. Міотонометрія

57. Під час профілактичного огляду у хворого 45-ти років у 23 виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину. Дно і стінки виповнені щільним, різко пігментованим дентином; зондування, реакція на холод безболісні, перкусія 23 безболісна. ЕОМ - 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

58. Військовослужбовець 20-ти років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надано спеціалізовану стоматологічну ортопедичну допомогу?
a. На всіх етапах евакуації
b. Поле бою
c. ОМЗ
*d. Госпітальна база
e. ОМедБ

59. Чоловік 27-ми років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекту зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу слід використати для облицювання протеза?
a. Протакрил
b. Норакрил
c. Акрилоксид
*d. Синма-М
e. Фторакс

60. Хвора 70-ти років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. Обєктивно: 21 має рухомість ІІ ступеня, корінь оголений на ½. Який інструмент необхідно використати для видалення зуба?
a. Штикоподібні щипці
*b. Прямі щипці
c. Прямий елеватор
d. Клювоподібні щипці
e. S-подібні щипці

61. Хворий 43-х років скаржиться на наявність білих шорстких плям на слизовій оболонці кутів рота. Ці зміни зявились 7 місяців тому. Обєктивно: на зубах - щільний коричневий наліт курця. Білого кольору ділянки не знімаються при поскоблюванні. Слизова оболонка, що межує з ними, без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз
*b. Лейкоплакія
c. Сифіліс
d. Червоний плескатий лишай
e. Червоний вовчак

62. Хвора 56-ти років знепритомніла на прийомі у стоматолога, який проводив лікування хронічного генералізованого пародонтиту. Обєктивно: хвора бліда, шкіра і слизові оболонки сухі, дихання глибоке, прискорене, запах ацетону, пульс частий, ниткоподібний. Яка невідкладна допомога?
a. Промивання шлунку за допомогою зонда
b. Введення 0,5 мл 0,1% розчину адреналіну гідрохлориду
*c. Негайне введення інсуліну 60-100 ОД
d. Введення 1-2 мл 24% розчину еуфіліну
e. Проведення штучного дихання з рота в рот

63. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та забила щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
b. Гематома щоки
*c. Нагноєна гематома щоки
d. Гострий лімфаденіт
e. Флегмона щоки

64. У хворого 43-х років після видалення 26 зуба виникло сполучення ротової порожнини із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення комірки кровяним згустком
b. Тампонада комірки йодоформною турундою
c. Промивання пазухи розчином антибіотика
d. Заповнення комірки гемостатичною губкою
*e. Пластичне закриття сполучення

65. У хворого вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для верхньої щелепи і повним для нижньої щелепи). Які засоби транспортної іммобілізації можна використовувати у даному випадку?
a. Шина Тігерштедта
b. Шина Ентіна
c. Апарат Збаржа
d. Шина Васильєва
*e. Зубні протези пацієнта

66. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Стомапласт
b. Ортокор
*c. Гелін
d. Стомальгін
e. Дентафоль

67. Хворий 28-ми років надійшов до щелепно-лицевого стаціонару з діагнозом: карбункул обличчя. Обєктивно: стан хворого вкрай важкий, набряк і ціаноз обличчя, слизової оболонки губ, конюнктиви. Температура тіла 40°C. Маячіння, галюцинації. На верхній губі розташований карбункул, мякі тканини навколо нього набряклі. Очні щілини закриті за рахунок набряку повік. Яке ускладнення карбункулу найбільш імовірне?
*a. Тромбоз кавернозного синуса
b. Менінгіт
c. Абсцес мозку
d. Сепсис
e. Флегмона орбіти

68. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Текучий композит світлової полімеризації
c. Силікофосфатний цемент
d. Склоіономірний цемент
e. Мікрофільований композит світлової полімеризації

69. Хворий 45-ти років скаржиться на наявність розростань у задній третині язика, патологія виявлена випадково. Обєктивно: у ділянці задньої третини язика по середній лінії на спинці наявне вогнище овальної форми шириною 0,5 см і довжиною 1,5 см, гладке, чітко відмежоване від оточуючих тканин. Пальпаторно вогнище ущільнене. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний глосит
b. Десквамативний глосит
*c. Ромбоподібний глосит
d. Географічний язик
e. Чорний "волохатий" язик

70. Хворий скаржиться на тривалі напади болю, що провокуються різними подразниками; біль виникає також самочинно вночі, іррадіює у праве вухо. Проміжки між нападами - 30-40 хвилин. Давність захворювання - 2 доби. Обєктивно: у 45 глибока каріозна порожнина, стінки та дно її мають мякий світлий дентин. На холодну воду виникає різкий тривалий напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Конкрементозний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

71. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на 1/2 довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина за Мареєм
c. Пластмасова капа
d. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
e. Шина Мамлока

72. Хворий 75-ти років скаржиться на неможливiсть користування повним знiмним протезом на нижнiй щелепi. Обєктивно: мiсяць тому виготовлено протез, гострi кiстковi виступи по альвеолярному відростку, виражена коса лiнiя. Який план лiкування?
a. Протез з металевим базисом
b. Протез із безколiрної пластмаси
c. Протез з укороченими межами
*d. Виготовити протез з еластичною пiдкладкою
e. Протез з розширеними межами

73. Чоловік 26-ти років звернувся зі скаргами на наявність висипань у порожнині рота. Обєктивно: на слизовій мякого піднебіння і дужок визначаються папули розміром близько 1 см у діаметрі, які ледь виступають над поверхнею слизової, вкриті сіруватим нальотом і оточені вузьким гіперемованим вінчиком. При пошкрябуванні шпателем наліт знімається, після чого виникає мясо-червоного кольору ерозія. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні під час пальпації. Які додаткові методи дослідження необхідно провести даному хворому?
a. Люмінесцентний та біопсія
b. Стоматоскопія та цитологія
c. Мікроскопія та посів на поживні середовища
d. Цитологія та люмінесцентний
*e. Мікроскопія та серологічні реакції

74. У дитини 12-ти років відсутні 31 та 41 зуби, проміжок між 32 та 42 - 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза:
*a. Частковий пластинковий знімний розсувний протез
b. Мікропротез розсувний
c. Бюгельний протез
d. Протез-розпірка
e. Мостоподібний протез

75. Лікар-стоматолог для безболісного проведення закритого кюретажу замість аплікації 10% розчину лідокаїну помилково використав 10% розчин азотнокислого срібла. Ясна відразу стали білого кольору, набряклі, болючі. Який з перерахованих засобів повинен використати лікар для надання невідкладної допомоги?
a. 50% етиловий спирт
*b. 3% розчин йодиду калію
c. 2% розчин лимонної кислоти
d. 0,1% розчин нашатирного спирту
e. 0,5% розчин оцтової кислоти

76. Хворий 53-х років скаржиться на біль, хрускіт, клацання при прийомі їжі в ділянці суглоба нижньої щелепи зліва. При рентгенологічному обстеженні виявлено крайові кісткові розростання суглобових поверхонь. Зуби інтактні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гострий артрит
c. Запалення жувального мяза
*d. Деформуючий артроз
e. Підвивих нижньої щелепи

77. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

78. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
b. Протез з шарніром за Гавриловим
c. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
d. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
*e. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом

79. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. В анамнезі ексудативний діатез. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папули з двоконтурним забарвленням. Катаральний конюнктивіт та риніт. Червона облямівка губ набрякла, з кровяними кірками; на слизовій оболонці порожнини рота - болісні ерозії з сіруватим нальотом, по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемована. Визначте попередній діагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Синдром Лайела

80. Чоловікові 48-ми років під час санації ротової порожнини зроблено рентгенівський знімок нижньої щелепи. Виявлено деструкцію кісткової тканини з рівними чіткими межами у ділянці кута нижньої щелепи, що не повязана з коренями зубів. При діагностичній пункції отримано ексудат коричневого кольору без кристалів холестерину. Який попередній діагноз?
*a. Остеобластокластома
b. Адамантинома
c. Гемангіома щелепи
d. Холестеатома
e. Кіста щелепи

81. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
*b. Хронічний пульпіт, що загострився
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився

82. Хвора 42-х років скаржиться на набряк нижньої губи. Набряк зявився добу тому після прийому таблетки аспірину. Обєктивно: нижня губа значно набрякла, колір шкіри та слизової оболонки не змінений, під час пальпації губа безболісна, при натисканні на неї ямки не залишається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Синдром Ашера
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гландулярний макрохейліт
e. Синдром Мішера

83. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅓. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

84. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, які посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Обєктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, що зєднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий обмежений пульпіт

85. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зубами від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу:
a. ІІ
b. ІІІ
*c. І
d. IV
e. V

86. Пацієнт 47-ми років впродовж 2-х місяців скаржиться на періодичні самочинні напади болю в ділянці нижньої щелепи зліва. Біль поширюється на тіло нижньої щелепи, іррадіює у вухо, потилицю. Біль інколи виникає при рухах головою. Обєктивно: зуби інтактні, жувальні поверхні дещо стерті. Який із методів обстеження буде найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностика
b. Реографія пульпи
*c. Рентгенографія
d. Термодіагностика
e. Трансілюмінація

87. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий періодонтит

88. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий загальний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Загострення хронічного пульпіту

89. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28/ 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Бюгельний протез
b. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
c. Мостоподібні протези
d. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
*e. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом

90. Постраждалий 38-ми років доставлений у відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: інфікована різана рана правої щічної ділянки. Травму отримав 10 годин тому. Який вид хірургічної обробки рани застосує лікар?
a. Первинна пізня хірургічна обробка
b. Вторинна рання хірургічна обробка
*c. Первинна рання хірургічна обробка
d. Первинна відстрочена хірургічна обробка
e. Вторинна пізня хірургічна обробка

91. Пацієнту 54-х років проведений розтин пародонтального абсцесу у ділянці 34, 35, промивання порожнини абсцесу антисептиком. В анамнезі: генералізований пародонтит ІІ ступеня, (страждає впродовж 10-ти років), періодично захворювання загострюється з утворенням абсцесу. З супутніх захворювань: хронічний гепатохолецистит, дискоїдний червоний вовчак. Що з фізіотерапевтичних процедур можна призначити цьому хворому для усунення загострення, що виникло, після розтину абсцесу?
*a. УВЧ-терапія
b. Лазерна терапія
c. Інфрачервоне випромінювання (лампа Салюкс)
d. УФ-опромінення (тубус-кварц)
e. Електрофорез з гепарином

92. Дівчинка 12-ти років скаржиться на біль, набряклість у ділянці нижньої щелепи праворуч. 46 зуб болить декілька днів. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,7°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин у проекції тіла нижньої щелепи з правого боку. 46 зруйнований значно, перкусія його різко болісна. З вестибулярного боку альвеолярного відростку в ділянці 46, 47, 45 пальпується болісний інфільтрат. Слизова оболонка тут гіперемована, набрякла, визначається позитивний симптом флюктуації. Який попередній діагноз?
a. Гострий серозний неодонтогенний періостит нижньої щелепи від 46
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи від 46
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46
d. Загострення хронічного періодонтиту 46
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46

93. У дитини 3-х років біль у горлі, температура тіла 38°C. На гіперемованій, набряклій слизовій оболонці мигдаликів та ретромолярного трикутника визначаються нашарування білувато-сірого кольору у вигляді павутиння, що тісно спаяні з прилеглими тканинами. Який попередній діагноз?
*a. Дифтерія
b. Кір
c. ГГС
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Вітряна віспа

94. У дитини 7-ми років встановлено повний вивих 11 зуба в результаті травми, яка сталася 24 години тому. Зуб принесено з собою. Обєктивно: краї комірки слабо гіперемовані, кісткові стінки цілі, комірка заповнена кровяним згустком. Виберіть оптимальний метод лікування:
*a. Реплантація 11 з попереднім пломбуванням каналу
b. Видалення 11
c. Реплантація 11 з наступним пломбуванням каналу
d. Репозиція і фіксація 11
e. Ушивання комірки кетгутом

95. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 згладжена, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21. Оберіть тактику лікування:
a. Видалення 21, періостеотомія
b. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
*c. Збереження 21, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Збереження 21, протизапальна терапія
e. Видалення 21, періостеотомія, протизапальна терапія

96. Постраждалий 27-ми років доставлений до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: різана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена під час бійки. У постраждалого крайній термін проведення ранньої ПХО рани без попередньої інєкції антибіотиків складає не більше:
a. 12 годин
b. 48 годин
*c. 24 годин
d. 1 години
e. 72 годин

97. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи, рухливість зубів, біль, яка непокоїть переважно вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому; тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На Ro-грамі: видно ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами і наявність кісткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхні щелепи. Про яке захворювання можна думати?
*a. Саркома нижньої щелепи
b. Амелобластома
c. Загострення хронічного остеомієліту
d. Рак нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

98. Хвора 16-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. З анамнезу: часті носові кровотечі, загальна слабкість. Об'єктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій щік, язика та м'якого піднебіння - множинні петехії. В крові: ер.- 3,1*10^12/л, Hb- 94 г/л, КП- 0,9, лейк.- 2,9*10^9/л, тромб.- 80*10^9/л, час зсідання крові - 9 хв, ШОЕ - 18 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Аддісона-Бірмера
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
*d. Хвороба Верльгофа
e. Хвороба Вакеза

99. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Отруєння солями важких металів

100. Хвора 70-ти років скаржиться на повну втрату зубів на верхній щелепі. Об'єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, горби відсутні, піднебіння пласке. Перехідна складка розташована в одній горизонтальній площині з твердим піднебінням. Який тип беззубої верхньої щелепи у даної хворої (за класифікацією Шредера)?
a. 4
b. 2
c. 5
d. 1
*e. 3

101. Батьки з дитиною 6-ти років звернулися з метою санації. З анамнезу: на нижній щелепі справа на ясні періодично зявлявся "гнійничок". Обєктивно: в 85 зубі наявна велика каріозна порожнина, зондування і перкусія безболісні, реакція на термічні подразники відсутня. Після розкриття порожнини зуба зондування устів кореневих каналів безболісне. На Ro-грамі: у ділянці коренів 85 вогнище розрідження з нечіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
b. Хронічний гранулюючий остит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

102. Хворий 24-х років скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість приймати їжу, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38°C, загальну слабкість. Обєктивно: хворий блідий, збільшені лімфовузли. Ясеневі сосочки набряклі, гіперемовані, вкриті некротичним нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Свинцевий гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

103. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, обличчя симетричне, рот відкривається вільно, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 набрякла, гіперемована. В 27 глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 різко болісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи у ділянці 27
c. Гострий гнійний періодонтит 27
d. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
*e. Загострення хронічного періодонтиту 27

104. Хвора 50-ти років звернулась з метою протезування. Обєктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечить найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
a. Сагітальне
b. Точкове
c. Лінійне
*d. Площинне
e. Трансверзальне

105. Підліток 14-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шилера-Пісарева позитивна. Індекс РМА - 70%. ГІ - 3,0. На Ro-грамі фронтальної ділянки змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Загострення хронічного пародонтиту

106. Хворому 19-ти років встановлений діагноз: двобічний кістковий анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів. Обєктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот відкриває на 0,5 см, підборіддя скошене. Хворому планується хірургічне видалення анкілозу шляхом остеотомії (створення несправжніх суглобів). Який метод знеболення слід обрати?
a. Двобічна торусальна анестезія
b. Двобічна центральна анестезія
*c. Ендотрахеальний наркоз
d. Масковий наркоз
e. Внутрішньовенний наркоз

107. Хворий 50-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 36 за санаційними показаннями. Хворий рік тому переніс інфаркт міокарда, страждає на стенокардію напруги. Оберіть найбільш раціональний метод знеболення:
*a. Провідникове потенційоване
b. Інфільтраційне
c. Провідникове
d. Аплікаційне
e. Наркоз

108. У хлопчика 14-ти років під час лікування гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікар випадково відкрив порожнину зуба в проекції рогу пульпи. Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести знеболення, видалити пульпу
b. Провести ампутацію пульпи
c. Застосувати девіталізуючу пасту
*d. Застосувати пасту, що містить гідроксид кальцію
e. Застосувати муміфікуючу пасту

109. Хворий 43-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d=5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Гемісекція зуба
c. Реплантація зуба
d. Ампутація кореня
e. Консервативне лікування

110. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки підязикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
*a. Поперемінне дотикання язиком щоки
b. Ковтання
c. Повільне відкривання рота
d. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
e. Активні рухи мімічної мускулатури

111. У хворого 39-ти років під час видалення 48 зуба виникли запаморочення, різка слабкість. Свідомість збережена. Шкіра бліда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахікардія, пульс слабкого наповнення. Температура і артеріальний тиск низькі. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
e. Травматичний шок

112. У пацієнта 19-ти років після зняття бляшки нальоту у пришийковій ділянці 11 та 21 виявлено дві білі плями. На холодовий подразник реакція відсутня. При висушуванні розмір плями збільшується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
*d. Початковий карієс
e. Некроз емалі

113. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Аутоімунні порушення
b. Алергічна реакція уповільненого типу
*c. Вірусна інфекція
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Бактеріальна інфекція

114. Дитина 7-ми років отримала спортивну травму. На момент звернення відзначає біль у ділянці нижньої щелепи, неможливість змикання зубів. Під час натиснення на підборіддя посилюється біль у ділянці нижньої щелепи справа. У дитини діагностований перелом тіла нижньої щелепи без зміщення відламків. Якою повинна бути лікувальна тактика для попередження зміщення кісткових фрагментів у змінному прикусі?
a. Накладення пращеподібної повязки
b. Фіксація шинами Тігерштедта
c. Проведення остеосинтезу
*d. Іммобілізація фрагментів зубо-ясеневою шиною
e. Призначення протизапальної терапії

115. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухливість зубів і кровоточивість ясен. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемована, легко кровоточить, рухливість зубів I-II ступеня. При огляді виявлено також гіперкератоз долоней. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести?
a. Бактеріологічне
*b. Рентгенологічне
c. Біопотенціалометрія
d. Електроодонтометричне
e. Вітальне забарвлення

116. Хворий 50-ти років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби мають рухомість І-ІІ ступеня, депульповані. Яку з названих шин краще застосувати?
a. Марея
b. Ельбрехта
c. Курляндського
*d. Мамлока
e. Ван-Тіля

117. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5°C. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37
*b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37

118. Хвора 45-ти років скаржиться на пухлиноподібне слабкоболісне новоутворення в правій привушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без жодної причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2°C - 37,6°C. Півмісяця тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості в правій привушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабкоболісне, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Псевдопаротит Герценберга
b. Сіалопатія Шегрена
c. Гострий інфекційний паротит
d. Атерома привушної ділянки
e. Епідемічний паротит

119. Пацієнт 40-ка років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, підвищену чутливість шийок зубів у цій ділянці. На рентгенограмі у ділянці 42, 41, 31, 32 мають місце розширена періодонтальна щілина, резорбція кісткової тканини альвеолярного відростка виражена на ⅓ довжини коренів. 42, 32 мають рухливість І ступеня, 41, 31 - ІІ ступеня. Яку тимчасову шину необхідно застосувати для фронтальної стабілізації зубного ряду?
a. Когана
b. Копейніна
c. Треумана
*d. За Навотним
e. Мамлока

120. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки зявились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Задній вивих суглобового диска
b. Вивих нижньої щелепи
c. Перфорація меніска
*d. Підвивих нижньої щелепи
e. Передній вивих суглобового диска

121. Пацієнтці 58-ми років проводиться припасування індивідуальної відбиткової ложки. При виконанні проби Гербста (витягування губ в трубочку) індивідуальна ложка скидається. Корекцію ложки необхідно провести в ділянці:
a. 34 і 43 з орального боку
*b. 34 і 43 з вестибулярного боку
c. Боковій зліва
d. Вуздечки язика
e. Вздовж щелепно-підязикової лінії

122. У хворого в ділянці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5х0,8 см, в центрі якої виразка, дно її вкрито активними грануляціями. У підборідній ділянці під час пальпації виявлено збільшений безболісний лімфовузол. Хворіє протягом 3 місяців. Який попередній діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Ракова виразка
c. Актиномікоз
d. Кератоакантома
e. Трофічна виразка

123. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої ділянки. Встановлено діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені?
*a. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток скроневої кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток лобної кістки
d. Виличний відросток лобної кістки і виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток лобної кістки

124. У дівчинки 9-ти років під час вивчення діагностичних моделей щелеп виявлене наступне: оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, у бічних ділянках вона опукла. Форма альвеолярних відростків повторює деформацію зубних дуг. Верхня щелепа сідлоподібної форми, із звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у даному клінічному випадку?
a. Косий
*b. Відкритий
c. Ортогнатичний
d. Дистальний
e. Мезіальний

125. У хворого відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Оберіть анестезію, яку необхідно зробити для повного знеболення тканин в ділянці 38:
a. Торусальна
b. Мандибулярна, аподактильна
c. Зовнішньоротовий засіб мандибулярної анестезії
*d. Анестезія за Берше-Дубовим
e. Мандибулярна, дактильна

126. Дівчинка 10-ти років скаржиться на незначний біль у зубі на нижній щелепі під час прийому холодної їжі. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Зондування чутливе по емалево-дентинній межі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Поверхневий карієс

127. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Флюороз зубів
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

128. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Хронічний початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз

129. Жінка 25-ти років надійшла до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: шкірні покрови бліді, на обличчі краплі поту. Дихання переривчасте, утруднене. Ps- 120/хв, ниткоподібний, АТ- 70/60 мм рт.ст. На обличчі у ділянці щоки зліва - рана, що проникає до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
*a. Аспіраційна
b. Стенотична
c. Дислокаційна
d. Обтураційна
e. Клапанна

130. До клініки ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся хворий 30-ти років, який страждає на епілептичні напади. Обєктивно: відсутні 48, 47, 35, 36. Решта зубів інтактні. Прикус ортогнатичний. Який вид зубного протеза необхідно запропонувати хворому?
*a. Незнімний металевий мостоподібний протез з опорою на 34 і 37
b. Бюгельний протез на нижню щелепу
c. Адгезивний мостоподібний протез
d. Пластмасовий мостоподібний протез
e. Частковий знімний пластинковий протез на нижню щелепу

131. Чоловік 50-ти років скаржиться на наявність "виразочки" на слизовій оболонці підязикової ділянки. При патоморфологічному дослідженні біоптату визначено: поліморфізм клітин шипоподібного шару аж до атипії, збільшення кількості мітозів, гігантські та багатоядерні клітини, акантоз, гіпер- та паракератоз, збереження базальної мембрани та базального шару. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивно-виразкова форма
b. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
*c. Хвороба Боуена
d. Декубітальна виразка
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

132. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу відомо про наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). На Ro-грамі: сплощення передньоверхньої поверхні лівої суглобової головки, наявність екзофіта в її передньому відділі та зміна форми даної ділянки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Склерозуючий артроз
*b. Деформуючий артроз
c. Кістковий анкілоз
d. Фіброзний анкілоз
e. Гострий артрит

133. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. У анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на ⅓; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функцій Френкеля

134. Хворий 23-х років під час препарування зубів раптово знепритомнів. Спостерігалися різке збліднення шкірних покривів, холодний піт, похолодання кінцівок, значне уповільнення пульсу, зниження артеріального тиску. Такий стан тривав близько 2 хвилин. Який невідкладний стан розвинувся у даному випадку?
a. Стенокардія
*b. Непритомність
c. Інфаркт міокарда
d. Шок
e. Колапс

135. Студентка 17-ти років скаржиться на зміну у кольорі центрального різця на верхній щелепі справа. 1,5 місяці тому зуб був депульпований і запломбований, але змінився в кольорі. Обєктивно: 21 запломбований, сірого кольору, стійкий, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку?
a. Вкладка
b. Комбінована коронка
c. Пластмасова коронка
*d. Металокерамічна коронка
e. Металева коронка

136. Хворий 58-ми років звернувся з приводу протезування. Обєктивно: присутній 22 зуб, стійкий, інтактний. Альвеолярний гребінь атрофований, піднебіння пласке. Планується виготовлення знімного протезу. Яка тактика лікаря по відношенню до 22 зуба?
a. Виготовити куксову коронку
b. Депульпувати
c. Видалити
*d. Виготовити телескопічну коронку
e. Залишити

137. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х днів. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний періодонтит 26, що загострився
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
c. Гострий гнійний періодонтит 26
d. Гострий пульпіт 26
e. Пародонтит 26, 27, 28

138. У хворого 30-ти років після вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформація шкіри щік і підочних ділянок, що прилягають до дефекту. Оберіть оптимальний варіант відновлення носа:
a. Вільний шкірний трансплантат
b. Два клаптя на ніжці зі щік
*c. Радикальна ринопластика за Ф.Хітровим
d. Клапоть на ніжці з чола
e. Трилопатевий стебельчастий клапоть

139. Хворий 30-ти років скаржиться на часті вивихи нижньої щелепи. Об'єктивно: зубні ряди збережені, ортогнатичний прикус. Визначається клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота. Застосування якого з зазначених апаратів дозволить попередити вивих?
a. Апарат Збаржа
*b. Апарат Петросова
c. Апарат Оксмана
d. Апарат Шура
e. Апарат Лімберга

140. Хвора 40-ка років скаржиться на гіперемію шкіри обличчя, озноб, блювання, головний біль, загальне нездужання, нежить. Обєктивно: яскрава лискуча червона пляма на шкірі щік, яка нагадує крила метелика, вражені ділянки здіймаються над загальним рівнем шкіри, мають чіткі нерівні межі. Під час пальпації не зникає межа почервоніння між ураженою та не ураженою шкірою. Температура тіла 38°C. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангіома
b. Гемангіома
*c. Бешиха
d. Скарлатина
e. Лімфангіт

141. Хворому 29-ти років виготовляється металічна вкладка на 26 зуб прямим методом. Обєктивно: на 26 порожнина І класу за Блеком. ЕОД - 6 мкА. Під час огляду вкладки виявлений дефект відливки у ділянці кута зовнішньої поверхні. Які подальші дії лікаря?
a. Фіксація вкладки на пластмасу
b. Фіксація вкладки і відновлення дефекту композитом
c. Фіксація вкладки на цемент
*d. Виготовити нову вкладку
e. Фіксація вкладки і відновлення дефекту амальгамою

142. Хворий 25-ти років отримав травму обличчя. Обєктивно: значний набряк мяких тканин лівої половини обличчя, крововилив в склеру лівого ока, крепітація в ділянці кісток носа. Пальпаторно: рухомість верхньої щелепи, при її перкусії - тимпаніт. На Ro-грамі: відмічається лінія зламу через нижній край орбіти з обох боків по вилично-криловому шву, який проходить за горб верхньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІ
b. Перелом лівої суглобової кістки
c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort І

143. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на наявність виразки на бічній поверхні язика. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва визначається виразка округлої форми, безболісна під час пальпації, до 1 см у діаметрі, з рівними і дещо припіднятими над поверхнею слизової краями. У основи її хрящоподібний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
*c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Актиномікоз

144. Дитина 10-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на відлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, різко болюча. Який метод лікування оптимальний?
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
*e. Біологічний

145. Чоловік 28-ми років звернувся до клініки на 2-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднені ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці молярів з двох боків, зубні ряди цілі, але щелепний фрагмент 43, 42, 41, 31, 32, 33 зміщений вниз і назад. Ручна репозиція не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для лікування?
a. Бруна
b. Однощелепний Курляндського
c. Бетельмана
d. Однощелепний Катца
*e. Поста

146. Чоловік 45-ти років, актор, скаржиться на значну рухомість зубів, біль у нижній щелепі у фронтальній ділянці ясни, віялоподібне розходження зубів. Обєктивно: 31, 32 - рухомість ІІІ ступеня, глибина ясеневих кишень до 5 мм. Запропоновано видалення зубів. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
*a. Безпосереднє
b. Тимчасове
c. Віддалене
d. Постійне
e. Комбіноване

147. Хворому 58-ми років проведена операція по заглибленню внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скільки місяців йому необхідно зєднати кореневу частину імплантату з голівкою?
a. 1-2
b. 9-10
c. 5-6
*d. 3-4
e. 7-8

148. Дитина 12-ти років скаржиться на кровоточивість і біль у 46 при вживанні їжі. В анамнезі - сильний біль у зубі в минулому. Обєктивно: в 46 - глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, що сполучається з порожниною зуба і частково виповнена тканиною червоного кольору. Доторкання - болісне, супроводжується кровоточивістю. На 46, 45, 44 значні відкладення мякого зубного нальоту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний папіліт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

149. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. МПБ
b. ОмедБ
c. ОМО
*d. СВПХШ
e. МПП

150. Мати 3-річної дитини скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 - дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
a. Препарування і пломбування
*b. Імпрегнація розчином нітрату срібла
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Аплікація ремодентом
e. Покриття фторлаком

151. До лікарні доставлений хворий після ДТП. Обєктивно: обличчя асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамі - лінія зламу по осі комірки 33 зуба. Який метод іммобілізації слід застосувати для лікування хворого?
*a. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах
b. Фіксація шиною з розпіркою
c. Міжщелепова лігатурна фіксація за Айві
d. Внутрішньоротовий остеосинтез
e. Фіксація гладкою шиною-скобою

152. Чоловік 28-ми років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен, які з'явились 4 дні тому після перенесеного застудного захворювання. Останні два роки ясна періодично кровоточать під час чищення зубів. Об'єктивно: ясна набряклі, яскраво-червоного кольору, легко кровлять, болісні під час пальпації. Незначне відкладення зубного каменя. Пародонтальні кишені не визначаються. На Ro-грамі: визначається розширення періодонтальної щілини у маргінальній частині, остеопороз верхівок міжзубних перегородок, відсутність компактної пластинки на їх вершинах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, загострений перебіг
d. Загострений катаральний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

153. Хворого 16-ти років турбує кровоточивість з порожнини зуба при прийомі їжі. Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розростаннями мякої тканини багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуванні. Зондування новоутворення слабкоболісне. Реакція на холодовий подразник майже не виражена. На Ro-грамі патологічних змін твердих тканин зуба та періапікальних тканин не виявляється. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гіпертрофічний папіліт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

154. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фестончасті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз:
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
*b. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
c. Декубітальна виразка дна порожнини рота
d. Ракова виразка дна порожнини рота
e. Мігруюча гранульома дна порожнини рота

155. У хворого 30-ти років на 7-й день після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози. Обєктивно: температура тіла 39°C, обмеження відкривання рота, сухість у роті; при масажі залози зявляється гнійний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
a. Паренхіматозний паротит
b. Флегмона привушно-жувальної ділянки
c. Флегмона субжувального простору
*d. Гострий неепідемічний паротит
e. Гострий епідемічний паротит

156. До ОМедБ доставлено пораненого з вогнепальною раною нижньої третини обличчя, переломом нижньої щелепи у ділянці підборіддя та тіла щелепи, значним порушенням дихання. Яка асфіксія, як ускладнення вогнепального поранення, виникла у пораненого?
*a. Дислокаційна
b. Клапанна
c. Стенотична
d. Обтураційна
e. Аспіраційна

157. Дівчина 20-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 крейдоподібна пляма, шорстка під час зондування. У центрі плями визначається дефект у межах емалі. Індекс Федорова-Володкіної 2,5 бали (ГІ). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Початковий карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

158. Хвора 56-ти років звернулася з метою санації порожнини рота. Діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба. Проведена торусальна анестезія Sol. Ubistesini 4% - 1,8 ml. Через 10 хвилин хвора поскаржилася на оніміння руки і ноги зліва, посмикування лівого ока, біль у голові. АТ- 200/120 мм рт.ст. Які препарати потрібно ввести негайно?
*a. Гіпотензивні
b. Судинозвужуючі
c. Інгібітори протеолізу
d. Гормональні
e. Антигістамінні

159. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Біологічний метод
*e. Вітальна ампутація

160. Дитина 14-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Обєктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Дисплазія Стентона-Капдепона
c. Місцева гіпоплазія
d. Недосконалий амелогенез
*e. Системна гіпоплазія

161. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. Під час огляду: лицевих відхилень не виявлено. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі - всі зуби постійні, на нижній - постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочні моляри
b. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри
c. Призначити ремінералізуючу терапію для затримки резорбції і стирання молочних молярів
*d. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження
e. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування

162. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
*b. У потрійному розчині 30 хвилин
c. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
d. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
e. У сухожаровій шафі при температурі 180°C, 10 хвилин

163. Хворий 40-ка років скаржиться на біль, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, надмірне відкривання рота. Обєктивно: пальпація суглобових голівок крізь слуховий прохід болісна, відкривання рота понад 7 см. На профілактику якого ускладнення в скронево-нижньощелепному суглобі слід направити ортопедичне лікування?
a. Артрозоартрит
b. Артроз
*c. Вивих
d. Артрит
e. Анкілоз

164. У хворого 30-ти років виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
*a. Композиційний матеріал світлового затвердіння
b. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "паста-паста"
c. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "порошок-рідина"
d. Силікатний цемент
e. Склоіономірний цемент світлового затвердіння

165. У дитини 7-ми років асиметрія обличчя, різкий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, підвищення температури тіла до 39°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок масивного набряку мяких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва. Шкіра над інфільтратом гіперемована, не береться в складку. Відкривання рота обмежене, болісне. Коронка 75 зруйнована на ⅔; зуб має рухливість ІІ ступеня. Перкусія 36 болісна, 75 - безболісна. Спостерігається набряк і флюктуація мяких тканин з язикового і щічного боків у ділянці названих зубів. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 75
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи від 75
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 75
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 75
e. Аденофлегмона

166. У чоловіка 52-х років з діагнозом: генералізований пародонтит ІІІ ступеня важкості, загострений перебіг, діагностований пародонтальний абсцес між 45 і 46 у ділянці проекції верхівок коренів. Вкажіть оптимальний варіант розрізу для розтину абсцесу у даному випадку?
a. Перпендикулярно ясеневому краю
*b. Паралельно ясеневому краю ближче до перехідної складки
c. Т-подібний розріз
d. Паралельно ясеневому краю ближче до краю ясни
e. Через пародонтальну кишеню

167. Батьки хлопчика 5-ти років, що відвідує дитячий садок, скаржаться на наявність у дитини набряку мяких тканин в обох привушно-жувальних ділянках, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: обидві привушні слинні залози збільшені, під час пальпації мякі, болісні. Шкіра напружена, бліда, лискуча. З проток слинних залоз виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Калькульозний сіалоаденіт
b. Бактеріальний паротит
c. Хронічний паротит
*d. Епідемічний паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

168. Після проведення торусальної анестезії для препарування зубів під металокерамічні коронки розчином лідокаїну у пацієнта наступила слабкість, що з часом посилювалася, відчуття стиснення за грудниною. Обєктивно: АТ- 60/20 мм рт.ст., шкірні покриви бліді, пульс частий, ниткоподібний. Почалися болі у животі, нудота, блювання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Гіпертонічний криз

169. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Об'єктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розм'якшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

170. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
b. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
c. Пункційна біопсія, консультація онколога
*d. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
e. МРТ, консультація імунолога

171. У пацієнта 40-ка років після двостороннього перелому верхньої щелепи і неправильного зрощення відламків утворився відкритий прикус. Висота прикусу утримується тільки молярами. Між рештою зубів має місце щілина близько 1-1,5 мм. Зубні ряди безперервні. Який з методів лікування найдоцільніше застосувати у даній ситуації?
a. Кривава репозиція
b. Протезування комбінованими коронками
*c. Зішліфувати моляри, покрити коронками
d. Ортодонтичне лікування
e. Апаратурно-хірургічний метод

172. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Рудько
b. Шина Лімберга
*c. Шина Ванкевич з пєлотами
d. Апарат Збаржа
e. Апарат Петросова

173. У хворого діагностований плоскоклітинний зроговілий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота ІІІ ступеня. На Ro-грамі нижньої щелепи наявна резорбція альвеолярного відростка у фронтальному відділі, розміром 1,0х0,5 см. Яке лікування показане хворому?
*a. Комбіноване
b. Променева терапія
c. Паліативне хіміо-променеве та симптоматичне
d. Хірургічне
e. Хіміотерапія

174. При медичному огляді особового складу мотострілецького полку, дислокованого в 110 км від військового шпиталю, виявлено 19 військовослужбовців, які потребують протезування зубів. Скільки їх повинно бути для виїзду пересувного стоматологічного кабінету?
a. До 10
b. До 20
c. До 24
d. До 15
*e. 25 і більше

175. Хвора 52-х років скаржиться на сильний нападоподібний біль у ділянці 34 зуба. Протягом року через сильний біль були послідовно видалені 35, 36, 37. Перкусія 34 викликає різкий нападоподібний біль. Такий самий біль виникає у ділянці проекції ментального отвору під час розмови та вмиванні. Клінічне та рентгенологічне обстеження ознак деструкції кісткової тканини не виявило. Який діагноз можна припустити?
a. Неврит лицевого нерва
*b. Невралгія 3 гілки трійчастого нерва
c. Неврит 3 гілки трійчастого нерва
d. Пульпіт 34
e. Гангліоніт крило-піднебінного вузла

176. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21. Лікування проведено екстирпаційним методом. Оберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Цинк-евгенолова паста
b. Склоіономірний цемент
*c. Кальцієвмісний матеріал
d. Резорцин-формалінова паста
e. Фосфат-цемент

177. При плановому огляді лікар-ортодонт виявив у хлопчика 9-ти років відкритий прикус. При ковтанні дитина відштовхується язиком від стулених губ. Що може бути причиною даної аномалії?
a. Низьке прикріплення вуздечки верхньої губи
b. Передчасна втрата тимчасових зубів
*c. Інфантильний тип ковтання
d. Темпоральний тип ковтання
e. Масетеріальний тип ковтання

178. Хлопчик 15-ти років звернувся зі скаргами на біль, сухість губ. Хворіє 3 місяці. Обєктивно: нижня губа набрякла, вкрита лусочками, наявні тріщини, ерозії, відзначається "симптом роси". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Гландулярний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

179. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. У воді під тиском
b. Зворотний метод компресійного пресування
c. Прямий метод компресійного пресування
*d. Метод ливарного пресування
e. Комбінований метод компресійного пресування

180. Готуючись до препарування зуба під металокерамічну коронку, стоматолог провів хворому, який страждає на бронхіальну астму, провідникову анестезію 2% розчином новокаїну. Через декілька хвилин хворий поскаржився на утруднене дихання (більш утруднений видих), зявився акроціаноз, вени шиї роздулись, Ps- 100/хв, ритмічний, АТ- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробочний" звук. Встановіть діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Тромбоз легеневої артерії
c. Напад стенокардії
*d. Напад бронхіальної астми
e. Колапс

181. Юнак 17-ти років отримав ножове поранення щоки. Рана глибока, не сполучається з порожниною рота. Оберіть метод знеболення для хірургічної обробки рани:
*a. Інфільтраційна анестезія
b. Мандибулярна анестезія
c. Наркоз
d. Ментальна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

182. Хлопчик 13-ти років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який іррадіює у вухо та скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 виповнена згустком сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46
b. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46
c. Невралгія III гілки трійчастого нерва
*d. Альвеоліт комірки видаленого 46
e. Гострий одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки

183. Вагітна (36 тижнів) скаржиться на кровоточивість ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Об'єктивно: ясеневі сосочки і маргінальний край ясен пухкі, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,7 бали. Яку пасту слід рекомендувати цій хворій після проведення професійної гігієни порожнини рота?
a. Що містить мінералізуючі препарати
b. Фторвмісну
*c. Що містить хлоргексидин
d. Гелеву
e. Що містить рослинні препарати

184. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні ½ його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Прямий елеватор
b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
c. Правий кутовий елеватор
*d. Лівий кутовий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються

185. Пацієнт 15-ти років скаржиться на естетичний недолік (зменшення висоти нижньої третини обличчя, поглиблення підборідної борозни). Обєктивно: змикання іклів і премолярів нормогнатичне, збільшення різцевого вертикального перекриття. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перехресний прикус в бокових ділянках
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Дистальний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Відкритий прикус

186. Хворий 26-ти років скаржиться на біль у 16 зубі від температурних подразників. Біль проходить після усунення подразника. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в 16, дентин світло-жовтий, розмякшений. При зондуванні дна порожнини - підвищена чутливість. Перкусія 16 безболісна. ЕОД- 16-12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

187. Хворий 28-ми років після падіння звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри у підочній ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, що посилюється при спробі відкрити рот. Пальпаторно визначається симптом сходинки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за верхнім типом
*b. Перелом виличної кістки зі зміщенням
c. Перелом виличної кістки без зміщення
d. Перелом виличної дуги зліва
e. Перелом верхньої щелепи за середнім типом

188. Пацієнт 52-х років скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зубах. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній ділянці визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Язикова ямка
b. Підборідна ость
c. Зовнішня коса лінія
d. Крилоподібна горбистість
*e. Внутрішня коса лінія

189. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
*a. 3-4
b. 1-2
c. 2
d. 1
e. 2-3

190. Дівчина 21-го року скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, больова реакція на холодовий подразник позитивна, перкусія і зондування безболісні. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

191. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подібної форми без шипів
c. S-подібної форми з шипом на правій щічці
d. Прямі
*e. S-подібної форми з шипом на лівій щічці

192. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Обєктивно: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів - тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою - зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 - 2,5 мм, а між 22 та 24 - 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 45o. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. -
*b. Видалення премолярів та переміщення іклів
c. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
d. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг
e. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів

193. Хірург-стоматолог, закінчивши амбулаторний прийом, приступив до заповнення стоматологічної документації. Назвіть форму щоденної звітності на дитячому стоматологічному прийомі:
a. Форма 9
*b. Форма 39
c. Форма 49
d. Форма 19
e. Форма 29

194. Мати дівчинки 4-х років звернулась до cтоматолога зі скаргами на появу в роті дитини виразок. Хвороба почалася 3 дні тому лихоманкою. Обєктивно: на слизовій оболонці порожнини рота спостерігаються ерозії до 0,5 см в діаметрі, які вкриті фібринозним нальотом. Ясна гіперемовані. Температура тіла 38,9°C. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпангіна
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Кандидомікоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

195. У дитини 6-ти місяців в місці переходу мякого піднебіння в тверде виникла овальна виразка з чіткими краями. Ерозивна поверхня вкрита жовтуватим нальотом з вираженим запальним валиком навколо. Виразка різко болісна. Дитина знаходиться на штучному вигодовуванні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Афта Беднара
b. Туберкульозна виразка
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний кандидоз

196. У хлопчиків К. та Ф. правильно і вчасно прорізались зуби, співвідношення щелеп правильне. Але батьки хлопчика К. помітили, що він дихає ротом, а батьки хлопчика Ф. - що він смокче верхню губу. До яких диспансерних груп відносяться ці діти?
a. 1 група
*b. 2 група
c. До всіх
d. 3 група
e. 4 група

197. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
b. Еритроплазія Кейра
c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
e. Хвороба Боуена

198. У хлопчика 10-ти років кровоточивість ясен і рухливість зубів протягом останнього року, сухість у роті. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота суха, блискуча, незначно гіперемована. Слизова оболонка ясен набрякла, яскраво гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість усіх зубів І-ІІ ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - збуток кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на 1/3 висоти. ГІ - 4,2. Консультація якого спеціаліста необхідна у першу чергу?
a. Гастроентеролог
*b. Ендокринолог
c. Невропатолог
d. Інфекціоніст
e. Гематолог

199. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдарився лобом. Через кілька годин після травми зявилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Обєктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини мяка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз:
a. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки
b. Перелом лобної кістки
*c. Гематома правої надбрівної ділянки
d. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
e. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки

200. До відділення патології новонароджених до дитини 2-х днів на консультацію викликаний щелепно-лицевий хірург. Клінічно виявлено: різке недорозвинення нижньої щелепи (мікрогенія), западання язика, незрощення твердого і мякого піднебіння. Визначається утруднення дихання і ковтання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Гольденара
b. Синдром Лоу
c. Синдром Франческетті-Клейна
*d. Синдром Пєра-Робена
e. Синдром Халлермана-Штрайфа

