1. У дитини 7-ми років встановлено повний вивих 11 зуба в результаті травми, яка сталася 24 години тому. Зуб принесено з собою. Обєктивно: краї комірки слабо гіперемовані, кісткові стінки цілі, комірка заповнена кровяним згустком. Виберіть оптимальний метод лікування:
*a. Реплантація 11 з попереднім пломбуванням каналу
b. Реплантація 11 з наступним пломбуванням каналу
c. Репозиція і фіксація 11
d. Видалення 11
e. Ушивання комірки кетгутом

2. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на ½ довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
b. Пластмасова капа
c. Шина Мамлока
d. Шина за Мареєм
*e. Шина Ельбрехта

3. Батьки дитини 1,5-місячного віку скаржаться на наявність білуватих нашарувань на слизовій щік, губ. Обєктивно: слизова оболонка губ, щік гіперемована, вкрита сирнистими нашаруваннями, які легко знімаються. Назвіть збудника даного захворювання:
*a. Гриби роду Candida
b. Спірохета Венсана
c. Веретеноподібна паличка
d. Паличка Леффлера
e. Диплококи Нейссера

4. Хворий 54-х років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення у ділянці нижньої губи, яке зявилося 1-1,5 місяці тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа пухлиноподібне утворення округлої форми діаметром до 1 см. Валикоподібні краї утворення припідняті над рівнем червоної облямівки губи. В центрі утворення - кірочка бурого кольору, після видалення якої відзначається воронкоподібне заглиблення. Не кровить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який діагноз можна припустити?
a. Фіброма нижньої губи
b. Рак нижньої губи
*c. Кератоакантома
d. Вузликовий (бородавчастий) передрак
e. Папілома нижньої губи

5. Батьки 5-місячної дівчинки скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, вигодовування штучне. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння - виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка група препаратів має бути використана для епітелізації афти?
a. Противірусні
b. Антисептики
c. Антибіотики
*d. Кератопластичні
e. Протигрибкові

6. Хворий 25-ти років отримав політравму внаслідок ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційну асфіксію. У чому полягає перша допомога?
a. Трахеотомія
b. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Медикаментозне усунення стенозу гортані
*e. Фіксація язика

7. Хворому 53-х років із генералізованим пародонтитом в клініці ортопедичної стоматології планують виготовити незнімні шини на верхню та нижню щелепи з стабілізацією зубних рядів по дузі. Які з контрфорсів верхньої щелепи матимуть функціональне значення у розподілі жувального тиску?
*a. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний, піднебінний
b. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний
c. Лобово-носовий, крилоподібний, піднебінний
d. Виличний, крилоподібний, піднебінний
e. Лобово-носовий, виличний, піднебінний

8. У дитини 5-ти років глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубів. Який пломбувальний матеріал необхідно використати?
a. Силіцин
b. Евікрол
c. Інфантид
*d. Срібна амальгама
e. Силідонт

9. Хворому 22-х років, пiд час лiкування гострого глибокого карiєсу 25 зуба лiкар-стоматолог (пiд час препарування) випадково вiдкрив рiг пульпи. Який метод лiкування необхiдно використати?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
*c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя пульпи

10. Чоловік 28-ми років звернувся до клініки на 2-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднені ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці молярів з двох боків, зубні ряди цілі, але щелепний фрагмент 43, 42, 41, 31, 32, 33 зміщений вниз і назад. Ручна репозиція не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для лікування?
a. Однощелепний Катца
*b. Поста
c. Однощелепний Курляндського
d. Бруна
e. Бетельмана

11. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на ⅓. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми без шипів
b. S-подібної форми з шипом на правій щічці
*c. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
d. Прямі
e. Прямий елеватор

12. Хворому 42-х років діагностовано генералізований пародонтит II ступеню тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути призначений в першу чергу?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Вітамінотерапія
*c. Антибіотикотерапія
d. Стимулююча терапія
e. Гіпосенсибілізуюча терапія

13. Дитина 10-ти років скаржиться на біль у горлі, кашель, високу (до 38oC) температуру тіла впродовж 2-х днів. Обєктивно: гострий катаральний стоматит. Мигдалики набряклі, гіперемовані, вкриті жовто-сірим крихким нальотом, що легко знімається. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. При лабораторному дослідженні виявлено лейко- і моноцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Інфекційний мононуклеоз

14. У дитини 7-ми років порушений загальний стан, температура тіла 38,0oC. Обєктивно: на слизовій щік плями білого кольору, розміром з голівку шпильки, що виступають над рівнем слизової оболонки. На піднебінні рожеві плями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
*e. Кір

15. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фестончасті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз:
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
b. Ракова виразка дна порожнини рота
c. Мігруюча гранульома дна порожнини рота
*d. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

16. Хворий скаржиться на загальну слабкість, біль у яснах, неприємний запах з рота. Обєктивно: блідий, адинамічний, температура 38,5oC, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Міжзубні ясеневі сосочки запалені, верхівки їх "зрізані", вкриті некротичним нальотом сіро-жовтого кольору. Рентгенографія альвеолярного відростка та аналіз крові - без виражених змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
*b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Агранулоцитоз
d. Генералізований пародонтит
e. Гострий лейкоз

17. Хвора 53-х років скаржиться на наявність пухлини в правій привушній ділянці. Пухлина виявлена півроку тому, за цей період збільшилась вдвоє. Обєктивно: в правій привушній ділянці новоутворення розміром 1,5х2 см, щільне, з протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. При пункції залози нічого не отримали. Якому захворюванню найбільш імовірно відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний лімфаденіт привушно-жувальної ділянки
*b. Плеоморфна аденома правої привушної слинної залози
c. Фіброма привушно-жувальної ділянки
d. Ліпома привушно-жувальної ділянки
e. Ретенційна кіста правої привушної слинної залози

18. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

19. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки підязикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
a. Повільне відкривання рота
b. Ковтання
c. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
*d. Поперемінне дотикання язиком щоки
e. Активні рухи мімічної мускулатури

20. Пацієнт 68-ми років з компенсованою формою інсулінозалежного цукрового діабету після 8 годин перебування у клініці (не їв, нервувався), став агресивним, зблід, вкрився липким потом, знепритомнів. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпертонічний криз
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Гостра дихальна недостатність

21. У дівчинки 3-х років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба. Необхідно провести періостотомію та видалення 74. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання для хірургічного втручання:
a. Мандибулярна анестезія
b. Інтубаційний наркоз
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Інфільтраційна анестезія
e. Центральна анестезія

22. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання - гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний препарат НЕ ВАРТО використовувати при ретракції ясен?
*a. Норадреналін
b. Перекис водню
c. Сульфат заліза
d. Хлорид алюмінію
e. Тетрагідрозолін

23. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

24. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий загальний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Загострення хронічного пульпіту

25. Хлопчик 13-ти років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який іррадіює у вухо та скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 виповнена згустком сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
b. Невралгія III гілки трійчастого нерва
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46
d. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46
*e. Альвеоліт комірки видаленого 46

26. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Обєктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлений в жовтий колір. В дитинстві 64 неодноразово лікували, проте, зважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах, 64 вимушено видалили в 9 років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аплазія емалі
*b. Локальна гіпоплазія
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
e. Початковий карієс

27. У дівчинки 13-ти років спостерігається кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та іклів набрякла, гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - зменшення кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Які місцеві лікувальні заходи необхідно провести у першу чергу?
*a. Професійна гігієна
b. Антибактеріальна терапія
c. Протизапальна терапія
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Ортодонтичне лікування

28. Чоловік 48-ми років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37 зуба. Який інструментарій необхідно обрати?
a. Клювоподібні щипці зі щічками, що не сходяться
b. Клювоподібні щипці, зігнуті по площині
c. S-подібні щипці
*d. Клювоподібні щипці зі щічками, що сходяться
e. Багнетоподібні щипці

29. У дитини 8-ми років скарги на наявність безболісного утворення округлої форми під язиком зліва, яке помітила випадково близько місяця тому. Обєктивно: під язиком зліва, у товщі мяких тканин дна порожнини рота, виявляється утворення округлої форми, розміром до 2,0 см в діаметрі, мякої консистенції, безболісне під час пальпації, слизова оболонка над ним сірувато-блакитного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідермоїдна кіста дна порожнини рота
*b. Ранула лівої підязикової слинної залози
c. Гемангіома дна порожнини рота
d. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
e. Лімфангіома дна порожнини рота

30. Пацієнт 57-ми років звернувся зі скаргами на рухливість усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: 34, 35, 36, 45, 46, 47 зуби відсутні. На ортопантомограмі у решти зубів резорбція альвеолярного відростка в межах ⅓ висоти міжзубних перегородок. Яку конструкцію слід запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Шина Ван-Тіля
c. Ковпачкова шина
*d. Бюгельний протез з шинуючими пристосуваннями
e. Мостоподібні протези у ділянці жувальних зубів

31. Під час профілактичного огляду у хворого 45-ти років у 23 виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину. Дно і стінки виповнені щільним, різко пігментованим дентином; зондування, реакція на холод безболісні, перкусія 23 безболісна. ЕОМ - 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

32. Хворий 41-го року скаржиться на рухомість 24, 26, 27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25. Півтора місяці тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 25 - гнійні грануляції. В правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин. Носове дихання вільне. Якому захворюванню найбільш імовірно відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний дифузний остеомієліт
b. Актиномікоз верхньої щелепи
c. Загострення хронічного гаймориту
d. Хронічний альвеоліт
*e. Хронічний обмежений остеомієліт

33. Дитина 7-ми років отримала спортивну травму. На момент звернення відзначає біль у ділянці нижньої щелепи, неможливість змикання зубів. Під час натиснення на підборіддя посилюється біль у ділянці нижньої щелепи справа. У дитини діагностований перелом тіла нижньої щелепи без зміщення відламків. Якою повинна бути лікувальна тактика для попередження зміщення кісткових фрагментів у змінному прикусі?
a. Призначення протизапальної терапії
b. Фіксація шинами Тігерштедта
c. Накладення пращеподібної повязки
*d. Іммобілізація фрагментів зубо-ясеневою шиною
e. Проведення остеосинтезу

34. Хворий 40-ка років після проведеної анестезії відзначив появу різкої слабкості, частого серцебиття. Обєктивно: хворий при свідомості, млявий, шкірні покриви різко гіперемовані, відзначається різкий головний біль, АТ- 180/100 мм рт.ст., тони серця глухі. Який стан у хворого?
a. Кардіальний біль
*b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Напад стенокардії
e. Кардіогенна форма анафілактичного шоку

35. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного відростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
a. Глибокий
b. Дистальний
c. Мезіальний
d. Перехресний
*e. Відкритий

36. Хворому 47-ми років з повною відсутністю зубів верхньої щелепи проведена операція віддаленої імплантації з використанням циліндричних імплантатів. Протезування доцільне через:
a. 1 місяць
*b. 5-6 місяців
c. 2 тижні
d. 1 добу
e. 3 місяці

37. Жінка 25-ти років скаржиться на короткочасний біль від солодкого, холодного в 21. Обєктивно: в пришийковій ділянці 21 зуба дефект твердих тканин в межах емалі. Краї емалі нерівні, крейдоподібні. Зондування дна порожнини безболісне, реакція на холод болюча, але швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Початковий карієс
c. Клиноподібний дефект
*d. Поверхневий карієс
e. Ерозія емалі

38. Хворий 42-х років, будівельник, скаржиться на наявність на нижній губі бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 місяці тому і за останній тиждень почало значно збільшуватись у розмірах. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи синюшно-червоного кольору, інфільтрована, з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми утворення, діаметром 8 мм, висотою 4 мм, сірувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піогенна гранульома
b. Кератоакантома
c. Бородавчатий передрак
*d. Рак нижньої губи
e. Вірусна бородавка

39. Під час профілактичного огляду у дитини 5-ти років виявлений інфантильний тип ковтання. Шкідлива звичка прокладання язика між зубами може призвести до такого ускладнення:
a. Звуження верхнього зубного ряду
*b. Неповне прорізування передніх зубів
c. Звуження нижнього зубного ряду
d. Розширення нижнього зубного ряду
e. Розширення верхнього зубного ряду

40. Хворий 43-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d=5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Гемісекція зуба
b. Резекція верхівки кореня
c. Реплантація зуба
d. Консервативне лікування
e. Ампутація кореня

41. Хворий скаржиться на рухомість 26, 27, 28 зубів, періодичний біль, відчуття важкості у відповідній половині верхньої щелепи, геморагічні виділення з лівої половини носа. Хворіє 4 місяці, впродовж останнього місяця біль посилився, зявилась загальна слабкість. В порожнині рота: рухомість 26, 27, 28 зубів II ступеня. Під час пальпації горба верхньої щелепи явище відсутності кісткової стінки. На Ro-грамі: гомогенне затемнення гайморової пазухи, з відсутністю чітких контурів кісткових структур у вигляді розталого цукру. Якій найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак верхньої щелепи
b. Саркома верхньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний гайморит
d. Адамантинома верхньої щелепи
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

42. Пацієнтка скаржиться на "клацання" у СНЩС. Під час аускультації звуки прослуховуються в середині і на початку відкривання рота. Про що можуть свідчити виявлені ознаки?
a. Вивих у СНЩС
b. Підвищення оклюзійної висоти
*c. Зниження оклюзійної висоти
d. Підвивих у суглобі
e. Розтягнення суглобової капсули

43. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого сронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився більше 2 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На Ro-грамі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного артриту СНЩС
*b. Артроз СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Гострий артрит СНЩС

44. Хворому 49-ти років під плексус-анестезією за допомогою артиакаїну-форте видалено зуб на лівій верхній щелепі. По закінченні операції комірка не виповнилась кровяним згустком. Як можна попередити виникнення альвеоліту у пацієнта?
a. Заповнити комірку порошком антибіотика
*b. Пухко заповнити комірку йодоформним тампоном
c. Заповнити комірку гемостатичною губкою
d. Промити комірку розчином 0,1% хлоргексидину
e. Промити комірку розчином мікроциду

45. У пацієнта 19-ти років після зняття бляшки нальоту у пришийковій ділянці 11 та 21 виявлено дві білі плями. На холодовий подразник реакція відсутня. При висушуванні розмір плями збільшується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Некроз емалі
c. Флюороз
*d. Початковий карієс
e. Недосконалий амелогенез

46. Хворому 40-ка років з метою санації порожнини рота показане видалення центральних різців на верхній щелепі. Які нервові утворення виключаються після проведення різцевої анестезії?
*a. Носо-піднебінний нерв
b. Зубне нервове сплетіння
c. Передня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
d. Середня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
e. Задня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва

47. Пацієнт 40-ка років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, підвищену чутливість шийок зубів у цій ділянці. На рентгенограмі у ділянці 42, 41, 31, 32 мають місце розширена періодонтальна щілина, резорбція кісткової тканини альвеолярного відростка виражена на ⅓ довжини коренів. 42, 32 мають рухливість І ступеня, 41, 31 - ІІ ступеня. Яку тимчасову шину необхідно застосувати для фронтальної стабілізації зубного ряду?
*a. За Навотним
b. Мамлока
c. Копейніна
d. Треумана
e. Когана

48. Хвора 38-ми років скаржиться на дискомфорт, періодичне відчуття розпирання у 17 зубі, деколи виникає біль при вживанні гарячої їжі, який триває 10-20 хв. Обєктивно: 17 запломбований композитним матеріалом, колір зуба дещо темніший від сусідніх. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Рецидивний карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

49. У хворого 30-ти років виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
a. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "паста-паста"
b. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "порошок-рідина"
*c. Композиційний матеріал світлового затвердіння
d. Склоіономірний цемент світлового затвердіння
e. Силікатний цемент

50. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Обєктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза є найбільш доцільним?
a. Пластинковий з шарніром Вайнштейна
b. Пластинковий з шарніром Оксмана
c. Пластинковий з шарніром Гаврилова
d. Пластинковий без шарніра
*e. Мостоподібний без шарніра

51. Мати 3-річної дитини скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 - дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
a. Аплікація ремодентом
b. Покриття фторлаком
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Препарування і пломбування
*e. Імпрегнація розчином нітрату срібла

52. У хворої 68-ми років після перенесеного інсульту відзначалися позиви на блювання, під час якого відбувалися вивихи СНЩС з одного боку. Вправляти вивихи вдавалося лише під наркозом. Обєктивно: відсутні 21-28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47. Яка конструкція протеза на період лікування буде оптимальною для даної хворої?
a. Апарат Петросова з обмежувателем
b. Апарат Ходорович-Бургонської з обмежувателем
c. Апарат Шредера з ковзаючим шарніром
*d. Знімні пластинкові протези з обмежувателем відкривання рота
e. Апарат Ядрової

53. Хвора 52-х років скаржиться на сильний нападоподібний біль у ділянці 34 зуба. Протягом року через сильний біль були послідовно видалені 35, 36, 37. Перкусія 34 викликає різкий нападоподібний біль. Такий самий біль виникає у ділянці проекції ментального отвору під час розмови та вмиванні. Клінічне та рентгенологічне обстеження ознак деструкції кісткової тканини не виявило. Який діагноз можна припустити?
a. Неврит 3 гілки трійчастого нерва
*b. Невралгія 3 гілки трійчастого нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Гангліоніт крило-піднебінного вузла
e. Пульпіт 34

54. Хвора 32-х років на 3-му місяці вагітності звернулася до клініки ортопедичної стоматології з приводу протезування. Обєктивно: відсутній 16. Планується виготовлення мостоподібного протезу з опорою на 15 і 17 зуби. При знеболенні використовувався анестетик артикаїнового ряду Ultracain DS. Чому стоматолог-ортопед обрав даний анестетик?
a. Малотоксичний
b. Найбільш часто використовується у стоматології
c. Не містить у своєму складі сульфітів
d. Зменшує обєм матково-плацентарного кровообігу
*e. Малотоксичний, не проникає через гематоплацентарний барєр

55. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 5 см
b. 12 см
c. 18 см
d. 7 см
*e. 9 см

56. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий з напіввідкритим ротом, підборіддя висунуте вперед і зміщене вправо; на лівому боці у козелка вуха западають мякі тканини. Зліва суглобова голівка при внутрішній пальпації не визначається. Можливі незначні рухи нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Односторонній вивих правого СНЩС
b. Двосторонній вивих СНЩС
*c. Односторонній вивих лівого СНЩС
d. Гострий артрит правого СНЩС
e. Гострий артрит лівого СНЩС

57. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х днів. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Пародонтит 26, 27, 28
b. Гострий пульпіт 26
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
*d. Хронічний періодонтит 26, що загострився
e. Гострий гнійний періодонтит 26

58. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Хвороба Боуена
b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
*c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
e. Еритроплазія

59. Пацієнтка 23-х років скаржиться на наявність плям білуватого кольору на жувальних зубах, відчуття оскомини, яке виникає під час прийому кислої їжі. Плями зявились близько 3-х місяців тому. Обєктивно: в пришийковій ділянці 46, 36, 27 крейдоподібні плями, які добре забарвлюються 2% метиленовим синім, при зондуванні визначається шорсткість. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ендемічний флюороз

60. У чоловіка 49-ти років через два роки після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: у ділянці правої половини нижньої губи новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В підщелепній ділянці справа виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли округлої форми. Вкажіть стадію захворювання:
a. T1 N0 M0
b. T1 N1 M0
c. T1 N2 M0
*d. T2 N1 M0
e. T2 N0 M0

61. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. Прямий метод компресійного пресування
b. У воді під тиском
*c. Метод ливарного пресування
d. Зворотний метод компресійного пресування
e. Комбінований метод компресійного пресування

62. У хворої 45-ти років під час проведення операції цистектомії з резекцією верхівок коренів 11, 21 і 22 зубів відмічено блідість та синюшність шкірних покривів, холодний липкий піт, різке зниження артеріального тиску (70/40 мм рт.ст.). Хвора скаржиться на слабкість. Свідомість збережена. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Набряк Квінке
d. Гематома
e. Епілептичний напад

63. До стоматологічного кабінету хімічного заводу звернувся робочий з опіком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який з нижче перерахованих засобів має використати лікар для надання невідкладної допомоги?
a. 0,1% розчин нашатирного спирту
*b. 0,5% розчин оцтової кислоти
c. 2% розчин лимонної кислоти
d. 3% розчин хлориду натрію
e. 50% етиловий спирт

64. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

65. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та забила щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нагноєна гематома щоки
b. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
c. Флегмона щоки
d. Гематома щоки
e. Гострий лімфаденіт

66. Хворий 39-ти років скаржиться на наявність виразок і горбиків мякої консистенції на слизовій оболонці порожнини рота, кровоточивість ясен, біль та розхитування зубів. Обєктивно: на слизовій оболонці язика, ясен наявні поодинокі виразки з мякими малоболісними краями, покриті жовтим нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, мякі, безболісні, не спаяні з оточуючими тканинами. Який попередній діагноз?
a. Скрофулодермія
b. Сифіліс (третинний період)
*c. Туберкульозний вівчак
d. Лепра
e. Афта Сеттона

67. Дитині 13 років. Захворювання почалось раптово з підвищення температури тіла до 39oC, припухлості в ділянці верхньої щелепи зліва. Обєктивно: обличчя асиметричне внаслідок припухлості в ділянці лівої щоки. Шкіра над припухлістю гіперемована, напружена. В 26 зубі каріозна порожнина великих розмірів, перкусія 26 болісна. 25, 26, 27 рухомі. Перехідна складка в ділянці 24, 25, 26, 27 згладжена, слизова альвеолярного відростка гіперемована, набрякла з обох боків у ділянці 25, 26, 27. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нагноєння радикулярної кісти від 26
b. Хронічний періодонтит 26
*c. Одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва від 26
d. Одонтогенний періостит верхньої щелепи зліва від 26
e. Одонтогенний гнійний гайморит від 26

68. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. Обєктивно: зуби 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Гнутий дротяний кламер
b. Кламер Роуча
c. Телескопічну фіксацію
*d. Кламер Аккера
e. Кламер Джексона

69. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21. Лікування проведено екстирпаційним методом. Оберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Резорцин-формалінова паста
*b. Кальцієвмісний матеріал
c. Фосфат-цемент
d. Склоіономірний цемент
e. Цинк-евгенолова паста

70. Хвора 62-х років звернулася до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повних знімних пластинкових протезів під час розмови і широкого відкривання рота. Протези виготовлені 5 днів тому. У процесі виготовлення протезів помилка була допущена під час:
*a. Зняття функціонального відбитку
b. Полімеризації пластмаси
c. Формування протетичної площини
d. Визначення міжальвеолярної висоти
e. Перевірки воскової репродукції протезів

71. Хворий 26-ти років звернувся до лікаря для видалення 24 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 24 не зруйнована. Виберіть інструментарій для видалення зуба:
a. Прямі щипці
b. S-подібні щипці з шипом на лівій щічці
*c. S-подібні щипці без шипів
d. S-подібні щипці з шипом на правій щічці
e. Прямий елеватор

72. Дівчинці 13 років. Проживає у місцевості з вмістом фтору у питній воді 1,6 мг/л. Під час огляду на вестибулярних поверхнях усіх зубів виявлені крейдоподібні плями. Інтенсивність білого забарвлення знижується від центру до периферії. У ділянці центральних різців по ріжучому краю визначається світло-коричнева пігментація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Гострий початковий карієс
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Системна гіпоплазія емалі

73. Хворий 21-го року звернувся зі скаргами на наявність потовщення у вигляді краплі в ділянці шийки зуба. Обєктивно: в ділянці шийки 33 зуба на вестибулярній поверхні наявність емалевої краплі діаметром 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Надкомплектний зуб
*b. Гіперплазія емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Мармурова хвороба

74. У дитини 7-ми років асиметрія обличчя, різкий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, підвищення температури тіла до 39oC. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок масивного набряку мяких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва. Шкіра над інфільтратом гіперемована, не береться в складку. Відкривання рота обмежене, болісне. Коронка 75 зруйнована на ⅔, зуб має рухливість ІІ ступеня. Перкусія 36 болісна, 75 - безболісна. Набряк і флюктуація мяких тканин з язикового і щічного боків у ділянці названих зубів. Які маніпуляції необхідно виконати у першу чергу?
a. Розкрити гнійне вогнище з язикового і щічного боків
*b. Видалити 75, розкрити гнійне вогнище з обох боків
c. Видалити 75, 36 розкрити гнійне вогнище зі щічного боку
d. Видалити 75, розкрити гнійне вогнище зі щічного боку
e. Розкрити гнійне вогнище у підщелепній ділянці

75. Хвора 57-ми років звернулась до лікаря зі скаргами на наявність пухлини в лівій привушній ділянці, яка зявилася 3 роки тому. За останні півроку пухлина значно збільшилась. Обєктивно: в лівій привушній ділянці виявляється малорухома часточкова пухлина, відмічається легкий біль під час пальпації. Шкіра над пухлиною береться в складку, верхній її відділ має чіткі межі, нижній іде в товщу залози. Розміри пухлини 3х2,5 см. Який попередній діагноз?
a. Кіста
b. Фіброма
c. Рак привушної залози
*d. Змішана пухлина
e. Хронічний паротит

76. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
*a. Підповерхнева демінералізація емалі
b. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
c. Зміни у плащовому дентині
d. Поверхнева демінералізація емалі
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

77. Вагітна (36 тижнів) скаржиться на кровоточивість ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки і маргінальний край ясен пухкі, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,7 бали. Яку пасту слід рекомендувати цій хворій після проведення професійної гігієни порожнини рота?
a. Фторвмісну
b. Що містить рослинні препарати
c. Гелеву
*d. Що містить хлоргексидин
e. Що містить мінералізуючі препарати

78. У хворого 37-ми років діагностований абсцедуючий фурункул верхньої губи. Після розтину вогнища запалення проведене бактеріологічне дослідження ексудату. Культуру якого збудника фурункула буде виявлено найбільш імовірно?
a. Монокультура кишкової палички
b. Асоціація стафілокока і найпростіших
c. Монокультура стрептокока
*d. Монокультура стафілокока
e. Монокультура протею

79. У хлопчика 9-ти років при зовнішньоротовому огляді виявлено: вираженість носогубних і підборідної складок, зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: пізній змінний прикус, верхні передні зуби повністю перекривають нижні, на піднебінні видно відбитки нижніх різців. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів верхньої щелепи
*b. Глибокий прикус
c. Дистальний прикус
d. Мезіальний прикус
e. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів нижньої щелепи

80. У дитини 12-ти років відсутні 31 та 41 зуби, проміжок між 32 та 42 - 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза:
a. Мостоподібний протез
b. Мікропротез розсувний
c. Бюгельний протез
*d. Частковий пластинковий знімний розсувний протез
e. Протез-розпірка

81. Хвора 42-х років скаржиться на наявність порожнини у 26 зубі. Обєктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, дентин щільний, пігментований, больова реакція на холодовий подразник, перкусія і зондування безболісні. Який попередній діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

82. Хвора 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, головний біль. Хворіє третю добу. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, під час пальпації болісні, температура - 37,8oC, слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На слизовій губ, піднебіння, ясен, щоках поодинокі ерозії неправильної поліциклічної форми, вкриті сірувато-білим нальотом, болісні. Які лікарські речовини слід призначити в першу чергу при місцевому лікуванні на початку захворювання?
a. Кератопластики
b. Антисептики
*c. Противірусні
d. Кортикостероїдні мазі
e. Барвники

83. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої ділянки. Встановлено діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені?
*a. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток лобної кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток лобної кістки
d. Виличний відросток лобної кістки і виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток скроневої кістки

84. Хвора 45-ти років скаржиться на печіння у язиці, металевий присмак у роті. Три місяці тому був поставлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16, 14 зуби. При огляді порожнини рота обєктивних змін не виявлено. У 36, 37, 46 зубах пломби із амальгами. Яка найбільш імовірна причина даного стану?
a. Алергічна реакція
*b. Гальванічні струми
c. Неврологічні порушення
d. Механічна травма
e. Хімічні фактори

85. У дитини 4,5 років висипання у роті і на шкірі, які зявилися учора увечері. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,3oC. На волосистій частині голови, на шкірі тулуба і кінцівок множинні міхурці з прозорим вмістом. У порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому і мякому піднебінні ерозії округлої форми, покриті фібринозним нальотом. Ясна не змінені. Підщелепні лімфовузли збільшені незначно. Який діагноз можна припустити?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Стоматит під час скарлатини
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Стоматит під час кору
*e. Стоматит при вітряній віспі

86. Хлопчик 12-ти років зявився до лікаря-стоматолога для завершення лікування 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Скарг немає. Обєктивно: герметична повязка в 36 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 36 без патологічних змін, безболісна під час пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Цинк-євгенолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Фосфат-цемент
*d. Сілер із гутаперчевим штифтом
e. Кальційвмісна паста

87. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅓. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
e. Пародонтоз ІІ ступеня

88. У дитини 5-ти років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке - болісне. Перкусія безболісна. При опитуванні зясовано, що від гарячого виникає біль. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів:
a. Розчин фурациліну
b. Розчин етонію
*c. Гіпохлорит натрію
d. Спирт
e. Розчин формаліну

89. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Ортокор
b. Дентафоль
c. Стомапласт
*d. Гелін
e. Стомальгін

90. Під час перевірки конструкції паяного мостоподібного протеза з опорою на 35 і 38 зуби виявлено: пори в місцях пайки проміжної частини і опорних коронок, жувальні горбки різко виражені, передчасний контакт із зубами-антагоністами, проміжна частина щільно прилягає до слизової оболонки альвеолярного відростка. Як ліквідувати виявлені недоліки?
*a. Переробити мостоподібний протез
b. Зішліфувати зуби-антагоністи
c. Провести корекцію жувальної поверхні і відшліфувати місця спайки
d. Провести корекцію проміжної частини
e. Провести корекцію жувальної поверхні, збільшити висоту промивної частини до 2 мм

91. Хлопчик 7-ми років скаржиться на підвищення температури тіла до 38oC, головний біль, біль у горлі. Обєктивно: на злегка гіперемованій слизовій оболонці мякого піднебіння, передніх піднебінних дужках, на мигдаликах - ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли незначно збільшенні, безболісні. Який збудник даного захворювання?
a. Вірус простого герпеса
b. Паличка Лефлера
*c. Вірус Коксакі
d. Паличка Борде-Жангу
e. Вірус Епштейна-Барра

92. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні ½ його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
b. Правий кутовий елеватор
c. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
d. Прямий елеватор
*e. Лівий кутовий елеватор

93. Хворому 80-ми років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабко виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний скат пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикаючого клапана?
a. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі і вуздечку
*b. Подовжити межі по лінії "А"
c. Подовжити межі у фронтальній ділянці
d. Подовжити зовнішні межі
e. Подовжити межі у ділянці верхньощелепних горбів

94. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Обєктивно: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів - тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою - зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 - 2,5 мм, а між 22 та 24 - 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 45o. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг
*b. Видалення премолярів та переміщення іклів
c. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
d. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
e. -

95. Хірург-стоматолог, закінчивши амбулаторний прийом, приступив до заповнення стоматологічної документації. Назвіть форму щоденної звітності на дитячому стоматологічному прийомі:
a. Форма 9
*b. Форма 39
c. Форма 29
d. Форма 49
e. Форма 19

96. У дитини 8-ми років визначається випуклий профіль, напруження під час змикання губ, сагітальна щілина 7 мм. Під час проведення проби Ешлера-Бітнера обличчя поліпшується. Для усунення аномалії був виготовлений регулятор Френкеля 1 типу. Який механізм дії цього апарату у даному випадку?
a. Затримка росту верхньої щелепи у сагітальному напрямку
b. Нормалізація положення верхніх фронтальних зубів за допомогою вестибулярної дуги
*c. Нормалізація тиску губ, щік, язика і положення нижньої щелепи
d. Розширення верхньої щелепи за допомогою гвинта
e. Нормалізація положення і росту нижньої щелепи за допомогою міжщелепної тяги

97. Пацієнт 47-ми років скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. Два дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зубах. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній ділянці визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого мяза визначають межу протеза в цій ділянці?
a. Підязиково-язиковий
b. Підборідно-підязиковий
c. Медіальний крилоподібний
*d. Щелепно-підязиковий
e. Жувальний

98. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
b. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
*c. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з шарніром за Гавриловим

99. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на ⅓. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Розширення порожнини та некротомія
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
e. Формування стінок порожнини

100. Дівчина 15-ти років звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на помірну припухлість привушно-жувальної ділянки зліва. При пальпації ліва привушна слинна залоза горбиста, щільна, безболісна. З її протоки виділяється дещо мутна слина. Устя протоки розширене, слизова оболонка навколо нього ціанотична, пастозна, з відбитками зубів. Яка хвороба має місце у дівчини?
*a. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
b. Кіста
c. Хронічний інтерстиційний сіалоаденіт
d. Слинокамяна хвороба
e. Змішана пухлина

101. Жінка 43-х років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість II ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Бюгельний протез з багатоланковим кламером та кігтеподібними відростками
b. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
c. Бюгельний протез з антискидачами
*d. Композитна шина, армована скловолокном
e. Ковпачкова шина-протез у фронтальному відділі

102. У хворого 30-ти років на 7-й день після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози. Обєктивно: температура тіла 39oC, обмеження відкривання рота, сухість у роті; при масажі залози зявляється гнійний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
a. Флегмона субжувального простору
b. Гострий епідемічний паротит
c. Паренхіматозний паротит
d. Флегмона привушно-жувальної ділянки
*e. Гострий неепідемічний паротит

103. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
b. МРТ, консультація імунолога
c. Пункційна біопсія, консультація онколога
d. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
*e. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога

104. Чоловік 38-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Раніше у зубі виникав самочинний ниючий біль. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, виповнена розмякшеним пігментованим дентином. Перкусія безболісна. Після видалення розпаду з каріозної порожнини і дії холодної води виникає біль, що триває близько хвилини. На Ro-грамі: у ділянці верхівок коренів 37 визначається деформація періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

105. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5oC, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Вульгарна пухирчатка
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Рецидивний герпес

106. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Алергічна реакція уповільненого типу
*b. Вірусна інфекція
c. Бактеріальна інфекція
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Аутоімунні порушення

107. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога для видалення коренів 36. Зуб зруйнований давно. Обєктивно: коронка зруйнована на ⅔, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці 36 без видимих патологічних змін. На Ro-грамі альвеолярного відростка біля верхівки медіального кореня ділянка просвітлення з чіткими контурами, округлої форми. Який діагноз можна припустити?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

108. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на ½, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

109. Хвора 70-ти років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. Обєктивно: 21 має рухомість ІІ ступеня, корінь оголений на ½. Який інструмент необхідно використати для видалення зуба?
a. Клювоподібні щипці
b. S-подібні щипці
c. Прямий елеватор
d. Штикоподібні щипці
*e. Прямі щипці

110. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдарився лобом. Через кілька годин після травми зявилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Обєктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини мяка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз:
a. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки
b. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
*c. Гематома правої надбрівної ділянки
d. Перелом лобної кістки
e. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки

111. Хворому 46-ти років після обстеження встановлено діагноз: хронічний конкрементозний пульпіт 27. На Ro-грамі: конкремент знаходиться в коронковій частині порожнини зуба, займає близько ¼ її обєму. Виберіть адекватний метод лікування:
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

112. Дитина 14-ти років скаржаться на кровоточивість і біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. Обєктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зуба виявлена велика каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

113. Хвора 38-ми років скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи та повік після прийому аспірину з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після прийому антигістамінних препаратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофедема Мейжа
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Бешихове запалення губ
d. Лімфадематозний макрохейліт
*e. Набряк Квінке

114. Хвора 75-ти років надійшла до стоматологічного відділення з діагнозом: перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута із зміщенням. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, під час пальпації відмічається рухомість уламків в ділянці перелому, біль. В анамнезі - епілепсія від народження. Який метод лікування?
a. Іммобілізація шинами Тігерштедта
b. Шина Порта
c. Іммобілізація шиною Ванкевича
*d. Остеосинтез
e. Іммобілізація шинами Васильєва

115. Хворий 28-ми років надійшов до щелепно-лицевого стаціонару з діагнозом: карбункул обличчя. Обєктивно: стан хворого вкрай важкий, набряк і ціаноз обличчя, слизової оболонки губ, конюнктиви очей. Температура тіла 40oC. Маячіння, галюцинації. На верхній губі розташований карбункул, мякі тканини навколо нього набряклі. Очні щілини закриті за рахунок набряку повік. Яке ускладнення карбункулу найбільш імовірне?
*a. Тромбоз кавернозного синуса
b. Сепсис
c. Менінгіт
d. Флегмона орбіти
e. Абсцес мозку

116. Хворий 65-ти років скаржиться на відлам трьох фронтальних фарфорових штучних зубів у знімному протезі, виготовленому 2 місяці тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби зєднуються з пластмасовим базисом протеза?
a. За рахунок фізико-хімічного зєднання
b. За допомогою замкового кріплення
*c. За допомогою крампонів
d. За допомогою діаторичних порожнин
e. За допомогою клею

117. Пацієнтка звернулася до клініки з приводу видалення 37 зуба по ортопедичним показанням. Яка анестезія має застосовуватися при видаленні зуба?
a. Ментальна та щічна
*b. Торусальна
c. Інфраорбітальна та щічна
d. Туберальна та щічна
e. Мандибулярна

118. Хворий 72-х років звернувся із скаргами на печіння, болісність у ділянках кутів рота. Обєктивно: в складках кутів рота - ерозії, вкриті білим нальотом, що легко знімається, слизова оболонка кутів рота мацерована, має перламутрове забарвлення. Визначається патологічна стираність зубів зі зниженням висоти прикусу. Який попередній діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Сифілітична заїда
c. Хронічна рецидивуюча тріщина губа
d. Стрептококова заїда
*e. Кандидозна заїда

119. У хворої 60-ти років на етапі перевірки конструкції повних знімних протезів і постановки зубів на воскових базисах була виявлена щілина між зубами у фронтальній ділянці і горбковий контакт у бічній. Яка помилка була допущена?
*a. Замість центральної оклюзії визначена передня
b. Розчавлення валиків при визначенні центральної оклюзії
c. Неправильно загіпсовані моделі в оклюдатор
d. Замість центральної оклюзії визначена бічна
e. Замість центральної оклюзії визначена задня

120. Пацієнт 50-ти років скаржиться на відлам передніх зубів у результаті травми. Обєктивно: коронкові частини 12, 21 зубів відламані на 3/4, рентгенологічно канали 11, 21 пломбовані добре, інші зуби інтактні. Які дії лікаря?
*a. Виготовити литі металеві кукси зі штифтами і відновні металокерамічні коронки
b. Виготовити зубо-ясенну пластмасову шину
c. Видалити 11, 21 і виготовити частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу
d. Виготовити відновні металеві штамповані коронки на 11, 21
e. Видалити 11, 21 і виготовити мостоподібний протез з фіксацією на 12 та 22

121. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
b. PJ (Рассела)
*c. CPITN (ВООЗ)
d. PMA (Парма)
e. PDJ (Рамфєрда)

122. Хвора 37-ми років скаржиться на кровоточивість ясен, біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,6oC. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм із серозно-гнійним ексудатом. На ортопантомограмі - дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перегородок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ст., загострення
b. Генералізований пародонтит ІІ ст., загострення
c. Генералізований пародонтит І ст., хронічний перебіг
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Генералізований пародонтит ІІ ст., хронічний перебіг

123. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз зубів
*d. Гострий початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

124. Постраждалий 27-ми років доставлений до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: різана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена під час бійки. У постраждалого крайній термін проведення ранньої ПХО рани без попередньої інєкції антибіотиків складає не більше:
*a. 24 годин
b. 72 годин
c. 1 години
d. 48 годин
e. 12 годин

125. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зубами від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу:
a. ІІІ
b. ІІ
c. V
*d. І
e. IV

126. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. ОмедБ
b. МПП
c. ОМО
*d. СВПХШ
e. МПБ

127. Чоловік 43-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, свербіж у яснах. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15, 14, 24, 25, 44, 34 клиноподібні дефекти у межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пародонтоз
b. Рецесія ясен
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

128. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. При проведенні туберальної анестезії зявилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
a. Збільшена чутливість хворого до анестетика
*b. Травма судин
c. Травма мязів під час проведення анестезії
d. Анафілактичний шок
e. Травма нервових стовбурів

129. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28/ 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
d. Мостоподібні протези
e. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами

130. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
*d. Хронічний пульпіт, що загострився
e. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився

131. Пацієнт 37-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування у звязку із втратою центрального різця на верхній щелепі внаслідок травми. Раніше не протезувався. В анамнезі: бронхіальна астма. Які заходи профілактики бронхоспазму є першочерговими?
a. Обробити зуби ремінералізуючим розчином
b. Провести препарування після знеболення
*c. Провести алерготести на чутливість до пластмас і металів
d. Застосувати седативні засоби
e. Виготовити тимчасову конструкцію

132. Хворий 28-ми років після падіння звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри у підочній ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, що посилюється при спробі відкрити рот. Пальпаторно визначається симптом "сходинки". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної дуги зліва
b. Перелом верхньої щелепи за середнім типом
c. Перелом виличної кістки без зміщення
d. Перелом верхньої щелепи за верхнім типом
*e. Перелом виличної кістки зі зміщенням

133. Чоловік 32-х років скаржиться на постійні рухи нижньої щелепи, які імітують жування, виникають під час нервового збудження. Крім того спостерігається нічне скреготіння зубами. Обєктивно: зуби в бічних ділянках стерті, горби відсутні. Який метод лікування найбільш доцільний?
a. Вирівнювання зубних рядів (вибіркове пришліфовування)
b. Медикаментозне і апаратне лікування з направленням до хірурга-стоматолога
*c. Використання розєднуючих кап на ніч, міогімнастика, самомасаж
d. Протезування зустрічними відновлюючими коронками
e. Консультація хірурга-стоматолога

134. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодичний біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 відновлена за допомогою пломби. На Ro-грамі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 діаметром до 1 см. Кореневий канал 12 запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранульома 12 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Розтин по перехідній складці
b. Видалення 12
*c. Резекція верхівки кореня 12
d. Реплантація 12
e. Консервативне лікування

135. Хворий 31-го року звернувся до поліклініки зі скаргами на періодичний біль у ділянці 48 зуба впродовж 4-х років. Обєктивно: підщелепні лімфовузли справа збільшені, безболісні. Слизова оболонка в ділянці 48, який частково прорізався, гіперемована. Під час зондування підясенної кишені 48 витікає крапля гною з кровю. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний при даній патології?
a. Електроодонтометрія
b. Контрастна рентгенографія
c. Аналіз крові
*d. Рентгенографія
e. Аналіз крові та сечі

136. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Обєктивно: дефект зубного ряду ІІІ клас І підклас за Кенеді, відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47, 43, 33, 37 високі з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворій виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку?
*a. Балочна система Румпеля
b. Атачмени
c. Телескопічна система
d. Кламер Роуча
e. Безперервний кламер

137. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
*a. 4% артикаїн з адреналіном
b. 4% артикаїн без вазоконстриктора
c. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
d. 2% мопівакаїн з адреналіном
e. 2% артикаїн з епінефіраном

138. Під час профогляду порожнини рота у чоловіка 55-ти років була виявлена ділянка помутніння епітелію слизової оболонці лівої щоки з чіткими контурами, що не здіймається над рівнем прилеглих тканин і не знімається під час пошкрябування. Коронки 34, 35, 36 зубів сильно зруйновані, мають гострі краї. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Лейкоплакія
c. Мяка лейкоплакія
d. Червоний вівчак
e. Кандидоз

139. Дитина 14-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Обєктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
d. Місцева гіпоплазія
e. Дисплазія Стентона-Капдепона

140. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки зявились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Передній вивих суглобового диска
*b. Підвивих нижньої щелепи
c. Задній вивих суглобового диска
d. Перфорація меніска
e. Вивих нижньої щелепи

141. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
b. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
c. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
*d. У потрійному розчині 30 хвилин
e. У сухожаровій шафі при температурі 180oC, 10 хвилин

142. У дівчинки 13-ти років кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців і іклів набрякла, гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - збуток кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Консультація якого спеціаліста необхідна у першу чергу?
*a. Ортодонт
b. Ендокринолог
c. Невропатолог
d. Гематолог
e. Гастроентеролог

143. Чоловік 32-х років скаржиться на сухість, печіння спинки язика впродовж тижня. Печіння посилюється під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію, отримував антибіотики. Обєктивно: шкірні покриви і слизова порожнини рота бліді. На фоні гіперемованої і набряклої слизової язика у складках на спинці визначається крихкуватий сіро-білий наліт, десквамація бічних поверхонь язика. Слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Оберіть найбільш ефективний комплекс препаратів для місцевої терапії:
a. Декамін + гідрокортизонова мазь
b. Фурацилін + метиленовий синій
c. Фурацилін + солкосерил
*d. Метиленовий синій + пімафуцин
e. Гідрокортизонова мазь + солкосерил

144. Хвора 60-ти років скаржиться на біль у жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
b. Визначена задня оклюзія
c. Занижена висота прикусу
*d. Завищена висота прикусу
e. Визначена передня оклюзія

145. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Силікофосфатний цемент
c. Мікрофільований композит світлової полімеризації
d. Склоіономірний цемент
e. Текучий композит світлової полімеризації

146. Хворий 18-ти років звернувся в ортопедичне відділення з приводу великої діастеми. Обєктивно: корпусне латеральне зміщення центральних різців внаслідок відсутності 12, 22. Що краще використати для зближення центральних різців?
a. Апарат Калвеліса
b. Проста нитяна лігатура
*c. Апарат Коркгауза
d. Апарат Василенка
e. Апарат Бегга

147. Хворий 27-ми років направлений ортопедом-стоматологом для ендодонтичного лікування 45 зуба. Обєктивно: коронка 45 зруйнована, на бічній поверхні язика й на слизовій оболонці щоки, у ділянці безпосереднього контакту з 45, спостерігаються бляшки мацерованого епітелію сіруватого кольору, які дещо підвищуються над поверхнею слизової оболонки. Язичок та піднебінні дужки застійно-червоного кольору, а на твердому піднебінні виявляються папули, оточені червоним обідком і вкриті сіруватим епітелієм. Підщелепні, шийні, надключичні, підключичні лімфовузли збільшені, безболісні. Який попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*b. Вторинний сифіліс
c. Червоний плескатий лишай
d. Мяка лейкоплакія
e. Червоний вівчак, стадія утворення бляшок

148. У хворого 35-ти років під час рентгенологічного дослідження альвеолярного відростка верхньої щелепи виявлений перелом кореня 11 зуба у ділянці верхівки. Зуб раніше лікований, канал запломбований. В анамнезі травма зуба. Який метод лікування показаний в даному випадку?
a. Покриття зуба коронкою
b. Видалення зуба
c. -
d. Реплантація зуба
*e. Резекція верхівки кореня зуба

149. Під час диспансерного огляду студента 20-ти років виявлені хронічний кандидоз слизової оболонки рота, генералізована лімфоаденопатія. З анамнезу: впродовж року хворів звичайним герпесом. Температура тіла часто підвищується до 37,4-37,5oC, маса тіла за останній місяць знизилась на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити даний симптомокомплекс?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий лейкоз
c. Хронічний лейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Синдром набутого імунодефіциту

150. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5oC. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація трохи болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки
c. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт

151. Хворий 58-ми років звернувся з приводу протезування. Обєктивно: присутній 22 зуб, стійкий, інтактний. Альвеолярний гребінь атрофований, піднебіння пласке. Планується виготовлення знімного протезу. Яка тактика лікаря по відношенню до 22 зуба?
a. Депульпувати
b. Виготовити куксову коронку
c. Залишити
*d. Виготовити телескопічну коронку
e. Видалити

152. Хворий 53-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. З анамнезу: мікростомія. Обєктивно: 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 відсутні. Решта зубів стійкі, нерухомі. Яку конструкцію протеза необхідно виготовити хворому?
a. Бюгельний протез
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Мостоподібний протез з опорою на 43, 33 і знімний протез
*d. Розбірний частковий знімний пластинковий протез
e. Шина-протез

153. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на ⅔, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
*a. Багнетоподібні щипці кореневі
b. Прямий елеватор
c. S-подібні (праві) щипці
d. S-подібні щипці, що сходяться
e. Багнетоподібні щипці коронкові

154. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5oC. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37
b. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37
*e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37

155. Пацієнтові 20-ти років необхідно провести аплікаційну анестезію на верхній щелепі у фронтальній ділянці перед проведенням провідникової анестезії. Розчин лідокаїну якої концентрації необхідно використати для здійснення аплікаційної анестезії?
a. 0,5%
b. 3%
c. 15%
d. 2%
*e. 10%

156. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

157. Під час видалення 26 зуба у пацієнта 34-х років зявились шум у вухах, блідість шкірних покривів, слабкість. Діагностовано запаморочення. Яка тактика найбільш доцільна під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутрішньомязово 50% анальгін
b. Ввести внутрішньовенно 0,1% адреналін
c. Ввести внутрішньовенно преднізолон
*d. Надати хворому положення Тренделенбурга
e. Ввести підшкірно кордіамін

158. Піднімаючись з крісла після прийому у стоматолога, пацієнт 60-ти років поскаржився на загрудинний біль з іррадіацією у ліву руку, нудоту, слабкість. Обєктивно: блідий, обличчя вкрите краплями поту. АТ - 90/60 мм рт.ст., пульс аритмічний, слабкого наповнення, 100/хв. Тони серця глухі, дихання везикулярне. Який попередній діагноз?
a. Тромбоз легеневої артерії
b. Стенокардія
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
*e. Напад ішемічної хвороби

159. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, які посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Обєктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, що зєднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

160. У дитини 9-ти років під час проведення профілактичного огляду лікарем-ортодонтом був встановлений діагноз: звуження верхнього зубного ряду. Для лікування даної патології необхідно застосувати апарат, що діє механічно. Який діючий елемент доцільно застосувати в апараті при корекції даної патології?
a. Пєлоти і щічні щити
*b. Гвинт або пружина
c. Похила площина
d. Оклюзійні накладки
e. Гвинт і накусочна площадка

161. Хвора 27-ми років скаржиться на кровоточивість, болючість і припухлість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з порожнини рота, загальну слабкість. Обєктивно: збільшені і болісні підщелепні лімфовузли; ясна гіперемовані із синюшним відтінком, набряклі і кровоточать під час зондування; пародонтальні кишені глибиною 5-8 мм із серозно-гнійним ексудатом. Спостерігаються масивні зубні відкладення, рецесія ясен і зміна положення зубів. На Ro-грамі: дифузний остеопороз і нерівномірна, переважно вертикального типу, резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅔ довжини коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступеня
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ступеня
d. Еозинофільна гранульома
e. Пародонтоз ІІІ ступеня

162. У хворого 43-х років після видалення 26 зуба виникло сполучення ротової порожнини із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Промивання пазухи розчином антибіотика
*b. Пластичне закриття сполучення
c. Заповнення комірки кровяним згустком
d. Тампонада комірки йодоформною турундою
e. Заповнення комірки гемостатичною губкою

163. У хлопчика 12-ти років скарги на сильний біль від холодного в 11 зубі. Добу тому під час падіння відбувся відлам коронки 11. Під час огляду: в 11 зубі косий перелом коронки з розкриттям порожнини зуба, зондування різко болісне, порівняльна перкусія болісна, визначається незначна рухливість зуба. Який метод лікування слід використати?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

164. До ортодонта звернувся юнак 17-ти років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Обєктивно: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Енглем І клас, 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 - 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. -
*b. Активний період
c. Ретенційний період
d. Пасивний період
e. Підготовчий період

165. Підліток 14-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шилера-Писарева позитивна. Індекс РМА - 70%. ГІ - 3,0. На Ro-грамі фронтальної ділянки змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Загострення хронічного пародонтиту
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

166. При рентгенологічному дослідженні 46 зуба у дитини 7-ми років виявлено наступне: стінки кореня розташовані паралельно, товщина їх поступово зменшується, закінчуючись вістрями. Кореневий канал вужчий у ділянці, що прилягає до порожнини зуба, і ширший біля верхівкового отвору, який формується. Періодонтальна щілина має однакову товщину по всій довжині кореня. Біля верхівки кореня вона зливається із зоною росту. Визначте стадію формування кореня:
a. Стадія сформованого кореня і періодонту
b. Стадія незавершеного росту кореня
*c. Стадія несформованої верхівки кореня
d. Стадія незакритої верхівки кореня
e. Стадія несформованого періодонту

167. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. У анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на ⅓; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Пластинка з петлями Рудольфа
b. Регулятор функцій Френкеля
c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
*e. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера

168. Хвора 45-ти років скаржиться на пухлиноподібне слабкоболісне новоутворення в правій привушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без видимої причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2oC-37,6oC. Півмісяця тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості в правій привушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабкоболісне, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сіалопатія Шегрена
b. Епідемічний паротит
c. Гострий інфекційний паротит
*d. Псевдопаротит Герценберга
e. Атерома привушної ділянки

169. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, обличчя симетричне, рот відкривається вільно, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 набрякла, гіперемована. В 27 глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 різко болісна. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту 27
b. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи у ділянці 27
d. Гострий гнійний періодонтит 27
e. Гострий загальний гнійний пульпіт 27

170. Жінка 25-ти років надійшла до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: шкірні покрови бліді, на обличчі краплі поту. Дихання переривчасте, утруднене. Ps- 120/хв, ниткоподібний, АТ- 70/60 мм рт.ст. На обличчі у ділянці щоки зліва - рана, що проникає до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
a. Обтураційна
b. Дислокаційна
c. Клапанна
*d. Аспіраційна
e. Стенотична

171. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Рудько
b. Апарат Збаржа
c. Апарат Петросова
d. Шина Лімберга
*e. Шина Ванкевич з пелотами

172. Лікар-стоматолог для безболісного проведення закритого кюретажу замість аплікації 10% розчину лідокаїну помилково використав 10% розчин азотнокислого срібла. Ясна відразу стали білого кольору, набряклі, болючі. Який з перерахованих засобів повинен використати лікар для надання невідкладної допомоги?
a. 0,1% розчин нашатирного спирту
b. 2% розчин лимонної кислоти
*c. 3% розчин йодиду калію
d. 50% етиловий спирт
e. 0,5% розчин оцтової кислоти

173. Чоловіку 36-ти років виготовляється повна металева штампована коронка на 37 зуб. Хворий зявився на клінічний етап "припасування коронки". Під час припасування виявилося, що коронка нещільно охоплює шийку зуба. Як усунути цей недолік?
*a. Отримати відбиток, перештампувати коронку
b. Провести відпал коронки
c. Крампонними щипцями підігнути краї коронки
d. Гачкоподібними щипцями підігнути краї коронки
e. Перештампувати коронку на тому ж місці

174. Стоматологом діагностовано травматичний відкритий ангулярний перелом нижньої щелепи із зміщенням відламків. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для транспортної іммобілізації фрагментів?
*a. Шина-праща Ентіна
b. Шини Тігерштедта
c. Шини Гунінга-Порта
d. Шини Вебера
e. Стандартні шини Васильєва

175. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнта 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент “Life”, у якості постійного пломбувального матеріалу світлотверднучий конденсуємий композит “Solitaire-2”. Чим необхідно покрити лікувальну прокладку у даному випадку?
a. Цинк-евгенольний цемент
b. Фосфатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Ізолюючий лак
e. Адгезивна система композиту

176. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
a. Дентоальвеолярні кламери
b. Кламери Джексона і Боніхарта
c. Кламери системи Нея
d. Телескопічні коронки
*e. Атачмени і балкову систему

177. Хворий 37-ми років скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальні кишені 6 мм з серозним вмістом, рухомість зубів ІІ ст., на зубах помірне відкладення над- і підясенного зубного каменя, гігієнічний індекс - 3 бали, травматична оклюзія визначається по всій протяжності зубних дуг. Який попередній діагноз?
*a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
e. Гістіоцитоз-Х

178. Пацієнт 53-х років звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 27 зуба. При підготовці до місцевої анестезії хворому стало погано (загальна слабкість, блідість, посилене потовиділення), знепритомнів. Який діагноз можна поставити пацієнтові?
a. Анафілактичний шок
*b. Непритомність
c. Травматичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Колапс

179. У дівчинки 10-ти років скарги на естетичний недолік. З анамнезу: смоктала великий палець правої руки до 7 років. Обєктивно: висота нижньої третини обличчя дещо зменшена. Щілина по сагіталі між верхніми і нижніми різцями - 9 мм, 2 клас за Енглем. Під час проведення проби Ешлера-Бітнера обличчя дівчинки спочатку дещо поліпшується, потім знову погіршується. Яка клінічна форма аномалії прикусу найбільш імовірна?
a. Нижня ретрогнатія
b. Верхня прогнатія з компресією у бічних ділянках
c. Верхня макрогнатія
*d. Верхня макрогнатія і нижня мікрогнатія
e. Нижня мікрогнатія

180. Хвора 50-ти років звернулась з метою протезування. Обєктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечить найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
a. Трансверзальне
b. Лінійне
c. Сагітальне
*d. Площинне
e. Точкове

181. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Еритроплазія Кейра
*c. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
d. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

182. Хворий 25-ти років отримав травму обличчя. Обєктивно: значний набряк мяких тканин лівої половини обличчя, крововилив в склеру лівого ока, крепітація в ділянці кісток носа. Пальпаторно: рухомість верхньої щелепи, при її перкусії - тимпаніт. На Ro-грамі: відмічається лінія зламу через нижній край орбіти з обох боків по вилично-криловому шву, який проходить за горб верхньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом лівої суглобової кістки
b. Перелом верхньої щелепи за Le Fort І
c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІІ
d. Перелом кісток носа
*e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІ

183. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на біль у ділянці 32, 38 зубів, який виник через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Обєктивно: ясна навкруг опорних зубів гіперемовані, набряклі, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Чим обумовлене дане ускладнення?
a. Неправильна підготовка опорних зубів
b. Вживання твердої їжі
c. Промивна форма проміжної частини протеза
d. Контакт протеза із зубами-антагоністами
*e. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів

184. Хворий 30-ти років скаржиться на наявність безболісного пухлиноподібного утворення у ділянці альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва. Обєктивно: у ділянці альвеолярного відростка з вестибулярного боку на рівні 34 і 35 визначається пухлиноподібне утворення 1х1,5 см, блідо-рожевого кольору, на широкій основі, не кровить. Коронки 34, 35 - інтактні, зуби нерухомі. На Ro-грамі альвеолярного відростка зміни у структурі кістки не визначаються. Який діагноз можна припустити?
a. Гігантоклітинний епулід
*b. Фіброзний епулід
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Папілома слизової оболонки
e. Плеоморфна аденома

185. У пацієнта 40-ка років після двостороннього перелому верхньої щелепи і неправильного зрощення відламків утворився відкритий прикус. Висота прикусу утримується тільки молярами. Між рештою зубів має місце щілина близько 1-1,5 мм. Зубні ряди безперервні. Який з методів лікування найдоцільніше застосувати у даній ситуації?
*a. Зішліфувати моляри, покрити коронками
b. Ортодонтичне лікування
c. Протезування комбінованими коронками
d. Кривава репозиція
e. Апаратурно-хірургічний метод

186. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів - наявність темних плям та дефектів твердих тканин. Плями були помічені при прорізуванні, дефекти зявились згодом. Було встановлено діагноз: ерозивна форма флюорозу 16, 11, 12, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46. Виберіть метод лікування:
a. Диспансерне спостереження
b. Ремінералізуюче лікування
*c. Реставраційне лікування
d. Хірургічне лікування
e. Протезування

187. У пацієнтки 32-х років під час зняття відбитку з верхньої щелепи шматочок відбиткового матеріалу потрапив у дихальні шляхи, виникла загроза асфіксії. Що необхідно зробити перш за все при наданні невідкладної допомоги?
a. Проведення закритого масажу серця
b. Проведення трахеотомії
*c. Різке поштовхоподібне стиснення нижніх відділів грудної клітки
d. Видалення шматочку гіпсу з дихальних шляхів
e. Проведення штучної вентиляції легень

188. Хворий, що страждає на гемофілію, звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на зруйнування зуба на нижній щелепі справа. Обєктивно: коронка 46 зуба зруйнована повністю нижче рівня ясни. Перкусія слабко болісна. Хворому планується видалення 46 зуба. У даного хворого видалення зуба необхідно провести в:
a. Стоматологічній поліклініці з наступним призначенням препаратів, що активують гемостаз
b. Стоматологічній поліклініці
c. Щелепно-лицевому відділенні
d. Щелепно-лицевому відділенні після консультації гематолога
*e. Гематологічному відділенні

189. Хворий 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен, швидку стомлюваність, нездужання. Симптоми зявились нещодавно. Обєктивно: шкіра та слизова оболонка порожнини рота бліді. Ясна при доторкуванні кровоточать. На слизовій щік, губ та піднебінні петехії. Яке лабораторне дослідження необхідно першочергово провести для визначення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Імунограма
c. Визначення вітаміну С у крові
*d. Загальний аналіз крові
e. Визначення часу кровотечі

190. Хвора 25-ти років скаржиться на кровотечу з ясен, збільшення їх в обємі. Обєктивно: розростання ясеневих сосочків на ⅓ висоти коронок зубів у фронтальному відділі нижньої щелепи. Пародонтальні кишені відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Епулід
d. Локалізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

191. Хворому 29-ти років виготовляється металічна вкладка на 26 зуб прямим методом. Обєктивно: на 26 порожнина І класу за Блеком. ЕОД - 6 мкА. Під час огляду вкладки виявлений дефект відливки у ділянці кута зовнішньої поверхні. Які подальші дії лікаря?
a. Фіксація вкладки на пластмасу
b. Фіксація вкладки і відновлення дефекту композитом
c. Фіксація вкладки і відновлення дефекту амальгамою
d. Фіксація вкладки на цемент
*e. Виготовити нову вкладку

192. Пацієнту 63-х років планується виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Обєктивно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 відсутні, блювотний рефлекс не виражений, торус середньої величини. На якій відстані від сліпих піднебінних ямок слід розташувати дугу, щоб запобігти можливих незручностей при користуванні протезом?
a. 23-25 мм
*b. 10-12 мм
c. 16-22 мм
d. 2-3 мм
e. 4-8 мм

193. Хворий 38-ми років скаржиться на гострий нападоподібний біль зліва в ділянках верхньої щелепи, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години), підсилюється вночі. Обєктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна болісне, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

194. Дівчинка 10-ти років скаржиться на незначний біль у зубі на нижній щелепі під час прийому холодної їжі. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Зондування чутливе по емалево-дентинній межі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Поверхневий карієс

195. У хворого 45-ти років при огляді порожнини рота на слизовій оболонці щічних ділянок справа та зліва визначаються плями білуватого кольору по лінії змикання зубів, які не підвищуються над прилеглими запаленими набряклими тканинами. Поверхневі шари утворень не знімаються при зішкрябуванні. Пацієнт палить впродовж 20-ти років в середньому по три пачки цигарок на день. Яке захворювання слизової оболонки щічних ділянок має місце у хворого?
a. Ерозивна лейкоплакія
*b. Плоска лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Пухирчатка
e. Лейкоплакія Тапейнера (курців)

196. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 згладжена, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21. Оберіть тактику лікування:
a. Видалення 21, періостеотомія
b. Збереження 21, протизапальна терапія
c. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Видалення 21, періостеотомія, протизапальна терапія
*e. Збереження 21, періостеотомія, протизапальна терапія

197. Хворий 50-ти років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби мають рухомість І-ІІ ступеня, депульповані. Яку з названих шин краще застосувати?
a. Курляндського
b. Ельбрехта
c. Марея
*d. Мамлока
e. Ван-Тіля

198. Дитина 11-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка зявилась півроку тому. Обєктивно: на медіальній контактній поверхні 26 зуба - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування - безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий глибокий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

199. У хворого 65-ти років при обстеженні верхньої щелепи за Шредером: верхньощелепні горби атрофовані, альвеолярні відростки покриті атрофічною, тонкою блідою слизовою оболонкою. Який функціональний відбиток слід отримати у даного хворого?
a. Компресійний
b. Дозований
c. Диференційований
*d. Декомпресійний
e. З довільним тиском

200. Дитина народилась з наскрізним незрощенням коміркового відростка, твердого та мякого піднебіння. Оптимальним способом годування такої дитини до хірургічного лікування буде годування за допомогою:
*a. Обтуратора
b. Звичайної соски
c. Ложечки
d. Зонда
e. -

