1. Хвора 44-х років скаржиться на болючі тріщинки в куточках рота, сухість в порожнині рота, зниження апетиту. Обєктивно: слизова оболонка бліда, суха, чиста. Язик обкладений, атрофія сосочків на кінчику язика, тріщинки в кутиках рота. Емаль зубів тьмяно-матового відтінку. Індекс КПУ=18. У крові: Нb- 81 г/л, ер.- 3,21012/л, КП- 0,7, сироватковий феритин - 12 нг/л, лейк.- 4,4109/л, тромб.- 300109/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апластична анемія
b. Поліцитемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. B12-фолієводефіцитна анемія

2. Під час видалення 46 зуба у пацієнта 34-х років зявились короткочасна непритомність, блідість слизових та шкірних покривів. Пульс слабкий, частий, АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Кома
b. Колапс
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гостра серцева недостатність
*e. Зомління

3. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдоподібну пляму з матовою поверхнею на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Субєктивні скарги відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поверхневий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Плямиста форма флюорозу
d. Дисплазія Капдепона
*e. Карієс в стадії плями

4. До стоматолога-хірурга звернувся пацієнт зі скаргами на напади болю, схожого на дію струму, в половині нижньої щелепи, оніміння половини язика, що з'явилися місяць тому після атипового видалення 38 зуба. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, комірка 38 зуба епітелізована. Який попередній діагноз?
a. Глосит
b. Невралгія трійчастого нерва
*c. Неврит язикового нерва
d. Неврит язикоглоткового нерва
e. Глосалгія

5. Хворий 14-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскоми. У 24, 14 зубах у пришийковій ділянці на щічній поверхні було виявлено крейдоподібні плями з нерівними, але чіткими контурами. Поверхня плям гладенька, фарбується розчином метиленового синього. Який попередній діагноз?
a. Системна гіпоплазія
*b. Початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Плямиста форма флюорозу

6. У хворого 30-ти років після вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформація шкіри щік і підочноямкових ділянок, що прилягають до дефекту. Оберіть оптимальний варіант відновлення носа:
a. Трипластний стебловий клапоть
*b. Радикальна ринопластика за Хітровим
c. Клапоть на ніжці з лоба
d. Два клаптя на ніжці зі щік
e. Вільний шкірний трансплантат

7. Жінку 33-х років турбують виразки в порожнині рота та біль, особливо під час їжі. Із загальних захворювань відзначає хронічний бронхіт, хронічний коліт. Обєктивно: на слизової оболонці нижньої губи та перехідної складки поодинокі ерозії круглястої форми, розміром 5-6 мм в діаметрі, покриті жовтувато-білим фібринозним нальотом, що важко знімається, та оточуванні гіперемованим вінчиком, болісні при пальпації. Який діагноз поставив лікар?
a. Травматичні ерозії
b. Хронічний рецидивуючий герпес
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Синдром Бехчета

8. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Об'єктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

9. Чоловік 50-ти років скаржиться на постійний біль у ділянці 25 впродовж доби. Обєктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна, ЕОД- 100 мкА. На Ro-грамі: кісткова тканина періапікальної ділянки без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

10. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на 1/2 довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Пластмасова капа
b. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
c. Шина за Мареєм
d. Шина Мамлока
*e. Шина Ельбрехта

11. До хірурга звернувся хворий 25-ти років з пухлиноподібним утворенням у навколовушній ділянці зліва. Наявність пухлини відзначає з народження. Розміри пухлини не змінюються. Обєктивно: у навколовушній ділянці зліва визначається утворення округлої форми до 2,0 см у діаметрі, що підвищується над шкірою; поверхня утворення горбиста, коричневого кольору. При натисканні колір не змінюється. Встановіть попередній діагноз:
a. Лімфангіома
b. Меланома
*c. Бородавчастий невус
d. Нейрофіброма
e. Гемангіома

12. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий загальний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

13. Хвора 28-ми років впродовж тижня скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі. Обєктивно: набряк та інтенсивна гіперемія ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів, мякі нашарування та зубний камінь, ясеневі борозенки до 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг

14. Хвора 32-х років скаржиться на незначну болісність під час їжі в ділянці 36 зуба, кровоточивість ясен. Обєктивно: в 36 зубі на дистальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубний ясеневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На Ro-грамі: резорбція верхівки міжальвеолярної перегородки між 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Зниження місцевої резистентності
b. Вірулентна мікрофлора
c. Недостатня гігієна
*d. Нераціональне пломбування
e. Травматична оклюзія

15. Жінка 60-ти років, хвора на цукровий діабет, скаржиться на сухість, печіння слизової оболонки порожнини рота, больові відчуття при прийомі їжі. 15 років користується повними знімними протезами. При огляді - слизова гіперемована, набрякла, на спинці язика незначна кількість білуватого нальоту, після зняття якого оголюється ерозивна поверхня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
*c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. Алергічний протезний стоматит
e. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма

16. Жінка 62-х років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Об'єктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. V
b. ІІІ
*c. ІV
d. І
e. ІІ

17. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка рівномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу відноситься така атрофія?
a. І тип за Шредером
*b. ІІ тип за Келером
c. І тип за Келером
d. ІІІ тип за Келером
e. ІV тип за Келером

18. У дитини 5-ти років спостерігається дефект зубного ряду. Відсутні 54, 65, 74, 85 зуби. Яка конструкція протеза рекомендована в даному випадку?
a. Мостоподібний протез з однобічною фіксацією
b. Повний знімний протез
c. -
d. Мостоподібний протез з двобічною фіксацією
*e. Частковий знімний протез

19. Хлопчик 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, яка турбує його впродовж декількох місяців. Обєктивно: міжзубні сосочки набряклі, ціанотичного відтінку. Відмічається велика кількість зубного нальоту. Гігієна порожнини рота незадовільна. Проба Шиллєра-Пісарєва позитивна. На рентгенограмі відсутні ознаки остеопорозу міжзубних перегородок. Яка тактика лікаря в перше відвідування?
a. Гінгівектомія
b. Склерозуюча терапія
c. Фізіотерапія
*d. Професійна гігієна порожнини рота
e. Протизапальна терапія

20. Дитина 9-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 - каріозна порожнина у межах емалі. Який оптимальний матеріал необхідний для пломбування 26?
a. Силікатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Композит
d. Склоіономер
e. Силіко-фосфатний цемент

21. Хворий 52-х років скаржиться на сухість у роті, незвичний вигляд ясен, печіння під час прийому їжі та розмови, на наявність тріщин в кутиках рота. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота слабо зволожена, тьмяна. Ясна гіперемовані, дещо набряклі; спостерігаються множинні ерозивні поверхні. В кутах рота - щілиноподібні виразки, болючі під час пальпації, вкриті сірим нальотом, який легко знімається. Глюкоза крови - 8,2 ммоль/л. Яке захворювання може бути імовірною причиною таких змін слизової оболонки порожнини рота?
a. Аддісонова хвороба
b. Мікседема
*c. Цукровий діабет
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Гіпотиреоз

22. Хворий 27-ми років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 17. Під час операції видалення зуба піднебінний корінь потрапив у гайморову пазуху. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
*a. Провести рентгенологічне обстеження і направити хворого до стаціонару
b. Провести операцію гайморотомії
c. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
d. Затампонувати комірку йодоформною марлею
e. Ушити комірку видаленого зуба

23. Жінка 23-х років, вчитель, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлам коронкової частини 11 внаслідок отриманої місяць тому травми. Обєктивно: лінія перелому 11 на рівні ясеневого краю, корінь нерухомий, перкусія безболісна. На рентгенограмі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Фарфорова вкладка
*b. Куксова штифтова вкладка з металокерамічною коронкою
c. Комбінована коронка за Куриленко чи Бородюком
d. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
e. Адгезивний мостоподібний протез із фотополімеру

24. На прийом до лікаря-стоматолога звернувся хворий 60-ти років. Діагноз: загострення хронічного періодонтиту 37 зуба. З анамнезу: гіпертонічна хвороба ІІІ ступеня важкості, ішемічна хвороба серця. Після проведення торусальної анестезії хворий раптово відчув себе погано, з'явилися скарги на головний біль, затерпання рук, відбулося блювання і хворий знепритомнів. АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 95/хв., інспіраторна задишка. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Геморагічний інсульт
b. Інфаркт міокарда
c. Напад стенокардії напруги
d. Ішемічний інсульт
e. Епілептичний напад

25. Хворому 55-ти років з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах планується виготовлення повних знімних протезів з фарфоровими зубами. Який метод постановки штучних зубів краще застосувати у даному випадку?
*a. По індивідуальним оклюзійним кривим
b. По постановочній площадці Нападова-Сапожнікова
c. Анатомічна - по склу
d. По сферичній поверхні радіусом 9 см
e. По сферичній поверхні радіусом 10,4 см

26. На профілактичному огляді у дитини 4-х років було діагностовано низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яким є оптимальний вік для проведення операції висічення вуздечки верхньої губи?
a. Одразу після народження дитини
b. Після прорізування фронтальної групи зубів
c. Після формування постійного прикусу
d. За бажанням батьків та дитини
*e. До прорізування 11, 21 зубів

27. Хворому 36-ти років поставили дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Проведено препарування, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
*a. До фiзiологiчної верхiвки
b. За верхiвку
c. Не доходячи 0,5 см до верхiвки
d. До рентгенологiчної верхiвки
e. До анатомiчної верхiвки

28. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль у ділянці 21 впродовж 2-х днів. З анамнезу: лікування даного зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 21 вкритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезія найбільш показана?
*a. Провідникова
b. Інфільтраційна
c. Інтралігаментарна
d. Аплікаційна
e. Внутрішньокісткова

29. Пацієнт 35-ти років скаржиться на больові відчуття у нижній щелепі із щічного краю в ділянці премолярів. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. Обєктивно: на слизовій оболонці із щічного боку визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого мяза є причиною травмування?
a. Медіальний крилоподібний
b. Скроневий
c. Мяз гордіїв
*d. Щічний
e. Жувальний

30. Хворий 65-ти років висловлює скарги на хрускіт, лускання в обох СНЩС, біль під час зміщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухість у роті, глосалгію. 6 місяців користується повним знімним протезом на нижню щелепу. Ревматичні захворювання пацієнт заперечує. Об'єктивно: нижня третина обличчя укорочена, підборідна складка різко виражена, кути рота опущені, заїди, тріщини. Пальпаторно: хрускіт під час рухів у СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Вивих СНЩС
d. Артроз СНЩС
*e. Синдром Костена

31. Жінка 56-ти років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17 зуба. Який інструментарій для видалення слід обрати?
a. S-подібні ліві щипці
b. Прямі щипці
c. Штикоподібні коронкові щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
*e. S-подібні праві щипці

32. Жінка 47-ми років звернулася з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція часткових знімних протезів на верхню і нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протеза виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише справа, зліва - щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
b. Отримали неточні відбитки
c. Визначили передню оклюзію
*d. Визначили бокову оклюзію
e. Завищили прикус у боковій ділянці зліва

33. До лікарні доставлений хворий після ДТП. Обєктивно: обличчя асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамі - лінія зламу по осі комірки 33 зуба. Який метод іммобілізації слід застосувати для лікування хворого?
a. Фіксація шиною з розпіркою
b. Міжщелепова лігатурна фіксація за Айві
c. Фіксація гладкою шиною-скобою
d. Внутрішньоротовий остеосинтез
*e. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах

34. У хворого в ділянці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5х0,8 см, в центрі якої виразка, дно її вкрито активними грануляціями. У підборідній ділянці під час пальпації виявлено збільшений безболісний лімфовузол. Хворіє впродовж 3-х місяців. Який попередній діагноз?
*a. Ракова виразка
b. Трофічна виразка
c. Актиномікоз
d. Кератоакантома
e. Туберкульозна виразка

35. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого зявився різкий головний біль, запаморочення, шум і дзвін у вухах, підвищення артеріального тиску, носова кровотеча, нудота, блювання, "сітка перед очима". Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз
b. Клінічна смерть
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Колапс

36. Хворий 42-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Редонт
*b. Синма
c. Етакрил
d. Акрилоксид
e. Фторакс

37. Хворий 42-х років скаржиться на постійний ниючий біль у 45, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: перкусія 45 різко болісна, перехідна складка в ділянці зуба набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Після зондування з вічка каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно використати для встановлення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження
b. Люмінесцентне дослідження
c. Термопроба
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Електроодонтодіагностика

38. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38oC. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
d. Отруєння солями важких металів
e. Хронічний лейкоз

39. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився
*c. Хронічний пульпіт, що загострився
d. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
e. Гострий гнійний пульпіт

40. Хворий 32-х років, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості зубів I ступеня (горизонтальна форма). Обєктивно: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій оптимальна у даного хворого?
*a. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп
b. Пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. Металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
d. Пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
e. Металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи

41. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. В анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів, верхні різці перекривають нижні на 1/3, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
*b. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
c. Пластинка з петлями Рудольфа
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Регулятор функцій Френкеля

42. Пацієнт 40-ка років на прийомі у стоматолога-ортопеда відчув нездужання. Через декілька хвилин зявилося пригнічення свідомості, з рота - різкий запах ацетону, дихання часте, глибоке. Шкіра і слизові - сухі. З анамнезу: страждає на цукровий діабет. Встановлено діагноз: гіперглікемічна кома. Яку допомогу необхідно надати?
a. Ввести 40% розчин глюкози в/в
b. Нічого не робити
c. Викликати спеціалізовану бригаду швидкої допомоги
d. Ввести 1% розчин адреналіну в/м
*e. Припинити маніпуляцію і ввести в/в інсулін

43. Хворий 56-ти років скаржиться на шум та клацання в ділянці лівого СНЩС, обмежене відкривання рота (особливо зранку), зміщення нижньої щелепи в сторону при відкриванні рота. На панорамній зонограмі лівого СНЩС в боковій проекції відмічено зменшення висоти головки та її сплющення, остеофіт на її передній суглобовій поверхні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром больової дисфункції СНЩС
b. Артрит лівого СНЩС
*c. Артроз лівого СНЩС
d. Передній вивих лівого СНЩС
e. Анкілоз лівого СНЩС

44. Хворий 16-ти років звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на неможливість відкривання рота, утруднений прийом їжі, косметичний недолік у вигляді недорозвинення нижньої третини обличчя. У дитинстві переніс остеомієліт нижньої щелепи. Обєктивно: відкривання рота до 3 мм, прикус відкритий, дистальний. На рентгенограмі СНЩС: суглобова щілина не визначається внаслідок кісткового зрощення суглобової голівки і ямки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кістковий анкілоз СНЩС
b. Гострий артрит СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
d. Загострення хронічного артриту СНЩС
e. Больова дисфункція СНЩС

45. Хвора 37-ми років скаржиться на неприємні відчуття в 46 зубі. Інколи виникає біль під час приймання їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Обєктивно: в 46 глибока каріозна порожнина, що зєднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне, глибоке - болісне. Реакція на тепловий подразник - повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД - 80 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

46. До лікаря ортодонта звернулась пацієнтка 15-ти років зі скаргами на естетичний дефект передніх зубів. Обєктивно: нижня третина лиця завищена, губи в стані фізіологічного спокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4 мм , бокові зуби змикаються по І класу за Енглем. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Глибокий прикус
b. Прогнатія
c. Перехресний прикус
*d. Відкритий прикус
e. Прогенія

47. У хворого 63-х років на черговому етапі ортопедичного лікування раптово різко погіршився загальний стан: блідість шкірних покривів, холодний піт, ціаноз губ, шкіра з мармуровим відтінком, свідомість загальмована, часте дихання, тахікардія, гучні хлопаючі тони серця, загострені риси обличчя. Зниження артеріального тиску. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Колапс
b. Спазм судин головного мозку
c. Алергічна реакція
d. Зомління
e. Анафілактичний шок

48. При медичному огляді особового складу мотострілецького полку, дислокованого в 110 км від військового шпиталю, виявлено 19 військовослужбовців, які потребують протезування зубів. Скільки їх повинно бути для виїзду пересувного стоматологічного кабінету?
a. До 15
b. До 24
c. До 20
d. До 10
*e. 25 і більше

49. Дівчинка 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Визначте діагноз:
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний атрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

50. Хворий 37-ми років страждає на хронічний пародонтит, абcцедування, стадія загострення. Під час накладання пародонтальних повязок з антибіотиками, пацієнт поскаржився на свербіж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного відтінку, обличчя набрякло, особливо в ділянці щелепи, пульс прискорився. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад серцевої астми
*c. Набряк Квінке
d. Аспіраційна асфіксія
e. Напад бронхіальної астми

51. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8-ми років було виявлено: ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору по лінії змикання зубів, які не знімаються. Був поставлений діагноз - м'яка лейкоплакія. Хлопчик постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення седативних препаратів
b. Призначення полівітамінів
c. -
d. Призначення кератопластичних препаратів
*e. Усунення шкідливої звички

52. Чоловік 20-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен і болісність їх під час прийому їжі. Обєктивно: ясна у ділянці фронтальної групи зубів нижньої щелепи валикоподібно потовщена, набрякла, гіперемована, зуби скупчені. У ділянці 42, 41, 31, 32 визначаються пародонтальні кишені глибиною до 4 мм з серозно-гнійним ексудатом. Прикус прямий. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 31, 32 до 1/3 довжини коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
*c. Локалізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Локалізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

53. Батьки 7-річної дитини скаржаться на наявність у неї в зубах каріозних порожнин. Обєктивно: інтенсивність карієсу становить КПВ+кп=0+8=8, значення індексу Green-Vermillion дорівнює 2,0. Слизова оболонка ясен без патологічних змін. Для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку доцільно рекомендувати зубні пасти, що містять:
a. Антисептики
b. Сольові добавки
c. Ферменти
*d. Сполуки фтору
e. Рослинні добавки

54. Батьки дитини 8-ми років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду зі значними складнощами, виявлено чотири зуба, зруйнованих хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання слід обрати для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Масковий наркоз
c. Провідникова анестезія
*d. Внутрішньовенний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз

55. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Місцева реакція тканин на анестетик
b. Розвиток набряку Квінке
c. Травма нервових стовбурів
d. Травма мязів під час проведення анестезії
*e. Травма судин під час проведення анестезії

56. На медичний пункт полку надійшов постраждалий з вогнепальним пораненням навколовушно-жувальної ділянки справа. У ході обстеження виявлено, що у пацієнта не закривається праве око, опущений кут рота справа. Дана симптоматика обумовлена пошкодженням:
a. Паренхіми навколовушної слинної залози
*b. Лицевого нерва
c. Капсули навколовушної слинної залози
d. Мімічних мязів
e. Вивідної протоки навколовушної слинної залози

57. Чоловік 28-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на скол коронки 11 внаслідок травми, що сталася місяць тому. Обєктивно: в 11 зубі визначається лінійний поперечний дефект коронки на 1/3 її висоти без розтину порожнини зуба. Коронка у кольорі не змінена, перкусія безболісна. ЕОД - 8 мкА. Оберіть оптимальний спосіб покращення фіксації пломби у даному випадку:
a. Створення ретенційних пунктів
*b. Введення парапульпарних штифтів
c. Депульпування зуба з введенням внутрішньоканального штифта
d. Створення скосу емалі під кутом 45 градусів
e. Створення додаткової площадки на піднебінній поверхні

58. У дівчинки 2,5 років діагностовано важку форму гострого герпетичного стоматиту, період згасання хвороби. Якими лікарськими препаратами необхідно доповнити лікування гострого герпетичного стоматиту в цей період?
a. Протеолітичні
b. Протигрибкові
c. Противірусні
d. Знеболюючі
*e. Кератопластичні

59. Дитина 12-ти років впродовж року скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,1. Який попередній діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Виразково-некротичний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

60. Хворий 39-ти років скаржиться на гострий, самочинний нічний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює у виличну ділянку і практично не зникає. Обєктивно: в 15 зубі глибока каріозна порожнина. Дентин брудно-сірого кольору, мякої консистенції. Зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Холодовий подразник зменшує інтенсивність болю. ЕОД - 55 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт

61. До стоматолога-хірурга звернувся хворий з забитою раною верхньої губи, що сталася 12 годин потому. Якою буде хірургічна обробка рани в цьому випадку?
a. Хірургічна обробка у даному випадку не проводиться
b. Вторинна хірургічна обробка
*c. Первинна хірургічна обробка
d. Відкладена хірургічна обробка
e. Пізня хірургічна обробка

62. Чоловік поранений осколком снаряду. Велика рана з нерівними рваними краями розташовується у межах всієї лівої половини щоки на протязі 9 см, без ознак пошкодження лицевого нерва. Слизова оболонка порожнини рота, зуби і альвеолярний відросток верхньої щелепи не пошкоджені. Після поранення пройшло 13 годин. Яка хірургічна обробка рани показана?
*a. Рання первинна хірургічна обробка
b. Пізня первинна хірургічна обробка
c. Вторинна хірургічна обробка
d. Хірургічна обробка рани не показана
e. Відстрочена первинна хірургічна обробка

63. Хлопчик 9-ти років звернувся до лікаря-ортодонта у звязку з непрорізуванням 12 зуба. Обєктивно: обличчя симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12 - 4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
a. Гелерентгенографія
b. Мастикаціографія
c. Діагностичне вивчення моделей
d. Міотонометрія
*e. Панорамна рентгенографія

64. До відділення щелепно-лицевої хірургії звернувся чоловік 29-ти років зі скаргами на біль у середньому відділі обличчя, що виник після травми. Обєктивно: визначається припухлість мяких тканин у ділянці верхньої щелепи справа і зліва, гематоми у ділянці повік, рухливість верхньої щелепи і кісток носа, кісткові сходинки по нижньоочному краю з обох боків та у ділянці перенісся. Який попередній діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом виличної кістки
c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ

65. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. На МПП
b. На полі бою
c. В ОМедБ
d. У спеціалізованому шпиталі
*e. На МПБ

66. Хвора 39-ти років госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючого болю у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість зявилася після прийому гострої їжі. Після клінічного огляду, пальпації та рентгенологічного обстеження діагностовано калькульозний сіалоаденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоки. Якою є правильна тактика хірурга-стоматолога після видалення каменя з протоки?
a. Ушити вивідну протоку і рану
b. Провести пластику вивідної протоки
c. Ушити рану по ходу розтину
d. Рану по ходу розтину ушити та задренувати
*e. Рану і протоку не ушивати і не дренувати

67. У хірургічний стоматологічний кабінет звернувся пацієнт зі скаргами на наявність коренів зруйнованого 37 зуба. Який інструментарій можна використати для видалення коренів 37 зуба?
a. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться, прямий елеватор
b. Щипці, зігнуті в площині, бокові елеватори
c. Багнетоподібні щипці, прямий елеватор
*d. Дзьобоподібні щипці, що сходяться, бокові елеватори
e. S-подібні щипці, прямий і бокові елеватори

68. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний хейліт
*e. Гострий екзематозний хейліт

69. Хворий 24-х років надійшов до клініки з діагнозом: перелом альвеолярного відростка лівої верхньої щелепи на ділянці 25, 26, 27 зубів без зміщення. Яку шину слід застосувати для постійної іммобілізації?
a. Шина з зачіпними петлями
b. Шина з розпорочним вигином
*c. Гладка шина-скоба
d. Шина з похилою площиною
e. Шина Васильєва

70. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. При огляді комірка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний остеомієліт
b. Неврит альвеолярного нерва
*c. Альвеоліт
d. Залишки коренів
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

71. Батьки скаржаться на порушення стану дитини 3-х років, підвищення температури тіла до 38,0oC, кашель, нежить. При огляді порожнини рота: на мякому піднебінні виявлена енантема, на слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів - плями, що нагадують бризки вапна, які трохи підвищуються над гіперемованою слизовою оболонкою. Який попередній діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Скарлатина
c. ГРВІ
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Кір

72. Чоловік 27-ми років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час приймання їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Обєктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Загострений хронічний пульпіт
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

73. У хворого 65-ти років на прийомі у лікаря-стоматолога розвинувся напад стенокардії. Який препарат вибору для купірування нападу у даній ситуації?
a. Фуросемід
b. Анаприлін
c. Еуфілін
d. Строфантин
*e. Валідол

74. Жінка 38-ми років скаржиться на свербіж, почервоніння, наявність висипань на губах і шкірі. Обєктивно: червона облямівка губ гіперемована, набрякла. На цьому фоні визначаються дрібні міхурці, виповнені серозним ексудатом, деякі зливаються між собою, деякі луснуті, визначається мокнуття, а також наявність лусочок і кірок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Хронічний рецидивуючий герпес
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

75. Хвора 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на постійний пульсуючий біль, що триває 2 доби, біль при накушуванні. При огляді каріозна порожнина на жувальній поверхні 26 зуба з порожниною зуба не сполучається, зондування дна безболісне, вертикальна та горизонтальна перкусії різко болісні, зуб рухомий. На рентгенограмі змін в тканинах періодонту немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

76. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х діб. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний періодонтит 26, що загострився
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
c. Гострий пульпіт 26
d. Гострий гнійний періодонтит 26
e. Пародонтит 26, 27, 28

77. Хвора 42-х років впродовж трьох років скаржиться на кровоточивість ясен і рухомість зубів. Лікувалась домашніми засобами. Обєктивно: регіонарні лімфовузли не збільшені, безболісні, ясна обох щелеп на всьому протязі набряклі, ціанотичні, в пародонтальних кишенях глибиною 5-6 мм міститься серозний ексудат, рухомість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Фронтальні зуби обох щелеп зміщені, є діастеми. На Ro-грамі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит III ступеня, загострений перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

78. Хворому 10-ти років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

79. Лікар-стоматолог проводить лікування 46 зуба з приводу хронічного середнього карієсу у пацієнта з тяжким психічним захворюванням. Який варіант препарування каріозної порожнини доцільно вибрати у даному випадку?
a. Метод мінімального інвазивного лікування
*b. ART-методика
c. -
d. За принципом "біологічної доцільності" (за Лукомським)
e. Метод "профілактичного розширення" (за Black)

80. Хворому призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступу. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. Гіпс
*b. Силікон
c. Альгінатний
d. Дентафоль
e. Стенс

81. Пацієнтові 20-ти років необхідно провести аплікаційну анестезію на верхній щелепі у фронтальній ділянці перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для здійснення аплікаційної анестезії?
a. 5%
b. 30%
c. 20%
d. 15%
*e. 10%

82. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Le For I
c. Перелом верхньої щелепи за Le For II
d. Перелом верхньої щелепи за Le For III
*e. Перелом виличної кістки

83. Хвора 37-ми років звернулася зі скаргами на наявність порожнини в 34 зубі. Порожнину відмічає впродовж року. Обєктивно: в 34 зубі глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. Рентгенологічні дані свідчать про деформацію періодонтальної щілини, розширення останньої біля верхівки кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

84. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
b. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
*d. Мостоподібний протез із шарніром
e. Пластинковий протез без шарніра

85. До клініки звернувся пацієнт 62-х років з діагнозом: артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при артрозах СНЩС:
a. Ущільнення кортикального шару суглобової головки
*b. Зміна форми кісткових елементів суглоба
c. Відсутність суглобової щілини
d. Розширення суглобової щілини
e. Звуження суглобової щілини

86. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється під час прийому твердої їжі, який з'явився близько 2,5 років тому. Об'єктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На рентгенограмі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Больова дисфункція СНЩС
b. Загострення хронічного артриту СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
*e. Артроз СНЩС

87. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
*b. У потрійному розчині 30 хвилин
c. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
d. У сухожаровій шафі при температурі 180oC, 10 хвилин
e. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин

88. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на ниючий біль, відчуття оніміння у нижніх зубах, у ділянці нижньої губи і підборіддя справа. З анамнезу: скарги зявилися тиждень тому після видалення ретинованого зуба мудрості нижньої щелепи справа. Яке захворювання розвинулось у хворої?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Неврит лицевого нерва
*c. Неврит нижньокоміркового нерва
d. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
e. Невралгія вушно-скроневого нерва

89. Хворий 53-х років звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на нижній щелепі, в ділянці 54 - гострий кістковий виступ, болісний під час пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протезу з розвантажувальним відбитком
b. Виготовлення протезу з вкрюченими краями
c. Виготовлення традиційного знімного протезу
d. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
*e. Видалення екзостозу

90. Хвора скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується нападами гострого болю, біль при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрастна тінь подовженої форми розміром 0,5х0,2 см, що розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проекції 45 та 44 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденома слинної залози
b. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
c. Сіалоаденіт
*d. Слинокамяна хвороба
e. Набряк Квінке

91. Хворий, що проживає у місцевості з вмістом фтору у воді 0,7 мг/л, висловлює скарги на чутливість від солодкого і кислого у 12, 13, 14, 23, 24. Обєктивно: у пришийковій ділянці вказаних зубів виявлені крейдоподібні, матові плями, шорсткі під час зондування. Які з нижчеперерахованих методів дослідження найбільш точно підтвердять діагноз?
*a. Вітальне забарвлення
b. Рентгенографія
c. Термопроба
d. Перкусія
e. Електроодонтометрія

92. Пацієнт 35-ти років страждає на цукровий діабет 1 типу. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога інсулін не вводив. Діагноз: гострий пульпіт 13 зуба. Через 5 хвилин після проведення інфраорбітальної анестезії лідокаїном з адреналіном хворий раптово зблід і знепритомнів. Об'єктивно: сухість шкіри, реакція на больові подразники відсутня, зіничний, рогівковий рефлекси різко знижені, дихання ледь помітне, тони серця приглушені. Яка патологія розвинулася у даного пацієнта?
a. Інтоксикація анестетиком
b. Анафілактичний шок
*c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Клінічна смерть

93. Хворому 54-х років планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу з балковою фіксацією. За якої умови вона може бути застосована?
a. Виражений екватор коронок опорних зубів
*b. Високі клінічні коронки опорних зубів
c. Низькі клінічні коронки опорних зубів
d. Конвергенція опорних зубів
e. Глибоке піднутріння в ділянці опорних зубів

94. Жінка 25-ти років скаржиться на зміну кольору 12 зуба, естетичний дефект. У анамнезі: лікування даного зуба з приводу ускладненого карієсу, алергія на пластмасу. Обєктивно: 12 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлений пломбою. На Ro-грамі: канал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. Яка з перерахованих штучних коронок показана даній хворій?
a. Металокерамічна
b. Лита
c. Металопластмасова
*d. Фарфорова
e. Пластмасова

95. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

96. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Флюороз зубів
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

97. Хлопчик 7,5 років впав і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/4. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії відламу коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 злегка гіперемована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
*a. Спостереження за станом пульпи
b. Пломбування фотополімерами
c. Виготовлення штучної коронки
d. Встановлення парапульпарних штифтів
e. Пломбування композитами

98. Дитина 10-ти років звернулася зі скаргами на зміну кольору коронки 11 зуба. Кілька років тому мала місце травма обличчя у фронтальній ділянці. Обєктивно: тверді тканини 11 не ушкоджені, температурні тести, зондування, перкусія, безболісні. Які додаткові методи дослідження треба провести?
a. Вивчення вмісту фтору в питній воді, люмінесцентне дослідження
*b. Електроодонтометрія, рентгенологічне дослідження
c. Люмінесцентне дослідження, електроодонтометрія
d. Визначити гігієнічний індекс, електроодонтометрія
e. Пробне препарування, рентгенологічне дослідження

99. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
*b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
c. Хвороба Боуена
d. Еритроплазія Кейра
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

100. Пацієнту 41-го року, з дисфункцією скронево-нижньощелепного суглоба, призначена центруюча лікувально-діагностична капа, що розєднує прикус на 3 мм. Зникнення патологічних симптомів відбулося на 3 добу лікування. На який термін слід призначити користування тимчасовим протезом?
a. Не менше 6-ти днів
b. Не менше 12-ти днів
c. Не менше 3-х років
*d. Не менше 3-х місяців
e. Не менше 2-3 тижнів

101. Хворий 22-х років скаржиться на зміну кольору 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб має рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці зуба не змінена. На рентгенограмі: кореневий канал 11 зуба запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш доцільна конструкція у даній клінічний ситуації?
a. Комбінована коронка за Бєлкіним
b. Пластмасова коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Металопластмасова коронка
*e. Фарфоровий вінір

102. Хворому 19-ти років встановлений діагноз: двобічний кістковий анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів. Обєктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот відкриває на 0,5 см, підборіддя скошене. Хворому планується хірургічне видалення анкілозу шляхом остеотомії (створення несправжніх суглобів). Який метод знеболення слід обрати?
a. Масковий наркоз
*b. Ендотрахеальний наркоз
c. Двобічна торусальна анестезія
d. Внутрішньовенний наркоз
e. Двобічна центральна анестезія

103. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть оптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій для видалення зуба:
*a. Торусальна анестезія, дзьобоподібні щипці з шипиками на щічках
b. Торусальна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
c. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
d. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
e. Мандибулярна і щічна анестезія, прямий елеватор, зігнуті по площині дзьобоподібні щипці

104. Хворому до видалення зубів необхідно виготовити безпосередній протез. При його виготовленні на гіпсовій моделі зрізають зуби і формують альвеолярний відросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гіпсу необхідно зрізати при формуванні альвеолярного відростка?
a. Не має значення
*b. Не більше 2 мм
c. 5-6 мм
d. 4 мм
e. У залежності від форми альвеолярного відростка

105. Дитина 2-х років на прийомі у стоматолога з приводу висипань на слизовій оболонці порожнини рота та болісності під час прийому їжі, які зявилися вчора. Обєктивно: температура тіла 37,5oC, шкірні покриви чисті. Підщелепні лімфовузли болісні. У порожнині рота: на слизовій оболонці губ, язика ерозії округлої форми діаметром 1-3 мм, болісні, вкриті білуватим нальотом. Ясна на верхній і нижній щелепах гіперемована, набрякла, кровить під час дотику. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

106. Хворий 38-ми років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на розцементування металокерамічної коронки, виготовленої на 23 зуб три місяці тому. Обєктивно: коронкова частина 23 зуба низька з конусністю стінок до 10-15o. Яка причина швидкого розцементування металокерамічної коронки?
a. Неякісно відновлено міжзубні контакти
*b. Значна конусність стінок препарованого опорного зуба
c. Невірно визначено колір керамічного покриття
d. Неякісно відновлено ріжучий край металокерамічної коронки
e. Коронку фіксовано на неякісний цемент

107. У хворого 56-ти років наявне утворення на нижній губі справа, що сягає розміру до 1 см і періодично відторгається. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа визначається утворення у вигляді конуса з вираженими ділянками гіперкератозу, що має брудно-сірий або коричнево-сірий колір, щільно спаяне з основою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
b. Кератоакантома
*c. Шкірний ріг
d. Папілома
e. Обмежений гіперкератоз

108. Хворий 29-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: ясна гіперемовані, з ціанотичним відтінком, кровоточать при дотику, пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом. Наявні над- і підясеневі зубні відкладення. На ортопантомограмі - остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжальвеолярних перегородок до 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг

109. У дитини 6-ти років підвищилась температура тіла, зявився біль під час ковтання. Обєктивно: загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 38,5oC. На гіперемованій слизовій оболонці мякого піднебіння, піднебінних дужок, мигдаликах визначаються міхурці, ерозії 1-3 мм в діаметрі. Задня стінка ротоглотки гіперемована, набрякла. Слизова оболонка порожнини рота без змін. Підщелепні лімфовузли збільшені, трохи болісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Герпетична ангіна
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Стоматит при вітряній віспі

110. Хворий 48-ми років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовляють металокерамічні коронки на 11, 12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
*a. Інтралігаментарне
b. Аудіоанальгезія
c. Загальне знеболення
d. Аплікаційне
e. Знеболення охолодженням

111. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний початковий карієс
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз

112. Хвора 28-ми років скаржиться на короткочасний біль у 15 зубі від хімічних, термічних і механічних подразників, які зникають після їх усунення. Обєктивно: в 15 велика каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, заповнена сіруватим розмякшеним і слабкопігментованим дентином. Зондування дна порожнини болісне. Реакція на холодну воду позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий обмежений пульпіт

113. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Збаржа
b. Апарат Рудько
c. Шина Лімберга
d. Апарат Петросова
*e. Шина Ванкевич з пєлотами

114. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 14-ти років зі скаргами на сухість, печіння та біль ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,8oC, головний біль, різку слабкість. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, на них наявна плівка брудно-сірого кольору, при знятті якої зявляється болюча виразкова поверхня. Підщелепові лімфовузли збільшені та болісні при пальпації. На зубах відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте діагноз:
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
*d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

115. Після прийому пацієнта стало відомо, що він ВІЛ-інфікований. Як буде проводитись обробка інструментарію, що використовувався для лікування даного пацієнта?
a. Знищити інструменти
b. Автоклавування протягом двох годин
c. Вдвічі збільшити час стерилізації
*d. За спеціальною схемою
e. Вдвічі збільшити експозицію в дезрозчині

116. Хворий 28-ми років звернувся до стоматолога з приводу обмеженого інфільтрату і нориці у ділянці лівої щоки, синюшності шкіри, незначної болісності. Обєктивно: 46 зуб періодонтитний, по перехідній складці тяж, що йде до поверхні шкіри у проекції даного зуба. Для якого захворювання характерні вказані клінічні ознаки?
a. Туберкульоз лімфовузлів щоки
b. Хронічний остеомієліт щелепи
*c. Мігруюча гранульома
d. Гума щоки
e. Актиномікоз щоки

117. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,8 мм
b. 0,5 мм
*c. 0,3 мм
d. 0,4 мм
e. 0,1 мм

118. Хворий 73-х років звернувся в клініку зі скаргами на погану фіксацію повних знімних протезів, які були виготовлені 10 років тому. Обєктивно: зниження нижньої третини обличчя, значна рівномірна атрофія альвеолярних відростків. Оклюзійні поверхні штучних зубів майже повністю стерті. Який термін користування знімними протезами є оптимальним?
a. 7-10 років
b. 1-2 роки
c. 7-8 років
d. 9-10 років
*e. 3-4 роки

119. Військовослужбовець 20-ти років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надано спеціалізовану стоматологічну ортопедичну допомогу?
a. ОМедБ
b. На всіх етапах евакуації
c. Поле бою
*d. Госпітальна база
e. ОМЗ

120. Дитина 8,5 років скаржиться на зміну кольору переднього лівого зуба нижньої щелепи. Обєктивно: 31 зуб інтактний, сірого кольору. Перкусія зубу безболісна. Слизова оболонка альвеолярного паростка в цій ділянці пастозна, має ціанотичне забарвлення. В анамнезі рік тому - травма фронтальної ділянки нижньої щелепи. Оберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби на першому етапі лікування:
a. Йодоформна паста
b. Тимолова паста
*c. Гідрооксікальційвмісна паста
d. Формакрезолова паста
e. Резорцин-формалінова паста

121. У хворого 50-ти років внаслідок постійного і тривалого куріння зявилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно впродовж 2-х місяців, але покращення не настало. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Цитологічне дослідження
b. Зіскоб з виразки
c. Аспіраційна біопсія
d. Ro-графія
e. Пункція утворення

122. Хвора 53-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, сухість в ротовій порожнині, сухість в очах і відчуття попадання піску в очі, болі в суглобах. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені у розмірах, щільні, горбисті, незначно болючі під час пальпації. Відкривання рота вільне. Слизова ротової порожнини суха. При масуванні залоз - виділення слини майже відсутнє. Множинний карієс. Виражені явища кератоконюнктивіту. Який попередній діагноз?
a. Актиномікоз привушних слинних залоз
b. Вірусний паротит
c. Саркоїдоз слинних залоз
*d. Синдром Шегрена
e. Хвороба Мікуліча

123. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушування нижньої губи. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
a. Прогнатичний прикус
*b. Прогенічний прикус
c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

124. Хворій 45-ти років виготовлено бюгельний протез на верхню щелепу. Обєктивно: зубна формула 17,16-13,12,11/21,22,23-28. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. При перевірці каркасу протеза для забезпечення високих функціональних цінностей оцінюється ширина розширеної дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
*a. 1,5-2 см
b. 0,5 см
c. 5 см
d. 1 см
e. 4 см

125. У 12-річної дівчинки температура тіла 38,5oC, припухлість під щелепою справа. Захворіла 12 днів тому, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється у верхні відділи шиї справа, болісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Гострий сіалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози
*d. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
e. Гострий піднижньощелепний лімфаденіт справа

126. Юнак 19-ти років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі праворуч, естетичний дефект. Із анамнезу: зуб видалений у звязку з ускладненим карієсом. Обєктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія та пальпація безболісні. Апроксимальні поверхні 13 та 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використовувати в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Консольний мостоподібний протез з опорою на 15
c. Суцільнолитий мостоподібний протез
d. Металокерамічний протез з опорою на 13, 15
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

127. Хворий після гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний біль у яснах, кровоточивість, неприємний запах з рота. Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації, ясна гіперемована, набрякла, множинні виразки, вкриті фібринозним нальотом. Яке дослідження обовязково має провести лікар?
a. Алергологічні проби
b. Капіляроскопія
c. Цитологічне дослідження
*d. Загальний аналіз крові
e. Імунограма

128. Жінці 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протезу в порожнині рота між природніми зубами є щілина, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Отримання відбитків
c. Виготовлення воскового базису з прикусними валиками
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Виготовлення моделей

129. До лікаря ортопеда-стоматолога звернувся пацієнт 73-х років зі скаргами на повну відсутність зубів. Обєктивно: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, відросток вкритий слизовою оболонкою помірної податливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келера характеризується такими ознаками?
a. Другий
b. Пятий
c. Третій
*d. Перший
e. Четвертий

130. Хворому 18-ти років встановлено діагноз: складчастий язик. Симптомом якого синдрому може бути ця аномалія розвитку?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Синдром Гріншпана
c. Синдром Шегрена
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Стивенсона-Джонсона

131. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Дегенеративні зміни одонтобластів
*b. Підповерхнева демінералізація емалі
c. Поверхнева демінералізація емалі
d. Зміни у плащовому дентині
e. Пошкодження дентиноемалевого сполучення

132. У хлопчика 9-ти років у 46 зубі в межах "сліпої" ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентинного зєднання виникає біль. Перкусія 46 безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий середній карієс
e. Місцева гіпоплазія

133. У дівчинки 3-х років два дні тому зявилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9oC. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та у правій підочній ділянці. Коронка 51 зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеня. Який клінічний діагноз?
a. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
*b. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
c. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

134. Хворому 60-ти років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитковий матеріал слід використати?
a. Стомафлекс
b. Стомальгін
c. Дентафоль
d. Стенс
*e. Гіпс

135. Хворий 40-ка років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Проміжна частина сідлоподібної форми
b. Краї коронок не заходять під ясна
c. Проміжна частина звужена
d. Краї коронок охоплюють шийки зубів
*e. Жувальна поверхня коронок лита

136. Дитина 14-ти років впродовж останнього тижня скаржиться на біль і кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, інтенсивно гіперемована, легко кровить при інструментальному дослідженні. КПВ=6. Стан гігієни ротової порожнини незадовільний. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота в даний період захворювання?
a. Жорстка
b. Дуже жорстка
c. Дуже мяка
d. Середня
*e. Мяка

137. На рентгенограмі у хворої виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3х5 см у вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
a. Рак нижньої щелепи
b. Одонтома мяка
c. Радикулярна кіста нижньої щелепи
d. Амелобластома
*e. Остеобластокластома

138. Хворий 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль під час прийому їжі і відкривання рота. 2 доби тому отримав травму в ділянці обличчя. Після обстеження і встановлення діагнозу лікар вирішив застосувати шину Ванкевича, яку виготовляють з пластмаси на верхню щелепу і застосовують при переломах:
a. Вогнепальних переломах
*b. Нижньої щелепи
c. Верхньої щелепи
d. Верхньої і нижньої щелеп
e. Множинних переломах верхньої щелепи

139. Пацієнт 58-ми років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 48 зуба. Яку потрібно зробити анестезію для видалення 48 зуба?
a. Інфраорбітальна
*b. Торусальна
c. Туберальна
d. Ментальна
e. Піднебінна

140. При огляді дитини встановлені наступні морфологічні особливості: порушення горбикового перекриття в бокових ділянках, зміщення центральної лінії, звуження нижньої щелепи. Про що це свідчить?
a. Глибокий прикус
*b. Косий (перехресний) прикус
c. Мезіальний прикус
d. Трансверзальний прикус
e. Дистальний прикус

141. Дівчинка 10-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі. Обєктивно: в 26 зубі каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива. Зондування і перкусія безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

142. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14-річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39oC, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну її деформацію. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, слизова оболонка порожнини рота без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На Ro-грамі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найімовірніший діагноз?
*a. Саркома Юїнга
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Амелобластома нижньої щелепи
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Рак нижньої щелепи

143. Хвора 14-ти років скаржиться на температуру тіла 37,5oC, припухлість лівої щоки, біль у зубах верхньої щелепи зліва. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці лівої щоки. Ліва очна щілина звужена, носогубна складка згладжена, обмежений інфільтрат у лівій щічній ділянці, болісний, мякий, шкіра над ним береться в складку. Рот відкривається обмежено. 26 зуб зруйнований до рівня ясни. По перехідній складці від 25 до 27 зуба вибухаючий інфільтрат, болісний, визначається флюктуація. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
b. Одонтогенна флегмона щічної ділянки зліва
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва
e. Одонтогенний гострий гнійний щічний лімфаденіт зліва

144. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
*a. Вірусна інфекція
b. Алергічна реакція негайного типу
c. Бактеріальна інфекція
d. Аутоімунні порушення
e. Алергічна реакція уповільненого типу

145. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
b. S-подібної форми без шипів
c. Прямі
*d. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
e. Прямий елеватор

146. Хворий 15-ти років скаржиться на гострий, самовільний, нічний біль у зубі верхньої щелепи справа. Біль практично не зникає, триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює в вухо. Обєктивно: в 25 зубі - глибока каріозна порожнина, що розташована в межах навколопульпарного дентину, з розмякшеним дном. Зондування дна болюче, вертикальна перкусія 25 зуба позитивна. Холодовий подразник дещо зменшує інтенсивність болю. ЕОД- 50 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний обмежений пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

147. Хворій 42-х років, вчительці, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу:
*a. Стомальгін
b. Дентафоль
c. Репін
d. Гіпс
e. Стенс

148. Хворий 52-х років, працівник друкарні, скаржиться на головний біль, дратівливість, біль у животі, слабкість, неприємні відчуття, солодкуватий запах з рота. Обєктивно: блідість, слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, по краю ясен спостерігається синьо-чорна облямівка. Який попередній діагноз?
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Вісмутовий гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Свинцевий гінгівіт
e. Ртутний гінгівіт

149. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки встановлений попередній діагноз: дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Функціональна проба ковтання
b. Проба за Ільїною-Маркосян
c. Проба за Френкелем
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Жуйні проби

150. Хворому 23-х років встановлено діагноз: гострий пульпіт 15 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який із методів лікування повинен обрати лікар?
a. Девітальна екстирпація пульпи
b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація пульпи

151. Хворий 27-ми років скаржиться на швидкоминучий біль у 16 зубі від солодкої та холодної їжі впродовж декількох тижнів. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним слабкопігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, безболісне. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалево-дентинної межі. 16 зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит

152. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий періодонтит

153. При розтині флегмони дна порожнини рота в гнійних осередках виявлені некротичні маси брудно-сірого кольору, наявність в них пухирців газу та крапельок жиру, різкий неприємний запах ексудату. Тканини мають темно-буре забарвлення, мязи - вигляд вареного мяса. Які медикаментозні засоби слід призначити першочергово з метою попередження поширення процесу?
a. Введення ударної дози антибіотиків широкого спектру дії
b. Введення гіпосенсибілізуючих препаратів
*c. Введення полівалентної протигангренозної сироватки
d. Введення імуномодуляторів
e. Введення глюкокортикоїдних препаратів

154. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
a. 1-2
b. 2
c. 2-3
*d. 3-4
e. 1

155. Після переохолодження хворий 42-х років скаржиться на головний біль у лівій лобовій ділянці та лівій верхній щелепі. Обєктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лівий носовий хід, серозно-гнійні виділення з нього, незначний біль під час пальпації підочної ділянки і по перехідній складці у проекції 24, 25. Перкусія цих зубів безболісна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного відростка без видимих змін. На рентгенограмі визначається зниження пневматизації лівої верхньощелепної пазухи. Який попередній діагноз?
a. Гострий риногенний гайморит
*b. Загострення хронічного одонтогенного гаймориту
c. Загострення хронічного періодонтиту 24
d. Гострий періодонтит 24
e. Гострий серозний періостит лівої верхньої щелепи

156. Через 10 хвилин після проведення анестезії (15 мл 2% розчину лідокаїну) у хворого 26-ти років розвинулись тахікардія, екстрасистолія, задишка, сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Аспіраційна асфіксія
*b. Анафілактичний шок
c. -
d. Гіпертонічний криз
e. Діабетична кома

157. У парубка 18-ти років в ділянці лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджуються до медіального кута ока. Загальний стан порушений, температура тіла 38,5oC. Яке ускладнення виникло?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес підочної ділянки
*c. Тромбофлебіт лицевої вени
d. Гострий гнійний гайморит
e. Бешиха

158. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталі для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламаного апарату "Самсон". В якому комплекті він знаходиться?
a. ЗП
b. ЗТ-2
c. ЗВ
*d. ЗТ-1
e. ЗТ-3

159. Хвора 59-ти років скаржиться на утруднене жування їжі, болі у жувальних мязах і у СНЩС. Пацієнтка користується ПЗПП, які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: нижня частина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. Яка помилка була допущена при виготовленні ПЗПП?
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Знижена міжальвеолярна висота
c. Невірно підібрані штучні зуби
d. Невірно визначені межі протезів
*e. Завищена міжальвеолярна висота

160. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
d. Мостоподібні протези
e. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами

161. У хворого 45-ти років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2*3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
*a. Піднебінна пластинка
b. Плаваючий обтуратор
c. Обтуратор Померанцевої-Урбанської
d. Пластинчастий протез із обтуруючою частиною
e. Обтуратор Ільїної-Маркосян

162. Хворий 54-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який вибір місцевої анестезії?
a. Інфільтраційна та піднебінна
b. Інфраорбітальна та піднебінна
c. Плексуальна та піднебінна
d. Торусальна та піднебінна
*e. Туберальна та піднебінна

163. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

164. У пацієнта на верхній губі різко болісний, обмежений інфільтрат, що здіймається над рівнем здорової шкіри, конусоподібної форми з гнійно-некротичним стрижнем у центрі. Температура тіла 39,0oC. Хворіє 5 днів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Карбункул
b. Остеофолікуліт
c. Сибірковий карбункул
d. Глибокий фолікуліт
*e. Фурункул

165. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Базаліома
b. Папілома
*c. Кератоакантома
d. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

166. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевого хірурга. Встановлений діагноз: природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
a. В молодшому шкільному віці
*b. В дошкільному віці
c. В будь-якому віці
d. В старшому шкільному віці
e. В віці до року

167. При рентгенологічному дослідженні ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виразний остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Пародонтоз, І ступінь
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Пародонтоз, початковий ступінь

168. Хворому 62-х років виготовляють повний знімний протез для верхньої щелепи. Об'єктивно: слизова оболонка губ і щік блідо-рожева. Яку пластмасу для виготовлення базису протеза найбільш доцільно використати?
a. Редонт
b. Сінма
c. Боксил
*d. Фторакс
e. Карбопласт

169. Хвора 40-ка років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність порожнини у 17. При обстеженні: велика каріозна порожнина на жувальній поверхні, стінки порожнин витончені, пігментовані, зондування безболісне. ЕОМ - 4 мкА. Встановлено діагноз: хронічний середній карієс 17. Оберіть постійний пломбувальний матеріал для відновлення 17:
a. Полікарбоксилатний цемент
b. Амальгама
c. Склоіономер
d. Мінеральний цемент
*e. Композит

170. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Біологічний метод
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Вітальна ампутація

171. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5oC, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, що вкриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Вульгарна пухирчатка
e. Рецидивний герпес

172. У хворого 20-ти років під час лікування гострого глибокого карієсу 36 випадково відкрито медіально-щічний ріг пульпи. Який метод лікування є доцільним?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
*e. Біологічний

173. Хворий 33-х років звернувся в клініку зі скаргами на періодично виникаюче порушення носового дихання. відчуття важкості в лівій половині голови. При риноскопії виявлена гіпертрофія нижньої носової раковини, синюшність. При огляді порожнини рота виявлено зруйнований 26 зуб, який періодично турбує хворого. На рентгенограмі верхньощелепної пазухи відмічається пристіночне затемнення її, особливо в ділянці дна. Який діагноз можна припустити?
*a. Хронічний одонтогенний катаральний гайморит
b. Хронічний одонтогенний поліпозно-гнійний гайморит
c. Білякоренева кіста
d. Гострий одонтогенний гайморит
e. Інтерстиціальна кіста верхньощелепної пазухи

174. До стоматолога амбулаторії звернувся хворий 40-ка років зі скаргами на болісну виразку в роті. Під час огляду в ротовій порожнині на слизовій оболонці піднебіння різко болісна виразка, розміром 1,5х2 см, вкрита жовтуватим нальотом, з мякими підритими краями та ободком запалення блідо-червоного кольору. Дно виразки нерівне, сірого кольору. Назвіть попередній діагноз:
a. Актиномікоз
b. Сифілітична виразка
c. Рак слизової оболонки піднебіння
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Туберкульозна виразка

175. Хворий 58-ми років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність "бородавки" на губі, стан дискомфорту. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи визначається вузол напівкулястої форми з горбистою поверхнею, підвищений над рівнем епітелію на 4 мм. Зверху вузол вкритий щільно прикріпленими сірими лусочками. Пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Верукозна лейкоплакія
b. Фіброкератома Унна
c. Екзематозний хейліт
d. Кератоакантома
*e. Бородавчатий передрак червоної облямівки губи

176. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Прямий елеватор
b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
c. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
d. Правий кутовий елеватор
*e. Лівий кутовий елеватор

177. Хворий 59-ти років скаржиться на наявність припухлості мяких тканин і біль у зубі нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,5oC. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин у ділянці тіла нижньої щелепи справа. Слизова оболонка альвеолярного відростка у ділянці 46 зуба гіперемована, набрякла, перехідна складка згладжена. Пальпаторно визначається інфільтрат, 46 зуб під коронкою рухливий, перкусія різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний надщелеповий лімфаденіт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа від 46
c. Абсцес правої щоки
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46
e. Загострення хронічного періодонтиту 46

178. Лікар-стоматолог проводить у пацієнта 35-ти років лікування хронічного глибокого карієсу 24 зуба, що має медіо-оклюзійно-дистальну порожнину. Що має зробити лікар для попередження відколу горбів?
*a. Зішліфувати горби
b. Створити ретенційні борозенки у ділянці емалево-дентинного сполучення
c. Використати матеріал підвищеної міцності
d. Створити широкий скіс емалі
e. Ввести парапульпарні штифти

179. В результаті автодорожньої травми постраждалий отримав закриту черепно-мозкову травму та двобічний перелом нижньої щелепи у ділянці ментальних отворів. Який вид асфіксії загрожує хворому?
a. Аспіраційна
b. Обтураційна
c. Клапанна
*d. Дислокаційна
e. Стенотична

180. Хворому 49-ти років під час санації порожнини рота було встановлено діагноз: ромбоподібний глосит, папіломатозна форма. Хворий відмічає прогресування процесу. Яка лікувальна тактика?
*a. Хірургічне лікування
b. Ретельні гігієнічні заходи
c. Консервативне лікування
d. Променева терапія
e. Фізіотерапевтичні процедури

181. Хлопчик 9-ти років звернувся з метою санації. При обєктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 22, 21, 11, 12 і на горбиках 16, 26, 36, 46 зубів виявлені крейдоподібні плями, поверхня блискуча. Реакція на термічні та хімічні подразники відсутня. З анамнезу: хворів на рахіт. Проживає в місцевості, де вміст фтору у питній воді становить 0,5 мг/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Дисплазія Стейнтона-Капдепона
e. Місцева гіпоплазія емалі

182. Хворий 35-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних подразників та періодичне відчуття ломоти в яснах. Обєктивно регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Слизова оболонка ясен бліда, щільна, не болюча. Ясна не кровлять при зондуванні, пародонтальні кишені відсутні. Корені зубів оголені. В ділянці шийок 15, 14, 13, 23, 24, 25 клиноподібні дефекти. Віялоподібне розходження зубів фронтальної групи. Травматична оклюзія. На ортопантомограмі - резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/2 (горизонтальний тип). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ст
b. Пародонтоз І ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит І ст
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
*e. Пародонтоз ІІ ступеня

183. У дівчинки 6-ти років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів, має трикутну форму. Мова нерозбірлива. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
b. -
*c. Природне часткове незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. Ізольоване неповне незрощення піднебіння

184. У хворого 62-х років діагностовано відкритий травматичний злам нижньої щелепи зліва на рівні 37, 38 зубів з різким зміщенням фрагментів. Обєктивно: повна відсутність зубів, хворий користується знімними протезами, на рівні 37, 38 зубів - розрив слизової ясен. Короткий кістковий фрагмент оголений, зміщений вверх, назовні. Який вид лікування необхідно провести даному хворому?
a. Апарат Рудька
*b. Остеосинтез відламків нижньої щелепи
c. Шина Вебера
d. Апарат Панчохи, Бернацького
e. Шина Гунінга Порта і підпідборідна праща

185. Хворий 25-ти років має двобічний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зміщений донизу і назад. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
*a. Поста
b. Шура
c. Однощелепна капова шина
d. Вебера
e. З важелями за Курляндським

186. Хворий 28-ми років скаржиться на біль, значну кровоточивість і рухомість зубів, які посилились останні 2 тижні на тлі загострення хронічного холециститу. Не лікувався. Обєктивно: ясна обох щелеп гіперемовані, набряклі; на зубах значні відкладення зубного каменя. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм із значним виділенням серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів у вестибуло-оральному і медіо-дистальному напрямках. Еміграція лейкоцитів у порожнину рота - 470. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг

187. Жінка 48-ми років скаржиться на свербіж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Локалізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз

188. Хвора 57-ми років звернулася зі скаргами на наявність новоутворення у підщелепній ділянці справа, що повільно росте. Помітила його випадково 3 роки тому. Обєктивно: обличчя незначно асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Колір шкіри не змінений. Під час пальпації визначається утворення тістуватої консистенції розміром 4х5 см, не спаяне зі шкірою, рухливе, безболісне. Встановіть попередній діагноз:
a. Слинокамяна хвороба
b. Лімфангіома
c. Атерома підщелепної ділянки
d. Злоякісна пухлина підщелепної ділянки
*e. Ліпома підщелепної ділянки

189. До лікаря звернулась дитина із шкідливою звичкою прикушувати нижню губу. За допомогою якого апарату можна усунути таку шкідливу звичку?
a. -
b. Апарат з петлями Рудольфа
c. Накусочна пластинка Катца
d. Апарат Брюкля
*e. Вестибулярний щит

190. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
a. 4% артикаїн без вазоконстриктора
*b. 4% артикаїн з адреналіном
c. 2% мопівакаїн з адреналіном
d. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
e. 2% артикаїн з епінефіраном

191. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
d. Пародонтоз ІІ ступеня
*e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

192. При огляді дитини 13-ти років встановлено зміщення бокових частин щелеп по відношенню до медіальної площини, звуження щелеп, передні зуби висунуті наперед та скупчені. Визначте цю аномалію:
a. Вертикальна аномалія прикусу
b. -
*c. Трансверзальна аномалія прикусу
d. Перехресний прикус
e. Глибокий прикус

193. Пацієнтка 14-ти років має скелетну аномалію ІІ класу (кут ANB 70), профіль обличчя ІІ класу. Який апарат доцільний на початкових стадіях лікування пацієнтки?
a. Апарат Клампта
b. Апарат Брюкля
*c. Апарат Twin block
d. Апарат Андрезена-Гойпля
e. Активатор функції Френгеля

194. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5oC, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8oC. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична ангіна
c. Виразково-некротичний гінгівостоматит
d. Лакунарна ангіна
e. Гострий герпетичний стоматит

195. Дитина 12-ти років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 39,0oC загальну слабкість. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання та неприємний запах з рота. При внутрішньоротовому огляді: 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болюча, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 та 47 гіперемована слизова, набряк з обох боків альвеолярного паростка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Піднижньощелепна флегмона
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Хронічний періодонтит 46 в стадії загострення

196. До хірурга-стоматолога звернулася хвора 36-ти років зі скаргами на наявність утворення у підборідній ділянці, яке повільно і безболісно збільшується у розмірах. Обєктивно: у підборідній ділянці визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, слабкоболісний, достатньо щільний, з ділянками розмякшення, синюшного кольору, шкіра над ним витончена. Під час пальпації у присінку порожнини рота визначається щільний тяж, що йде від утворення до зруйнованого 33 зуба. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний лімфаденіт підпідборідної ділянки
b. Атерома підборідної ділянки
c. Одонтогенний абсцес підборідної ділянки
*d. Одонтогенна підшкірна гранульома обличчя
e. Гострий гнійний лімфаденіт підпідборідної ділянки

197. Чоловік 46-ти років скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: в 16 на жувально-апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на 1/3. Зуб в кольорі не змінений, перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. 3/4 коронка
c. Напівкоронка
*d. Вкладка
e. Металокерамічна коронка

198. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. МРТ, консультація імунолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
*d. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
e. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога

199. До стоматолога звернулася вагітна 24-х років у терміні 6 місяців. Скарги на швидке руйнування зубів, випадіння старих пломб. Діагностовано системний (множинний) карієс, що активно плине. Лікар закінчує санацію порожнини рота. Цій хворій для чищення зубів на період вагітності і лактації необхідно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Протигрибкові засоби
b. Настої лікарських трав
c. Метронідазол
*d. Мінеральні компоненти
e. Сольові добавки

200. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. Прямий елеватор
b. Штикоподібні щипці коронкові
*c. Штикоподібні щипці кореневі
d. S-подібні (праві) щипці
e. S-подібні щипці, що сходяться

