1. Дівчинка 12-ти років знаходиться у щелепно-лицевому вiддiленнi з приводу неодонтогенного абсцесу лівої підщелепної ділянки. Післяопераційна рана знаходиться у фазі утворення грануляцій та епітелізації. Які медикаментозні засоби прискорюють ці процеси?
a. Мазі левонорсин, левомеколь, левосин та ін
*b. Мазі Вишневського, метилурацилова, гель солкосерилу
c. Мазі левосин, луроніт, трипсин
d. 0,5-1% розчин діоксидину, 0,1-0,2% розчин хлоргексидину
e. Трипсин, хімотрипсин, террилітин та ін

2. Хворий 49-ти років звернувся зі скаргами на постійний біль у ділянці нижньої щелепи, що іррадіює у вухо, припухлість мяких тканин, підвищення температури тіла до 39,0°C. Обєктивно: припухлість у підщелепній ділянці, шкіра у кольорі не змінена. Слизова альвеолярного відростка у ділянці 45, 46 зубів гіперемована і набрякла з орального і вестибулярного боків. Коронки 45, 46 зруйновані повністю, рухливі. Симптом Венсана. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Загострення хронічного остеомієліту нижньої щелепи
*d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

3. Пацієнт 56-ти років звернувся до стоматолога-хірурга з метою видалення коренів 17 зуба. Яке знеболювання слід застосувати?
*a. Палатинальна, туберальна анестезія
b. Торусальна анестезія
c. Палатинальна, інфраорбітальна анестезія
d. Мандибулярна анестезія
e. Інфільтраційна, різцева анестезія

4. У хворої у вмісті пародонтальних кишень виявлено обсіменіння дріжджеподібними грибами роду Candida у значному ступені. Який із перерахованих препаратів найдоцільніше застосовувати для інстиляцій?
*a. Клотримазол
b. Трихопол
c. Диклофенак-натрій
d. Діоксидин
e. Тинідазол

5. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
*a. 4% артикаїн з адреналіном
b. 4% артикаїн без вазоконстриктора
c. 2% артикаїн з епінефіраном
d. 2% мопівакаїн з адреналіном
e. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора

6. Хворий 45-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: відсутні 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (1 ступінь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати хворому з метою відновлення жувальної ефективності та профілактики перевантаження пародонта 47, 44 зубів?
a. Мостоподібний протез з однобічною опорою на 47 зуб
b. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 47, 46 зуби
c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією на 47, 44 зуби
*d. Дуговий протез з кламерною фіксацією на 47, 44, 34 зуби
e. Паяний мостоподібний протез з опорою на 48, 44 зуби

7. У дівчинки 3-х років два дні тому зявилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та у правій підочній ділянці. Коронка 51 зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеня. Який клінічний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба
b. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
d. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

8. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки встановлений попередній діагноз: дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Функціональна проба ковтання
b. Жуйні проби
c. Проба за Ільїною-Маркосян
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Проба за Френкелем

9. Хворий 32-х років скаржиться на тривалий ниючий біль у зубі від гарячого. Біль зявився місяць тому. Обєктивно: 26 зуб змінений в кольорі, на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, зєднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування пульпи безболісне, глибоке - болюче. ЕОД - 85 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

10. Хворий 52-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності зубів на верхній щелепі та утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчатого протезу на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 23 зубах. Який вид стабілізації протезу забезпечить таке розміщення кламерів?
a. Сагітально-трансверзальний
b. Діагонально-сагітальний
*c. Трансверзальний
d. Діагональний
e. Сагітальний

11. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Біологічний метод
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
*e. Вітальна ампутація

12. На рентгенограмі у хворої виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3х5 см у вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи
b. Одонтома мяка
c. Амелобластома
d. Рак нижньої щелепи
*e. Остеобластокластома

13. У пацієнта 25-ти років вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Металопластмасова коронка за Мате
*b. Вінір
c. Керамічна коронка
d. Комбінована за Куріленко
e. Пластмасова коронка

14. Після переохолодження хворий 42-х років скаржиться на головний біль у лівій лобовій ділянці та лівій верхній щелепі. Обєктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лівий носовий хід, серозно-гнійні виділення з нього, незначний біль під час пальпації підочної ділянки і по перехідній складці у проекції 24, 25. Перкусія цих зубів безболісна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного відростка без видимих змін. На рентгенограмі визначається зниження пневматизації лівої верхньощелепної пазухи. Який попередній діагноз?
a. Гострий періодонтит 24
b. Гострий риногенний гайморит
c. Загострення хронічного періодонтиту 24
d. Гострий серозний періостит лівої верхньої щелепи
*e. Загострення хронічного одонтогенного гаймориту

15. Хворий 22-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
*a. Двоетапна імплантація
b. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби
c. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
d. Штамповано-паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
e. Частковий знімний протез

16. Батьки дитини 8-ми років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду зі значними складнощами, виявлено чотири зуба, зруйнованих хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання слід обрати для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Провідникова анестезія
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Масковий наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз

17. У хворого 20-ти років асиметрія обличчя за рахунок пухлини верхньої губи зліва. Шкіра над нею синюшного відтінку, позитивні симптоми "стиснення" і "наповнення". Який найімовірніший діагноз?
a. Капілярна гемангіома
*b. Кавернозна гемангіома
c. Гілляста гемангіома
d. Пігментна пляма
e. Лімфангіома

18. Жінка 52-х років скаржиться на відчуття печіння і поколювання язика, що зникає під час вживання їжі, але посилюється до кінця дня, сухість у порожнині рота, порушення смакових відчуттів. Вперше подібні скарги зявилися 2 роки тому після психічної травми. Страждає на анацидний гастрит. Обєктивно: загальний стан задовільний, хвора неспокійна, плаксива. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору, суха, ниткоподібні сосочки на спинці язика згладжені. Глотково-завісочний рефлекс різко знижений. Відзначається порушення чутливості шкіри обличчя за сегментарним типом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глосодинія
b. Гангліоніт підязикових гангліїв
c. Глосит Гентера-Мелера
d. Хронічний атрофічний кандидозний глосит
e. Десквамативний глосит

19. Хвора 14-ти років скаржиться на температуру тіла 37,5°C, припухлість лівої щоки, біль у зубах верхньої щелепи зліва. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці лівої щоки. Ліва очна щілина звужена, носогубна складка згладжена, обмежений інфільтрат у лівій щічній ділянці, болісний, мякий, шкіра над ним береться в складку. Рот відкривається обмежено. 26 зуб зруйнований до рівня ясни. По перехідній складці від 25 до 27 зуба вибухаючий інфільтрат, болісний, визначається флюктуація. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва
b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
d. Одонтогенний гострий гнійний щічний лімфаденіт зліва
e. Одонтогенна флегмона щічної ділянки зліва

20. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдоподібну пляму з матовою поверхнею на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Субєктивні скарги відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Дисплазія Капдепона
*e. Карієс в стадії плями

21. Під час лікування у стоматолога пацієнт став скаржитись на слабкість, нудоту, потемніння в очах, потім знепритомнів. Встановіть діагноз:
a. Інсульт
b. Шок
c. Кома
*d. Зомління
e. Колапс

22. Пацієнтка звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект, що має місце в пришийковій зоні верхніх та нижніх іклів. Різні подразники біль не викликають. Обєктивно: в пришийковій зоні верхніх та нижніх іклів з вестибулярної поверхні виявлені V-подібної форми дефекти. Поверхні дефектів гладенькі, блискучі, тверді. Реакція на зондування та холодові подразники відсутня. Яке лікування слід призначити?
a. Покрити зуби металевими коронками
*b. Пломбування дефектів
c. Покриття фторлаком
d. Лікарського втручання не потребує
e. Аплікації 10% розчином кальцію глюконату

23. Жінка 62-х років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. ІІІ
b. І
*c. ІV
d. ІІ
e. V

24. Хворий 56-ти років звернувся в стоматологічну поліклініку. Йому показана операція видалення 22. В проекції 21, 22, 23 періостальний абсцес, перехідна складка згладжена. Яке периферійне провідникове знеболювання найбільш доцільне?
a. Плексуальна анестезія в проекції 22 + різцева анестезія
b. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + палатинальна анестезія
c. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + різцева анестезія
d. Плексуальна анестезія в проекції 22 + палатинальна анестезія
*e. Інфраорбітальна анестезія позаротовим методом + різцева анестезія

25. Хвора 48-ми років була доставлена в лікарню зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу: травма при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки. Закрита черепно-мозкова травма. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Ізольоване
b. Множинне
*c. Поєднане
d. Поодиноке
e. Комбіноване

26. Дитині 7-ми років необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Який пластичну операцію необхідно виконати для подовження вуздечки верхньої губи?
a. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
b. Пластика клаптем на ніжці
*c. Пластика за Діффенбахом
d. Пластика місцевими тканинами за Шимановським
e. Послаблюючі розтини слизової

27. Жінка 32-х років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку при виготовленні вибраної конструкції?
a. Стенс
b. Ортокор
c. Гіпс
*d. Стомафлекс
e. Стомальгін

28. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Хронічний лейкоз
*b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Отруєння солями важких металів

29. Хворий 25-ти років, ВІЛ-інфікований, звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Яка тактика стосовно асептики та антисептики?
a. Не приймати
b. Працювати у рукавичках і масці
*c. За схемою
d. Звичайний прийом
e. Кварцувати відбитки

30. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль у ділянці 21 впродовж 2-х днів. З анамнезу: лікування даного зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 21 вкритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезія найбільш показана?
*a. Провідникова
b. Інфільтраційна
c. Інтралігаментарна
d. Внутрішньокісткова
e. Аплікаційна

31. Лікар-стоматолог проводить у чоловіка 52-х років лікування 36 зуба з приводу хронічного періодонтиту. Рентгенологічно: медіальні кореневі канали вигнуті, у ділянці верхівки медіального кореня визначається вогнище деструкції кісткової тканини з нерівними контурами розміром 0,2х0,2 см. Який лікарський засіб оптимальний для проведення внутрішньоканального електрофорезу?
a. 1% розчин новокаїну
b. 3% розчин сульфату міді
c. 1% розчин декаметоксину
d. 0,1% розчин трипсину
*e. 10% розчин йодиду калію

32. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, що вкриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Синдром Стівенса-Джонсона

33. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке він травмує зубами і яке то збільшується, то зменшується в розмірі. На кінчику язика має місце округле новоутворення, діаметр його 0,5 см, кордони чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольору слизової язика. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма язика
b. Гемангіофіброма язика
c. Ліпома язика
d. Абсцес язика
*e. Папілома язика

34. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка рівномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу відноситься така атрофія?
*a. ІІ тип за Келером
b. ІІІ тип за Келером
c. ІV тип за Келером
d. І тип за Шредером
e. І тип за Келером

35. Хворий 43-х років звернувся у відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на косметичний дефект в ділянці правої половини носа. З анамнезу: травма 7 місяців тому вистрілом з вогнепальної зброї. Обєктивно: в ділянці правої половини носа відмічається наскрізний дефект розміром 1,5х2 см. Шкірні покриви навколо дефекту в кольорі не змінені. Прийнято рішення застосувати "індійський" метод ринопластики. Звідки буде взято тканини для усунення дефекту?
a. Шкірний клапоть плечо-лопаткової ділянки
b. Шкірний клапоть плеча
c. Шкірний клапоть підочної ділянки
d. Шкірний клапоть щоки
*e. Шкірний клапоть чола

36. В клініку ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. При обстеженні виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. До чого можуть призвести широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення?
a. Вкорочення верхнього зубного ряду
b. Протрузія верхніх фронтальних зубів
c. Подовження верхнього зубного ряду
*d. Діастема
e. Звуження верхнього зубного ряду

37. У хлопчика 9-ти років у 46 зубі в межах "сліпої" ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентинного зєднання виникає біль. Перкусія 46 безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Місцева гіпоплазія

38. Жінці 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протезу в порожнині рота між природніми зубами є щілина, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Виготовлення моделей
c. Отримання відбитків
d. Виготовлення воскового базису з прикусними валиками
*e. Визначення центральної оклюзії

39. Хворий 42-х років скаржиться на постійний ниючий біль у 45, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: перкусія 45 різко болісна, перехідна складка в ділянці зуба набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Після зондування з вічка каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно використати для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Бактеріологічне дослідження
c. Люмінесцентне дослідження
d. Термопроба
e. Електроодонтодіагностика

40. Юнак 17-ти років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. За місцем проживання наявність фтору у питній воді складає 1 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11, 12 та 21, 22, горбах 16, 26, 36 та 46 крейдоподібні плями з блискучою поверхнею, що визначаються з моменту прорізування зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія
b. Недосконалий амелогенез
c. Ерозія емалі
d. Множинний карієс
e. Ендемічний флюороз

41. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на неможливість прийому холодної і гарячої їжі, а також інтенсивний біль у зубах від кислого, солодкого і солоного. Обєктивно: незначний збуток емалі на молярах і різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Патологічна стираність твердих тканин зуба
b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Ерозія емалі
*e. Гіперестезія твердих тканин зуба

42. Хворий 22-х років скаржиться на появу болючої припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкіри щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6°C. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см, щільний, болючий, шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змінена, слина прозора. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий лімфаденіт
b. Загострення хронічного паротиту
c. Гострий неепідемічний паротит
d. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
e. Епідемічний паротит

43. Дитина 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,8°C, слабкість, головний біль і біль у горлі, що посилюється під час ковтання. Обєктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована. Мигдалики яскраво червоного кольору, гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфатичні вузли значно збільшені у розмірах, рухомі, дещо болісні під час пальпації. Відмічається гепатоспленомегалія. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус герпесу
*b. Вірус Епштейна-Барра
c. Паличка Борде-Жанду
d. Вірус Коксакі
e. Паличка Лефлера

44. У парубка 18-ти років в ділянці лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджуються до медіального кута ока. Загальний стан порушений, температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло?
*a. Тромбофлебіт лицевої вени
b. Абсцес підочної ділянки
c. Бешиха
d. Флегмона щоки
e. Гострий гнійний гайморит

45. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний пульпіт, що загострився
b. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився
c. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

46. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

47. Вагітна 20-ти років скаржиться на розростання ясен, кровоточивість та болісність під час вживання їжі та чистки зубів. Обєктивно: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах гіперемовані, покривають коронки зубів на 1/2, кровоточиві, болючі. Фестончастість ясенного краю порушена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
d. Генералізований пародонтит
e. Гострий катаральний гінгівіт

48. До лікаря ортопеда-стоматолога звернувся пацієнт 73-х років зі скаргами на повну відсутність зубів. Обєктивно: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, відросток вкритий слизовою оболонкою помірної податливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келера характеризується такими ознаками?
a. Третій
*b. Перший
c. Четвертий
d. Пятий
e. Другий

49. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився близько 2,5 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На рентгенограмі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит СНЩС
*b. Артроз СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Загострення хронічного артриту СНЩС

50. На прийомі у стоматолога-ортопеда при отриманні відбитку у пацієнта виникли наступні симптоми: нападоподібний кашель, ціаноз, блювання, під час вдиху чути хлопки. Встановіть діагноз:
a. Трахеїт
*b. Аспірація стороннього тіла
c. Гострий бронхіт
d. Напад бронхіальної астми
e. Підвищений блювотний рефлекс

51. Хворому до видалення зубів необхідно виготовити безпосередній протез. При його виготовленні на гіпсовій моделі зрізають зуби і формують альвеолярний відросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гіпсу необхідно зрізати при формуванні альвеолярного відростка?
a. У залежності від форми альвеолярного відростка
b. 4 мм
c. 5-6 мм
*d. Не більше 2 мм
e. Не має значення

52. Хвора 42-х років впродовж трьох років скаржиться на кровоточивість ясен і рухомість зубів. Лікувалась домашніми засобами. Обєктивно: регіонарні лімфовузли не збільшені, безболісні, ясна обох щелеп на всьому протязі набряклі, ціанотичні, в пародонтальних кишенях глибиною 5-6 мм міститься серозний ексудат, рухомість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Фронтальні зуби обох щелеп зміщені, є діастеми. На Ro-грамі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит III ступеня, загострений перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг

53. Хворий 28-ми років скаржиться на біль, значну кровоточивість і рухомість зубів, які посилились останні 2 тижні на тлі загострення хронічного холециститу. Не лікувався. Обєктивно: ясна обох щелеп гіперемовані, набряклі; на зубах значні відкладення зубного каменя. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм із значним виділенням серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів у вестибуло-оральному і медіо-дистальному напрямках. Еміграція лейкоцитів у порожнину рота - 470. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг

54. На прийомі у лікаря-ортопеда під час препарування зуба у пацієнта почався напад епілепсії. Напад був купіруваний. Яку помилку допустив лікар?
a. Не використав загальне знеболення
*b. Не повністю зібрав анамнез
c. Не застосував один з видів місцевого знеболення
d. Не провів психологічну підготовку хворого
e. Порушив правила препарування

55. Хворий 48-ми років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовляють металокерамічні коронки на 11, 12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Знеболення охолодженням
b. Аплікаційне
c. Аудіоанальгезія
*d. Інтралігаментарне
e. Загальне знеболення

56. Дитина 10-ти років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен, які зявилися 2 дні тому після перенесеного застудного захворювання. Обєктивно: ясна набряклі, гіперемовані, легко кровоточать, болісні під час пальпації. Верхівки ясенних сосочків куполоподібно заокруглені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
*e. Гострий катаральний гінгівіт

57. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий гнійний періодонтит

58. Хлопчику 9-ти років встановлено діагноз - повний вивих 21 зуба. Дитина страждає на цукровий діабет. Після травми минуло 20 годин. Оберіть лікувальну тактику:
a. Реплантація, фіксація зуба з наступним спостереженням
b. Резекція верхівки кореня, реплантація, фіксація зуба
c. Пломбування кореневого каналу пастою, яка містить кальцій, реплантація, фіксація зуба
*d. Зуб не підлягає реплантації та збереженню
e. Пломбування кореневого каналу амальгамою, реплантація, фіксація зуба

59. Дитина 14-ти років, проводячи досліди на уроці хімії, отримала травматичний опік обличчя. Обєктивно: на місці пошкодження шкіра зневоднена, вкрита щільним сухим струпом з чіткими межами та смугою гіперемії по периферії, струп заглиблений в шкіру. Назвіть найбільш імовірний травматичний агент:
a. Променевий
b. Лужний
c. Термічний
d. Сольовий
*e. Кислотний

60. При медичному огляді особового складу мотострілецького полку, дислокованого в 110 км від військового шпиталю, виявлено 19 військовослужбовців, які потребують протезування зубів. Скільки їх повинно бути для виїзду пересувного стоматологічного кабінету?
a. До 15
b. До 24
c. До 20
*d. 25 і більше
e. До 10

61. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Девітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

62. Дитина 9-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 - каріозна порожнина у межах емалі. Який оптимальний матеріал необхідний для пломбування 26?
*a. Композит
b. Силікатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
e. Склоіономер

63. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Алергічна реакція негайного типу
*b. Вірусна інфекція
c. Бактеріальна інфекція
d. Аутоімунні порушення
e. Алергічна реакція уповільненого типу

64. Хвора 60-ти років звернулась зі скаргами на болі у жувальних мязах та скронево-нижньощелепних суглобах. Біль зявляється при користуванні повними знімними протезами, виготовленими місяць тому. Обєктивно: нижня третина обличчя видовжена, губи стулюються з напругою, при усмішці оголюється базис повного знімного протеза, дикція порушена. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
a. Перевірка конструкції протезів
*b. Визначення та фіксація центрального співвідношення
c. Накладання протезів та їх корекція
d. Зняття функціональних відбитків
e. Зняття анатомічних відбитків

65. Дитина 12-ти років впродовж року скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,1. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

66. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
c. Прямий елеватор
*d. Лівий кутовий елеватор
e. Правий кутовий елеватор

67. До хірурга-стоматолога звернулася хвора 36-ти років зі скаргами на наявність утворення у підборідній ділянці, яке повільно і безболісно збільшується у розмірах. Обєктивно: у підборідній ділянці визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, слабкоболісний, достатньо щільний, з ділянками розмякшення, синюшного кольору, шкіра над ним витончена. Під час пальпації у присінку порожнини рота визначається щільний тяж, що йде від утворення до зруйнованого 33 зуба. Який діагноз можна припустити?
a. Атерома підборідної ділянки
*b. Одонтогенна підшкірна гранульома обличчя
c. Гострий гнійний лімфаденіт підпідборідної ділянки
d. Одонтогенний абсцес підборідної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт підпідборідної ділянки

68. У хворого 46-ти років раптово заболів 36 зуб, коронка якого була зруйнована. Зявилася набряклість мяких тканин, що прилягають до нижньої щелепи. Підвищилась температура тіла до 39,0°C, озноб. З боку порожнини рота: виражена набряклість альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва з вестибулярного і орального боку (явище гострого періоститу); 35, 36, 37 зуби рухливі, з-під ясеневих кишень виділяється гнійний ексудат; перкусія їх різко болісна. Позитивний симптом Венсана. Який діагноз можна припустити?
a. Загострення хронічного періодонтиту 36
b. Загострений хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Генералізований пародонтит у стадії загострення
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 36
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36

69. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подібної форми з шипом на правій щічці
c. S-подібної форми без шипів
*d. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
e. Прямі

70. До відділення щелепно-лицевої хірургії скеровано хворого для пластичного лікування післятравматичного дефекту крила носа діаметром до 3,0 см. Давність травми - півроку. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку?
a. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
b. Клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
c. Місцевими тканинами носо-губної чи щічної ділянок
*d. Шкірно-хрящевим трансплантатом вушної раковини
e. Філатовським стеблом

71. Дитина 12-ти років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірочок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки - кірочки жовтуватого кольору. Після зняття кірочок оголюється гладка яскраво-червона волога поверхня. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Гландулярний хейліт

72. Жінка 45-ти років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового знімного протезу на нижню щелепу, яким користується 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках значно атрофований, протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза у даному випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Неправильне зберігання протезу
c. Користування протезом під час сну
d. Прийом твердої їжі
e. Стирання штучних зубів

73. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
*a. На МПБ
b. На полі бою
c. В ОМедБ
d. На МПП
e. У спеціалізованому шпиталі

74. Хлопчик 9-ти років звернувся до лікаря-ортодонта у звязку з непрорізуванням 12 зуба. Обєктивно: обличчя симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12 - 4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
*a. Панорамна рентгенографія
b. Діагностичне вивчення моделей
c. Міотонометрія
d. Гелерентгенографія
e. Мастикаціографія

75. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Збаржа
*b. Шина Ванкевич з пелотами
c. Апарат Рудько
d. Шина Лімберга
e. Апарат Петросова

76. До стоматолога звернулася вагітна 24-х років у терміні 6 місяців. Скарги на швидке руйнування зубів, випадіння старих пломб. Діагностовано системний (множинний) карієс, що активно плине. Лікар закінчує санацію порожнини рота. Цій хворій для чищення зубів на період вагітності і лактації необхідно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Протигрибкові засоби
*b. Мінеральні компоненти
c. Метронідазол
d. Сольові добавки
e. Настої лікарських трав

77. У дитини 5-ти років виявлено відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
*a. Виготовити знімний пластинковий протез
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
c. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
d. Втручання лікаря не потрібні
e. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів

78. Хворий 25-ти років одержав травму в підборідній ділянці. Рентгенологічно діагностовано двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть напрямок зміщення малого відламка:
a. Догори і вперед
b. Догори і назад
c. Донизу і вперед
*d. Донизу і назад
e. Не зміщується

79. При внутрішньоротовому огляді у дитини 5-ти років виявлено: тимчасовий прикус, треми та діастеми, стертість горбів та ріжучих поверхонь зубів, дистальні поверхні нижніх других тимчасових молярів знаходяться попереду від дистальних поверхонь других тимчасових молярів. Яку назву має даний період тимчасового прикусу?
a. Період прорізування
b. Період стабільного прикусу
c. -
*d. Період старіння
e. Період формування

80. Чоловік 39-ти років скаржиться на косметичний дефект, гіперестезію 12, 11, 22 зубів. Обєктивно: на вестибулярній поверхні вказаних зубів дефекти овальної форми з блискучими гладенькими стінками. Зондування безболісне, реакція на холодовий подразник чутлива. Забарвлюється 5% настоянкою йоду. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ерозія емалі
b. Флюороз, ерозивна форма
c. Клиноподібний дефект
d. Системна гіпоплазія
e. Поверхневий карієс

81. Хвора 38-ми років з хронічним генералізованим пародонтитом направлена на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 12, 11, 21, 22 зуби мають рухливість І ступеня, депульповані. Решта зубів стійкі. Яка шина найбільш естетична для шинування фронтальної групи зубів?
a. Зі спаяних комбінованих коронок
b. Кільцева
c. Ковпачкова
d. Капова
*e. Мамлока

82. Дитина 14-ти років впродовж останнього тижня скаржиться на біль і кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, інтенсивно гіперемована, легко кровить при інструментальному дослідженні. КПВ=6. Стан гігієни ротової порожнини незадовільний. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота в даний період захворювання?
a. Дуже мяка
b. Жорстка
*c. Мяка
d. Дуже жорстка
e. Середня

83. Хворий 57-ми років звернувся до клініки зі скаргами на рухливість зубів, неможливість прийому їжі. Обєктивно: на нижній щелепі 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби відсутні; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливістю ІІ ступеня, з низькими клінічними коронками, не вираженим екватором зубів. Визначте оптимальну конструкцію протеза при даній патології:
a. Балочна шина за Курляндським
b. Частковий знімний протез
c. Знімна шина Биніна
d. Знімна шина з вестибулооральним кламером
*e. Знімна суцільнолита шина-протез

84. Дівчинка 13-ти років скаржиться на біль у зубі, що посилюється при накушуванні. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники безболісна, зондування безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка без змін. На Ro-грамі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний пульпіт

85. Хворому 49-ти років під час санації порожнини рота було встановлено діагноз: ромбоподібний глосит, папіломатозна форма. Хворий відмічає прогресування процесу. Яка лікувальна тактика?
a. Консервативне лікування
b. Фізіотерапевтичні процедури
*c. Хірургічне лікування
d. Променева терапія
e. Ретельні гігієнічні заходи

86. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці 11, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб запломбований з приводу пульпіту. Обєктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболісна, вертикальна перкусія слабкоболісна. На рентгенограмі 11 - ендодонтична пломба виведена за верхівку кореня на 1 мм. Який з нижчеперерахованих методів буде найбільш ефективним для ліквідації ускладнення?
a. Послаблюючий розріз
b. Призначення анальгетиків
*c. Флюктуоризація
d. УВЧ-терапія
e. 1% розчин гідрокортизону субмукозно

87. Хворому 18-ти років встановлено діагноз: складчастий язик. Симптомом якого синдрому може бути ця аномалія розвитку?
a. Синдром Шегрена
b. Синдром Гріншпана
c. Синдром Стивенсона-Джонсона
d. Синдром Бехчета
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

88. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть оптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій для видалення зуба:
a. Мандибулярна і щічна анестезія, прямий елеватор, зігнуті по площині дзьобоподібні щипці
b. Торусальна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
c. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
d. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
*e. Торусальна анестезія, дзьобоподібні щипці з шипиками на щічках

89. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування фальцу
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
*d. Видалення вражених тканин
e. Формування стінок порожнини

90. У дитини 7-ми років виступаюче допереду підборіддя, нижня губа перекриває верхню. Між нижніми різцями діастема і треми, нижні різці перекривають верхні на 2/3 висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів за 3 кл. Енгля. Сагітальна щілина 3 мм. Визначте правильну тактику лікаря:
a. Призначити комплекс міогімнастики
b. Застосувати капу Биніна
*c. Застосувати апарат Брюкля
d. Застосувати капу Шварця
e. Застосувати ковзний апарат Енгля

91. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
*a. Штикоподібні щипці кореневі
b. S-подібні щипці, що сходяться
c. Прямий елеватор
d. Штикоподібні щипці коронкові
e. S-подібні (праві) щипці

92. Жінка 60-ти років, хвора на цукровий діабет, скаржиться на сухість, печіння слизової оболонки порожнини рота, больові відчуття при прийомі їжі. 15 років користується повними знімними протезами. При огляді - слизова гіперемована, набрякла, на спинці язика незначна кількість білуватого нальоту, після зняття якого оголюється ерозивна поверхня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
*c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. Алергічний протезний стоматит
e. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма

93. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербіж, печіння, болісність губ, що зявляються влітку і зникають у решті пори року. Хворіє впродовж 3-х років. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла, на ній пухирці, ерозії діаметром 2 мм, болісні під час пальпації, кірки, тріщини. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
b. Екзематозний хейліт, ексудативна форма
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Актинічний хейліт, ексудативна форма
e. Метеорологічний хейліт

94. Студент 18-ти років звернувся з метою протезування 11, 21 зубів металокерамічною конструкцією. Протипоказань до застосування такої конструкції немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний?
a. Стомальгін
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Репін
e. Стенс

95. Хворий 53-х років звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на нижній щелепі, в ділянці 54 - гострий кістковий виступ, болісний під час пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протезу з розвантажувальним відбитком
b. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
c. Виготовлення протезу з вкрюченими краями
d. Виготовлення традиційного знімного протезу
*e. Видалення екзостозу

96. Хворий 27-ми років скаржиться на тривалий біль у 22 від холодного, гарячого, безпричинний біль протягом 30 хвилин, що виникає 3-4 рази на день, підсилюється вночі. Болі зявилися 3 дні тому після обробки зуба під пластмасову коронку. Обєктивно: 22 інтактний, термічна проба різко болісна, біль тривалий, перкусія безболісна. Яка лікувальна тактика?
a. Вітальна ампутація пульпи
*b. Вітальна екстирпація пульпи
c. Біологічний метод лікування пульпіту
d. Девітальна екстирпація пульпи
e. Покриття зуба фторлаком

97. Хворий 12-ти років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Обєктивно: ясна у ділянці всіх зубів гіперемована, набрякла, кровить при інструментальному дослідженні. Корені зубів оголені на 1/3, вкриті білуватим нальотом. Зуби рухливі. Зубо-ясеневі кишені глибиною 4-5 мм. При зовнішньому огляді виявлені сухість і потовщення поверхневого шару шкірних покривів у ділянці долонь, передньої третини передпліч, підошов, наявні тріщини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Німана-Піка
b. Хвороба Леттерера-Зіве
c. Хвороба Хенда-Шулера-Крістчена
*d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Циклічна нейтропенія

98. Хворий 42-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Етакрил
b. Фторакс
*c. Синма
d. Редонт
e. Акрилоксид

99. Хворому 48-ми років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке зєднання кламерів з базисом зменшить перекидання резекційного протезу?
*a. Суглобове
b. Жорстке
c. Не має принципового значення
d. Пружне
e. Стабільне

100. Хворий 25-ти років має двобічний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зміщений донизу і назад. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
*a. Поста
b. Вебера
c. Однощелепна капова шина
d. Шура
e. З важелями за Курляндським

101. У хворого 43-х років виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу: коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія безболісна. Краї кореня тверді, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога. Які дії лікаря?
a. Виготовити простий штифтовий зуб
*b. Виготовити коронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
c. Видалити корінь зуба
d. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
e. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу

102. У дівчинки 4-х років скарги на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється під час прийому їжі. Біль зявився 2 дні тому. Обєктивно: у 55 глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином. Порожнина зуба не розкрита. Зондування дна порожнини незначно болісне. Перкусія болісна. Який передбачуваний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий загальний (серозний) пульпіт
*e. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом

103. Хворий 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль під час прийому їжі і відкривання рота. 2 доби тому отримав травму в ділянці обличчя. Після обстеження і встановлення діагнозу лікар вирішив застосувати шину Ванкевича, яку виготовляють з пластмаси на верхню щелепу і застосовують при переломах:
*a. Нижньої щелепи
b. Верхньої і нижньої щелеп
c. Верхньої щелепи
d. Вогнепальних переломах
e. Множинних переломах верхньої щелепи

104. Хлопчик 7,5 років впав і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/4. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії відламу коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 злегка гіперемована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
a. Встановлення парапульпарних штифтів
*b. Спостереження за станом пульпи
c. Пломбування композитами
d. Пломбування фотополімерами
e. Виготовлення штучної коронки

105. Хворому 10-ти років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Вітальна ампутація
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

106. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
d. Пародонтоз ІІ ступеня
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг

107. Хворий 70-ти років скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи справа. Користується повними знімними протезами верхньої і нижньої щелеп впродовж 12-ти років. Палить. Обєктивно: у ретромолярній ділянці праворуч наявне розростання слизової оболонки у вигляді цвітної капусти розміром 1,5х1,2 см, місцями щілиноподібні виразкування щільної консистенції. Слизова оболонка навколо ціанотична, інфільтрована. При зімкнутих зубних рядах утворення знаходиться у контакті з задніми краями протезів. Встановіть попередній діагноз:
a. Папіломатоз
*b. Рак слизової оболонки
c. Лейкоплакія
d. Декубітальна виразка
e. Гіпертрофічний гінгівіт

108. У дитини 12-ти років під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: зявилися шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженим ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Обтураційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
e. Дислокаційна асфіксія

109. Хворий 65-ти років висловлює скарги на хрускіт, лускання в обох СНЩС, біль під час зміщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухість у роті, глосалгію. 6 місяців користується повним знімним протезом на нижню щелепу. Ревматичні захворювання пацієнт заперечує. Обєктивно: нижня третина обличчя укорочена, підборідна складка різко виражена, кути рота опущені, заїди, тріщини. Пальпаторно: хрускіт під час рухів у СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Артрозо-артрит СНЩС
d. Вивих СНЩС
*e. Синдром Костена

110. Хвора 25-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухість в ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, неприємний запах з рота. Хворою себе вважає біля 2 місяців. Яке дослідження слід провести в першу чергу для постановки діагнозу?
a. Ревмопроби
*b. Аналіз крові на цукор
c. Алергологічні проби
d. Серологічні дослідження
e. Імунологічні дослідження

111. Хворий 54-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який вибір місцевої анестезії?
a. Плексуальна та піднебінна
*b. Туберальна та піднебінна
c. Торусальна та піднебінна
d. Інфраорбітальна та піднебінна
e. Інфільтраційна та піднебінна

112. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
b. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
*c. У потрійному розчині 30 хвилин
d. У сухожаровій шафі при температурі 180°C, 10 хвилин
e. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин

113. До ортодонта звернулась дівчинка 14-ти років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів, співвідношення зубних рядів не виявлено. Під час пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Аденоїдні вегетації
*b. Парез мязів мякого піднебіння та язичка
c. Гіпертрофія язикового мигдалика
d. Деформація прикусу
e. Щілинний дефект піднебіння

114. Студентка 25-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Пломби випали 2 місяці тому. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: у 22 на медіальній поверхні визначається глибока каріозна порожнина, частково виповнена пломбою. Коронка 22 брудно-рожевого кольору. На Ro-грамі: кореневий канал 22 заповнений пломбувальним матеріалом на 1/2 довжини кореня, в ділянці верхівки кореня - вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими, рівними контурами, розміром 0,3х0,3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Радикулярна кіста
c. Залишковий пульпіт
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

115. Хворий 36-ти років скаржиться на біль під мостоподібним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см, слабкоболісна, мяка, оточуюча слизова гіперемована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Декубітальна виразка
c. Ракова виразка
d. Афта Сеттона
e. Трофічна виразка

116. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий початковий карієс
d. Флюороз зубів
e. Системна гіпоплазія емалі

117. Дитині 7 років. Ранній змінний прикус. Відмічається скупчення в ділянці нижніх фронтальних зубів: 42 і 32 зуби прорізались орально з повним дефіцитом місця. Складіть план лікування:
a. Видалення 42 і 32 зубів
b. Видалення 84 і 74 зубів
c. Видалення 83 і 73 зубів
*d. Серійне послідовне видалення зубів за Хотцом
e. Видалення 41 і 31 зубів

118. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

119. Хворому 19-ти років встановлений діагноз: двобічний кістковий анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів. Обєктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот відкриває на 0,5 см, підборіддя скошене. Хворому планується хірургічне видалення анкілозу шляхом остеотомії (створення несправжніх суглобів). Який метод знеболення слід обрати?
a. Внутрішньовенний наркоз
b. Двобічна торусальна анестезія
c. Масковий наркоз
*d. Ендотрахеальний наркоз
e. Двобічна центральна анестезія

120. Хвора 57-ми років звернулася зі скаргами на наявність новоутворення у підщелепній ділянці справа, що повільно росте. Помітила його випадково 3 роки тому. Обєктивно: обличчя незначно асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Колір шкіри не змінений. Під час пальпації визначається утворення тістуватої консистенції розміром 4х5 см, не спаяне зі шкірою, рухливе, безболісне. Встановіть попередній діагноз:
a. Атерома підщелепної ділянки
b. Лімфангіома
*c. Ліпома підщелепної ділянки
d. Слинокамяна хвороба
e. Злоякісна пухлина підщелепної ділянки

121. Дитина 12-ти років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 39,0°C загальну слабкість. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання та неприємний запах з рота. При внутрішньоротовому огляді: 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болюча, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 та 47 гіперемована слизова, набряк з обох боків альвеолярного паростка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 46 в стадії загострення
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Піднижньощелепна флегмона

122. Хворому 65-ти років виготовляються повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. На етапі "перевірка конструкції протезів" лікар зясовує вимову звуків "С" і "З". Який з вказаних методів для нормалізації функції мови доцільніше застосувати у цьому випадку?
a. Спектрографічний
b. Міогімнастика
c. Графічний
*d. Фонетичних проб
e. Акустичний

123. Чоловік 35-ти років звернувся зі скаргами на швидкоминучі болі від термічних подразників у ділянці 46, 47. Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 зубів інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося внаслідок дуже щільного розташування зубів. Які методи дослідження можна використати у даному випадку при підозрі на наявність прихованих порожнин?
a. Визначення електроопору
*b. Рентгенографія
c. Люмінесцентне дослідження
d. Вітальне забарвлення
e. Електроодонтометрія

124. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на припухлість в підязиковій ділянці, що утруднює мову та викликає дискомфорт при прийомі їжі. Припухлість зявилась близько 1 тижня тому. Обєктивно: в підязиковій ділянці справа кулясте вибухання розмірами до 3 см в діаметрі. Слизова над ним не гіперемована, в центрі відмічається симптом флюктуації. Язик припіднятий. При пункції - прозора тягуча рідина. Якому захворюванню відповідають ці симптоми?
*a. Ретенційна кіста правої підязикової слинної залози
b. Ретенційна кіста правої підщелепної слинної залози
c. Хронічний сіалоаденіт підязикової слинної залози
d. Гострий сіалоаденіт підщелепної слинної залози
e. Хвороба Шегрена

125. Під час профілактичного огляду у дитини 5-ти років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, однойменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня - трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуг у тимчасовому прикусі?
a. Напівеліпс
b. Трикутник
c. Парабола
d. Чотирикутник
*e. Напівколо

126. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,4 мм
*b. 0,3 мм
c. 0,1 мм
d. 0,8 мм
e. 0,5 мм

127. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Травма нервових стовбурів
b. Місцева реакція тканин на анестетик
*c. Травма судин під час проведення анестезії
d. Розвиток набряку Квінке
e. Травма мязів під час проведення анестезії

128. Під час огляду у 11-річного хлопчика виявлено потовщений, дещо ціанотичний, ущільнений ясенний край, що перекриває коронки всіх зубів на половину їх висоти. ГI за Федоровим-Володкіною - 2,6; РМА = 20%. На рентгенограмі патологічних змін у пародонті не виявлено. В анамнезі: впродовж двох років дитина лікується у психоневролога з приводу епілепсії. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

129. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий загальний пульпіт

130. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталі для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламаного апарату "Самсон". В якому комплекті він знаходиться?
a. ЗП
*b. ЗТ-1
c. ЗТ-2
d. ЗТ-3
e. ЗВ

131. Хвора 32-х років скаржиться на гострий самочинний нападоподібний біль у 14 зубі, що триває впродовж 10-20 хвилин з проміжками у 2-3 години. Каріозна порожнина у 14 заповнена розмякшеним дентином. Зондування дна болюче в одній точці. Холодовий подразник викликає біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий дифузний пульпіт

132. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний хейліт
*b. Гострий екзематозний хейліт
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
e. Контактний алергічний хейліт

133. У дитини 8-ми років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11 та 12 зубів у пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладенька, забарвлюється барвником. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Вогнищева демінералізація
c. Зуби Фурньє
d. Гіпоплазія емалі
e. Поверхневий карієс

134. Чоловік 24-х років скаржиться на біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,0°C. Обєктивно: блідий, адинамічний. Регіонарні лімфовузли збільшені та болісні. Ясна набрякла, гіперемована, звиразкована, вкрита некротичним нальотом. На зубах - рясне відкладення зубного каменя. Яке додаткове дослідження необхідно провести цьому хворому у першу чергу?
*a. Загальний розгорнутий аналіз крові
b. Рентгенографія щелеп
c. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
d. Аналіз крові на цукор
e. Мікроскопія нальоту з ясен

135. Хвора 23-х років скаржиться на різко виражене обмеження відкривання рота, біль у горлі з іррадіацією у вухо. Обєктивно: температура тіла 37,9°C. Обличчя симетричне, колір шкіри не змінений. Пальпація під кутом щелепи різко болісна, відкривання рота на 1 см. Здійснена блокада за Берше-Дубовим. При огляді порожнини рота виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки крило-щелепної складки, при пальпації - болісний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Абсцес крилоподібно-щелепного простору
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Флегмона навкологлоткового простору
d. Абсцес щелепно-язикового жолобка
e. Абсцес паратонзилярного простору

136. Пацієнт 48-ми років звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наявність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується, розхитаність зубів у зоні ураження, кашель. Обєктивно: на слизовій оболонці ясен у ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, з підритими краями. Дно виразок жовтувате, зернистого вигляду, вкрите жовтуватими, а подекуди й рожевими грануляціями. Виразки оточені горбиками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, утворюють щільні пакети. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий афтозний стоматит
*d. Туберкульоз
e. Декубітальна виразка

137. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8-ми років було виявлено: ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору по лінії змикання зубів, які не знімаються. Був поставлений діагноз - мяка лейкоплакія. Хлопчик постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення кератопластичних препаратів
*b. Усунення шкідливої звички
c. Призначення полівітамінів
d. Призначення седативних препаратів
e. -

138. Студент медичного інституту 22-х років скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі справа. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 зуб запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта?
a. Дефекти депульпованих зубів, які неможливо замістити вкладками
b. Дефекти передніх зубів, які неможливо замістити пломбами
c. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
d. Аномалія кольору зуба
*e. Глибокий прикус

139. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез без шарніра
b. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
c. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
*d. Мостоподібний протез із шарніром
e. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова

140. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки
b. Папілома
c. Базаліома
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
*e. Кератоакантома

141. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26 зубі. Обєктивно: коронка 26 зуба зруйнована на дві третини каріозним процесом, перкусія його слабкопозитивна. На Ro-грамі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На Ro-знімку 26: періодонтальна щілина у верхівки піднебіння кореня відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста, яка вросла у верхньощелепну пазуху
b. Злоякісне новоутворення верхньої щелепи
c. Одонтогенний гайморит
d. Риногенний гайморит
e. Кіста слизової оболонки верхньощелепної пазухи

142. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Який перелом має місце у постраждалого?
a. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
*b. Кісток основи черепа
c. Лобних кісток
d. Двобічний - виличних кісток
e. Кісток носа

143. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
*b. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
c. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
d. Мостоподібні протези
e. Бюгельний протез

144. Хворий 14-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскоми. У 24, 14 зубах у пришийковій ділянці на щічній поверхні було виявлено крейдоподібні плями з нерівними, але чіткими контурами. Поверхня плям гладенька, фарбується розчином метиленового синього. Який попередній діагноз?
*a. Початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія
c. Плямиста форма флюорозу
d. Системна гіпоплазія
e. Поверхневий карієс

145. Жінка 48-ми років скаржиться на свербіж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Десмодонтоз

146. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14-річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39°C, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну її деформацію. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, слизова оболонка порожнини рота без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На Ro-грамі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найімовірніший діагноз?
a. Амелобластома нижньої щелепи
b. Рак нижньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
*e. Саркома Юїнга

147. Хворий 53-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль і наявність виразки у ділянці твердого піднебіння під частковим знімним протезом. Протезом не користується вже 3 тижні, однак виразка не загоюється і не зменшується у розмірах. Обєктивно: у ділянці альвеолярного відростка з поширенням на піднебіння, на рівні відсутнього 14 зуба, визначається виразка розмірами 2х1,5 см з вивернутими валикоподібними краями і некротичним дном, щільна, болісна, з інфільтрацією тканин ясни і піднебіння навколо виразки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Актиномікоз верхньої щелепи
*b. Рак верхньої щелепи
c. Сифіліс верхньої щелепи
d. Туберкульоз верхньої щелепи
e. Декубітальна виразка

148. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на значне збільшення обєму верхньої губи та повік, яке зявилось протягом кількох хвилин (в період прибирання будинку з застосуванням дезінфікуючих засобів). Обєктивно: набряк тканин верхньої частини обличчя, верхньої губи і повік. Пальпація безболісна. Для якого захворювання характерна вищезазначена симптоматика?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*b. Ангіоневротичний набряк Квінке
c. Макрохейліт
d. Лімфедема
e. Гландулярний хейліт

149. Чоловік 40-ка років скаржиться на зміну кольору червоної облямівки нижньої губи, яке помітив 4 місяці тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи у центрі визначається неправильної форми однорідна ділянка сірувато-білого кольору розміром 1х1,5 см, яка не здіймається над рівнем червоної облямівки, має чіткий контур. Пальпація зміненої ділянки безболісна, навколишні тканини не змінені. При пошкрябуванні плівка не знімається. 31, 32, 41, 42 відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Червоний плаский лишай
*d. Лейкоплакія
e. Кандидозний хейліт

150. Хворий 24-х років надійшов до клініки з діагнозом: перелом альвеолярного відростка лівої верхньої щелепи на ділянці 25, 26, 27 зубів без зміщення. Яку шину слід застосувати для постійної іммобілізації?
*a. Гладка шина-скоба
b. Шина Васильєва
c. Шина з зачіпними петлями
d. Шина з розпорочним вигином
e. Шина з похилою площиною

151. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Зміни у плащовому дентині
b. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
*c. Підповерхнева демінералізація емалі
d. Поверхнева демінералізація емалі
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

152. Пацієнту 47-ми років під час ортопедичного лікування було проведено знеболення (Ultracain DS forte). Через 20 хвилин після введення препарату в пацієнта зявились гіперемія шкірних покривів, головний біль, відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Напад стенокардії
c. Колапс
d. Зомління
*e. Підвищення артеріального тиску

153. Хворому 23-х років встановлено діагноз: гострий пульпіт 15 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який із методів лікування повинен обрати лікар?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація пульпи
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація пульпи
*e. Вітальна екстирпація пульпи

154. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушування нижньої губи. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
a. Перехресний прикус
b. Прогнатичний прикус
c. Глибокий прикус
d. Відкритий прикус
*e. Прогенічний прикус

155. Хворий 40-ка років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Проміжна частина звужена
*b. Жувальна поверхня коронок лита
c. Краї коронок не заходять під ясна
d. Краї коронок охоплюють шийки зубів
e. Проміжна частина сідлоподібної форми

156. У хворого 32-х років під час операції видалення зуба виникли різка загальна слабкість, блідість шкірних покривів, холодний піт, слабкий пульс, значне зниження артеріального тиску (діастолічний до 40 мм рт.ст.). Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Травматичний шок
b. Анафілактичний шок
c. Зомління
*d. Колапс
e. Напад стенокардії

157. Після травми пацієнт 15-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, що посилюється при ковтанні, жуванні, особливо під час відкривання рота. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, велика гематома у ділянці кута нижньої щелепи справа. Пальпація цієї ділянки болісна. Рот напіввідкритий, вуздечка нижньої губи зміщена праворуч від центральної лінії. При натисканні на підборіддя виникає біль у ділянці нижньої щелепи справа. Встановіть попередній діагноз:
*a. Перелом кута нижньої щелепи справа
b. Двобічний перелом гілок нижньої щелепи
c. Передній однобічний вивих нижньої щелепи
d. Задній однобічний вивих нижньої щелепи
e. Двобічний перелом суглобових відростків

158. Хвора 35-ти років звернулась у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: 18, 14, 13 , 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілісності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Денто-альвеолярні кламери
*b. Балкове кріплення
c. Утримуючі кламери
d. Опорно-утримуючі кламери
e. Телескопічне кріплення

159. Чоловік поранений осколком снаряду. Велика рана з нерівними рваними краями розташовується у межах всієї лівої половини щоки на протязі 9 см, без ознак пошкодження лицевого нерва. Слизова оболонка порожнини рота, зуби і альвеолярний відросток верхньої щелепи не пошкоджені. Після поранення пройшло 13 годин. Яка хірургічна обробка рани показана?
a. Вторинна хірургічна обробка
b. Хірургічна обробка рани не показана
c. Пізня первинна хірургічна обробка
*d. Рання первинна хірургічна обробка
e. Відстрочена первинна хірургічна обробка

160. Хлопчик 8-ми років скаржиться на біль у зубі під час їжі. Обєктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

161. Жінка 56-ти років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17 зуба. Який інструментарій для видалення слід обрати?
a. Штикоподібні коронкові щипці
*b. S-подібні праві щипці
c. Прямі щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
e. S-подібні ліві щипці

162. Хворій 42-х років, вчительці, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу:
a. Стенс
b. Гіпс
*c. Стомальгін
d. Дентафоль
e. Репін

163. Хворому 36-ти років поставили дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Проведено препарування, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
*a. До фiзiологiчної верхiвки
b. За верхiвку
c. До рентгенологiчної верхiвки
d. Не доходячи 0,5 см до верхiвки
e. До анатомiчної верхiвки

164. Юнак 18-ти років скаржиться на чутливість до солодкого і кислого в ділянці 14, 13, 12, 23, 24. При огляді в пришийковій ділянці поодинокі крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який метод обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
a. Зондування
*b. Вітальне забарвлення
c. Електроодонтометрія
d. Рентгенографія
e. Термометрія

165. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на 1/2 довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Пластмасова капа
*b. Шина Ельбрехта
c. Шина Мамлока
d. Шина за Мареєм
e. Виготовлення тимчасової шини за Навотним

166. Хвора 33-х років надійшла в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль та припухлість правої підщелепної ділянки, підвищення температури тіла 39,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої підщелепної ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий гнійний піднижньощелепний лімфаденіт
*c. Флегмона піднижньощелепної ділянки справа
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
e. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт

167. Хворий 27-ми років скаржиться на швидкоминучий біль у 16 зубі від солодкої та холодної їжі впродовж декількох тижнів. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним слабкопігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, безболісне. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалево-дентинної межі. 16 зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

168. Хворий 32-х років, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості зубів I ступеня (горизонтальна форма). Обєктивно: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій оптимальна у даного хворого?
a. Металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
b. Пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
*c. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп
d. Пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
e. Металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи

169. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44. 44 має нахил у бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Третій
*b. Четвертий
c. Перший
d. Другий
e. Пятий

170. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. МРТ, консультація імунолога
b. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
c. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
d. Пункційна біопсія, консультація онколога
*e. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога

171. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х діб. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
*b. Хронічний періодонтит 26, що загострився
c. Гострий гнійний періодонтит 26
d. Пародонтит 26, 27, 28
e. Гострий пульпіт 26

172. Військовослужбовець 20-ти років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надано спеціалізовану стоматологічну ортопедичну допомогу?
a. ОМедБ
b. На всіх етапах евакуації
*c. Госпітальна база
d. ОМЗ
e. Поле бою

173. Хвора 18-ти років скаржиться на гострий самочинний нападоподібний біль у зубі, що іррадіює в праве око і скроневу ділянку. Обєктивно: в 27 є глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин світлий, розмякшений. Зондування дна та реакція на холодовий подразник - різко болючі. Встановіть діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного пульпіту
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

174. У хворого 45-ти років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Обтуратор Померанцевої-Урбанської
b. Пластинчастий протез із обтуруючою частиною
c. Плаваючий обтуратор
d. Обтуратор Ільїної-Маркосян
*e. Піднебінна пластинка

175. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5°C, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8°C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Лакунарна ангіна
d. Герпетична ангіна
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

176. Студент 22-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої і нижньої щелеп, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

177. Пацієнтка 42-х років скаржиться на рухливість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: конфігурація обличчя не змінена. Відсутні 35, 36, 38, 44, 46, 48 зуби. 31, 32, 41, 42 зуби мають 1-2 ступінь рухливості. Яка конструкція протезів найбільш раціональна у даному випадку?
a. Інтердентальна шина
b. Шина Мамлока
c. Знімна пластмасова шина-капа
d. Суцільнолита шина-протез з системою кламерів Роуча і багатоланковим кламером
*e. Суцільнолита шина-протез з вестибулярними кігтеподібними відростками

178. Хворого 42-х років госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор II. Виберіть апарат для лікування цього хворого:
*a. Збаржа
b. Пенна-Брауна
c. Рудька
d. Ядрової
e. Кулагіна

179. Хворий 44-х років скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, оніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння та біль в язиці. Обєктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладенька, полірована з яскраво-червоними смугами. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,51012/л, колірний показник - 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апластична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Хлороз пізній
*e. Анемія Аддісона-Бірмера

180. Хвора скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується нападами гострого болю, біль при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрастна тінь подовженої форми розміром 0,5х0,2 см, що розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проекції 45 та 44 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Слинокамяна хвороба
b. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
c. Аденома слинної залози
d. Набряк Квінке
e. Сіалоаденіт

181. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Перелом виличної кістки
b. Перелом верхньої щелепи за Le For II
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи за Le For I
e. Перелом верхньої щелепи за Le For III

182. Хлопчик 5-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, періодичний біль, припухлість ясен. Обєктивно: в 74 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування та перкусія безболісні, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, рубець від нориці. На Ro-грамі: вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів в ділянці біфуркації коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

183. До хірурга звернувся хворий 25-ти років з пухлиноподібним утворенням у навколовушній ділянці зліва. Наявність пухлини відзначає з народження. Розміри пухлини не змінюються. Обєктивно: у навколовушній ділянці зліва визначається утворення округлої форми до 2,0 см у діаметрі, що підвищується над шкірою; поверхня утворення горбиста, коричневого кольору. При натисканні колір не змінюється. Встановіть попередній діагноз:
a. Гемангіома
b. Меланома
c. Лімфангіома
*d. Бородавчастий невус
e. Нейрофіброма

184. У хлопчика 12-ти років внаслідок травми у ділянці 44 і 45 зубів відзначається патологічне зміщення альвеолярного відростка тіла нижньої щелепи, розрив слизової оболонки альвеолярного відростка. Яке додаткове обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій і бічній проекціях
b. Томограма нижньої щелепи
c. Рентгенографія у прямій проекції і нижньої щелепи за Парме
d. -
e. Рентгенографія черепа у аксилярній проекції

185. Дитина 3-х років у результаті падіння отримала травму верхніх зубів. Обєктивно: коронки 51 і 61 занурені у навколишні тканини, видно лише їх ріжучий край, ясенний край гіперемований, набряклий. Яка тактика лікування?
*a. Видалення зубів
b. Ендодонтичне лікування
c. Спостереження
d. Репозиція
e. Протизапальна терапія

186. У хворого в ділянці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5х0,8 см, в центрі якої виразка, дно її вкрито активними грануляціями. У підборідній ділянці під час пальпації виявлено збільшений безболісний лімфовузол. Хворіє впродовж 3-х місяців. Який попередній діагноз?
*a. Ракова виразка
b. Кератоакантома
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Актиномікоз

187. Хворий 59-ти років скаржиться на наявність припухлості мяких тканин і біль у зубі нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин у ділянці тіла нижньої щелепи справа. Слизова оболонка альвеолярного відростка у ділянці 46 зуба гіперемована, набрякла, перехідна складка згладжена. Пальпаторно визначається інфільтрат, 46 зуб під коронкою рухливий, перкусія різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа від 46
*b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46
c. Гострий гнійний надщелеповий лімфаденіт
d. Абсцес правої щоки
e. Загострення хронічного періодонтиту 46

188. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
b. Еритроплазія Кейра
c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
e. Хвороба Боуена

189. У дитини 6-ти років зявились загальна слабкість, біль у горлі та під час ковтання, підвищилась температура тіла до 38,0°C. При огляді порожнини рота на інтенсивно гіперемованій слизовій оболонці мякого піднебіння, дужок, мигдаликів, язичка виявлені поодинокі міхурці та ерозії, різко болючі на дотик. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Грибкова ангіна
c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Герпетична ангіна

190. До лікарні доставлений хворий після ДТП. Обєктивно: обличчя асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамі - лінія зламу по осі комірки 33 зуба. Який метод іммобілізації слід застосувати для лікування хворого?
*a. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах
b. Міжщелепова лігатурна фіксація за Айві
c. Фіксація шиною з розпіркою
d. Внутрішньоротовий остеосинтез
e. Фіксація гладкою шиною-скобою

191. Хвора 28-ми років скаржиться на короткочасний біль у 15 зубі від хімічних, термічних і механічних подразників, які зникають після їх усунення. Обєктивно: в 15 велика каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, заповнена сіруватим розмякшеним і слабкопігментованим дентином. Зондування дна порожнини болісне. Реакція на холодну воду позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий глибокий карієс

192. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
a. 2-3
b. 1
c. 2
*d. 3-4
e. 1-2

193. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільйона = 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Неінвазивна герметизація
b. Аплікація антибактеріальними лаками
c. Аплікація кальційвмісними гелями
d. Інвазивна герметизація
e. Аплікація фторовмісними лаками

194. Хворий 21-го року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія різко болісна, рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

195. У дівчини 18-ти років тиждень тому почав боліти 22 зуб, який лікували та пломбували кілька років тому. За останні два дні біль посилився. Обєктивно: 22 зуб запломбований, перкусія різко болюча, слизова оболонка гіперемована, набрякла. На прицільній Ro-грамі: навколо верхівки кореня 22 - розрідження кісткової тканини 0,4х0,5 см без чітких контурів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Нагноєння радикулярної кісти
*c. Загострення хронічного періодонтиту 22 зуба
d. Гострий гнійний періодонтит 22 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

196. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
*e. Хронічний початковий карієс

197. У хворого 12-ти років два дні тому підвищилася температура тіла до 38,0°C, на другу добу зявилась припухлість у привушних ділянках з обох боків. Шкіра над припухлістю напружена, має звичайний колір. При пальпації виявляються мякі, збільшені у розмірах та болючі привушні слинні залози. Слиновиділення з протоків привушних залоз порушене, гирла протоків гіперемовані. Болючість при пальпації в ділянці кута нижньої щелепи, у верхівки соскоподібного паростка, спереду від козелка вушної раковини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вірусний епідемічний паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Гнійно-некротичний паротит
d. Гострий бактеріальний паротит
e. Синдром Шегрена

198. Хворому призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступу. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. Дентафоль
b. Альгінатний
*c. Силікон
d. Стенс
e. Гіпс

199. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. В анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів, верхні різці перекривають нижні на 1/3, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Активатор Андрезена-Гойпля
b. Пластинка з петлями Рудольфа
*c. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
d. Регулятор функцій Френкеля
e. Вестибуло-оральна пластинка Крауса

200. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені приховані каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розмякшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
a. Силікофосфатний цемент
*b. Компомерний матеріал
c. Композитний матеріал
d. Полікарбоксилатний цемент
e. Силікатний цемент

