1. Жінка 25-ти років була витягнута бригадою рятувальників із ставка. Під водою постраждала пробула впродовж декількох хвилин. Завдяки проведенням реанімаційних заходів свідомість постраждалої відновилася, при цьому вода з дихальних шляхів не виходила. Який механізм утоплення найбільш імовірний у даному випадку?
a. Рефлекторна зупинка серця
b. Аспірація рідини
c. Гемодилюція
d. Набряк легень
*e. Рефлекторний ларингоспазм

2. Чергового лікаря-стоматолога викликали у інфекційне відділення до хворого 36-ти років госпіталізованого добу тому назад. Два дні тому вживав молочні продукти, куплені на базарі. Скаржиться на печіння, біль у ротовій порожнині, утруднений прийом їжі, сильний головний біль, біль у мязах, нудоту, диспепсію. Обєктивно: температура 39oC, cлизова оболонка порожнини рота гіперемована, безліч везикул різних розмірів, болісні ерозії, виражена гіперсалівація. На шкірі між пальцями - везикульозний висип. Який попередній діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Синдром Бехчета
*d. Ящур
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

3. До стоматологічної клініки звернулися батьки 4-річної дитини зі скаргами на не змикання фронтальної групи зубів. З анамнезу: дитина до 3-х років пила молоко з пляшечки. Обєктивно: відкритий прикус у фронтальній ділянці, наявність вертикальної щілини висотою 10 мм, не змикання губ, ротовий тип дихання. Яке лікування необхідно провести при даній патології у періоді молочного прикусу?
a. Апаратурний метод
b. Апаратурний і хірургічний метод
c. Хірургічний метод
*d. Міогімнастика і апаратурний метод
e. Міогімнастика

4. Хворий 19-ти років скаржиться на зміну кольору 11 і 12 зубів. Обєктивно: 11 і 12 зуби мають сіро-рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова у ділянці цих зубів не змінена. На рентгенограмі: кореневі канали 11 і 21 запломбовані до верхівок, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Оберіть найприйнятнішу конструкцію для цього пацієнта:
*a. Вініри
b. Коронка за Бєлкіним
c. Фарфорові коронки
d. Металопластмасові коронки
e. Металокерамічні коронки

5. Під час огляду порожнини рота у пацієнта 27-ми років на шийці 22 зуба виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Зондування і перкусія безболісні. На холодовий подразник – незначний біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Ерозія твердих тканин зуба

6. Пацієнт звернувся зі скаргами на стягнутість та шорсткість слизової оболонки щік. Обєктивно: на слизовій оболонці щік в ділянці кутів рота обмежені осередки помутніння слизової білуватого кольору з втратою блиску, при спробі видалити - не знімаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз
b. Червоний вовчак
c. Папульозний сифілід
*d. Лейкоплакія
e. Червоний плескатий лишай

7. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на неможливість прийому холодної та гарячої їжі, а також інтенсивний біль у зубах від кислого, солодкого і солоного. Обєктивно: незначний збуток емалі на молярах і різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Патологічна стираність твердих тканин зуба
b. Ерозія емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Некроз емалі
*e. Гіперестезія твердих тканин зуба

8. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушувати нижню губу. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
*a. Прогенічний прикус
b. Глибокий прикус
c. Перехресний прикус
d. Прогнатичний прикус
e. Відкритий прикус

9. Хворому 43-х років, встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. При мікроскопічному дослідженні вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Що з перерахованого слід застосовувати для інстиляцій?
a. Месулід
b. Димексид
c. Лінкоміцин
d. Діоксин
*e. Метронідазол

10. При плановій санації порожнини рота у хворого 35-ти років на дистальній жувальній поверхні 45 зуба виявлено каріозну порожнину, на дні залишки пломбувального матеріалу. Перкусія 45 безболісна. На слизовій ясен - нориця. На Ro-грамі навколо верхівки кореня 45 – вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді язиків полумя, кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

11. У дитини 9-ти років під час профілактичного огляду виявлені крейдоподібні плями у пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 зубів. Поверхня плям шорсткувата, тьмяна, зафарбовується метиленовим синім. Холодова проба безболісна. Який метод лікування?
a. Зішліфовування пошкоджених ділянок
b. Імпрегнація нітратом срібла
c. Пломбування
d. Покриття зубів фторлаком
*e. Ремінералізуюча терапія

12. Чоловік 56-ти років скаржиться на виразку в підязиковій ділянці. Відкривання рота вільне. Хворий користується повним знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається болісна виразка з підритими краями до 1,5 см, вкрита жовто-сірим нальотом. В лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються декілька збільшених лімфатичних вузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Третинний сифіліс (гумозна виразка)
*b. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
c. Декубітальна виразка дна порожнини рота
d. Актиномікоз дна порожнини рота
e. Рак слизової оболонки дна порожнини рота

13. Юнак 18-ти років скаржиться на чутливість до солодкого та кислого в ділянці 14, 13, 12, 23, 24. Обєктивно: в пришийковій ділянці поодинокі крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який метод обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
*a. Вітальне забарвлення
b. Рентгенографія
c. Зондування
d. Термометрія
e. Електроодонтометрія

14. Хлопчик 8-ми років скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб - відлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Ro-грамі: корінь повністю не сформований. Виберіть оптимальний варіант протезування 11 зуба:
a. Пластмасова коронка
b. Комбінована коронка
c. Штифтовий зуб
d. Металокерамічна коронка
*e. Тонкостінна металева коронка

15. Лікар-стоматолог проводить лікування 16 зуба з приводу хронічного середнього карієсу у хворого на епілепсію. Вибрана ART-методика препарування каріозної порожнини. Який матеріал слід обрати для пломбування каріозної порожнини у даному випадку?
a. Силікофосфатний цемент
b. Світлотвердіючий композит
c. Композит хімічного твердіння
*d. Склоіономерний цемент
e. Срібна амальгама

16. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Алергічна реакція уповільненого типу
b. Алергічна реакція негайного типу
*c. Вірусна інфекція
d. Аутоімунні порушення
e. Бактеріальна інфекція

17. У хворого 55-ти років під час огляду порожнини рота виявлені сполучені дефекти твердого та мякого піднебіння. Який з перелічених видів щелепно-лицевих апаратів показаний у даному випадку?
a. Спрямовуючі
*b. Розєднуючі
c. Репонуючі
d. Формуючі
e. Фіксуючі

18. Пацієнт 23-х років звернувся до стоматолога з приводу естетичного дефекту металокерамічних коронок 11, 12 зубів, кровоточивості ясен і неприємного запаху з рота. При зондуванні - незадовільне крайове прилягання коронок на опорних зубах. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Провести гінгівотомію ясен 11,12 зубів
b. Провести полоскання 3% розчином перманганату калію
c. Провести полоскання відваром ромашки
d. Провести гінгівектомію ясен 11,12 зубів
*e. Зняти старі та виготовити нові металокерамічні коронки

19. Під час операції кістотомії хлопчик 9-ти років поскаржився на запаморочення, нудоту. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 80/45 мм рт.ст., руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Непритомність
d. Токсичний шок
e. Травматичний шок

20. Дівчинка 9-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль у зубі, який швидко минає після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором, дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко минає, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний простий пульпіт

21. Після звільнення полімерного протезу із кювети виявлено значне прилипання шару гіпсу. Яка технологічна помилка була допущена зубним техніком при заміні воску пластмасою?
a. Різке охолодження після полімеризації
*b. Ненанесення ізоляційного лаку на гіпсову поверхню
c. Недостатній обєм заформованої в кювету пластмаси
d. Різкий підйом температури під час полімеризації
e. Порушення співвідношення мономер-полімер

22. При клінічному обстеженні дівчинки 10-ти років у порожнині рота: щілина по сагіталі - 11 мм, контакт верхніх бічних зубів з попереду розташованими нижніми, розташування медіально-щічних горбів 16 та 26 на горбах 35 і 45. Який додатковий метод дослідження допоможе встановити остаточний діагноз і клінічну форму аномалії прикусу?
a. Визначення лицевого індексу за Ізром
*b. Профільна телерентгенографія
c. Антропометричне вимірювання моделей щелеп
d. Ортопантомографія
e. Проведення клінічних функціональних проб

23. Дитина 12-ти років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірочок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки - кірочки жовтуватого кольору. Після зняття кірочок оголюється гладка яскраво-червона волога поверхня. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

24. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Видалення вражених тканин
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
e. Формування стінок порожнини

25. У 14-річного хлопчика зявились скарги на значний біль у ментальній ділянці впродовж доби. З анамнезу відомо, що 5 років тому в цю ділянку був сильний удар мячем. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,5oC. Регіональний лімфаденіт. 31, 32, 41 та 42 зуби інтактні. Перкусія позитивна. З вестибулярного боку відмічається незначне випячування тканин альвеолярного відростка, вкрите гіперемованою слизовою оболонкою. На Ro-грамі - дефект кісткової тканини на нижній щелепі в ділянці 31 та 41 зубів, овальної форми з чіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нагноєння післятравматичної кісти
b. Нагноєння фолікулярної кісти
c. Гострий гнійний періостит
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий серозний періостит

26. Хворий 63-х років скаржиться на погане пережовування їжі, косметичний дефект. Обєктивно: присутні 16, 15, 13, 12, 11, 22, 23, 24, 26, 27, 48, 46, 45, 33, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
a. Фронтальна
b. Парасагітальна
*c. По дузі
d. Фронто-сагітальна
e. Сагітальна

27. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Об'єктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
e. Пародонтоз ІІ ступеня

28. Чоловік 25-ти років скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи, патологічну рухливість, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливість пережовування їжі. 10 годин тому отримав травму. При обстеженні встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи між першим і другим премолярами. Зміщення відламків незначне. Зуби усі в наявності, стійкі, правильної анатомічної форми. Який оптимальний метод лікування хворого?
a. Накісний апарат
b. Однощелепна назубна шина
c. Остеосинтез із використанням мініпластинки
d. Капова шина
*e. Двощелепні назубні шини

29. У хворого після контакту з хімічними речовинами на виробництві раптово виникло стридорозне дихання, осиплість голосу, "гавкаючий" кашель, стала зростати задишка. Обєктивно: акроціаноз. Який попередній діагноз?
*a. Набряк гортані
b. Ателектаз легень
c. ТЕЛА
d. Рак гортані
e. Пневмоторакс

30. Хворий скаржиться на постійний біль у ділянці 25 впродовж доби. Об'єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на холод безболісна. На Ro-грамі: кісткова тканина періапікальної ділянки без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

31. Хворому 25-ти років під час госпіталізації до щелепно-лицевого відділення був встановлений діагноз: лівобічний перелом нижньої щелепи у ділянці тіла зі зміщенням. Хворому було проведено двощелепне шинування. Який вид шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Шина з похилою площиною
*b. Шина Тігерштедта із зачіпними петлями
c. Шина Вебера
d. Гладенька шина-скоба
e. Шина з розпірковим вигином

32. Хворий 42-х років скаржиться на біль у 26 зубі, який підсилюється при стисненні щелеп, слабкість, кволість, підвищення температури тіла до 38оC, головний біль, відчуття тиснення в лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідина. Біль у зубі зявився 3 дні тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Слизова оболонка лівої половини носової порожнини гіперемована. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка по перехідній складці в ділянці 26 зуба гіперемована. Коронкова частина 26 зруйнована на 2/3. Перкусія різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Одонтогенна флегмона підочної ділянки
c. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки
d. Гострий гнійний періостит від 26
*e. Гострий одонтогенний гайморит

33. Хворий 22-х років скаржиться на появу болючої припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкіри щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6oC. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см, щільний, болючий, шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змінена, слина прозора. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
c. Гострий неепідемічний паротит
*d. Гострий лімфаденіт
e. Загострення хронічного паротиту

34. Юнак 17-ти років проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,7 г
b. 0,6 г
c. 0,5 г
d. 0,3 г
*e. 0,8 г

35. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на утруднене розжовування їжі через відсутність зубів на верхній і нижній щелепах. Обєктивно: альвеолярний відросток у фронтальній ділянці верхньої щелепи грушоподібної форми. Яку особливість при встановленні зубів необхідно враховувати?
*a. Верхні передні зуби ставлять на приточці
b. Жувальні зуби міняють місцями
c. Передні зуби ставлять у прогенічному співвідношенні
d. Верхню зубну дугу вкорочують на 1 зуб
e. Нижню зубну дугу вкорочують на 1 премоляр

36. У хворого 46-ти років при огляді порожнини рота на слизовій оболонці щічної ділянки справа визначається новоутворення розміром 1,0х1,0 см, мякої консистенції, безболісне під час пальпації, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення зявилося декілька років тому. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброма слизової оболонки щічної ділянки
b. Пухирчатка слизової оболонки щічної ділянки
c. Ерозивна лейкоплакія слизової оболонки щічної ділянки
d. Ретенційна кіста слизової оболонки щічної ділянки
e. Плоска лейкоплакія слизової оболонки щічної ділянки

37. Під час санації порожнини рота у дитини 10-ти років у 36 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусія, реакція на температурні подразники безболісна. Був діагностований хронічний періодонтит. Під час лікування відбулася перфорація дна порожнини зуба. Що необхідно зробити у даному випадку?
a. Закрити перфорацію гідроокисом кальцію
b. Провести електрофорез йодиду калію
c. Провести операцію видалення зуба
*d. Закрити перфорацію склоіономером
e. Накласти цинк-евгенолову пасту

38. Хворий 14-ти років скаржиться на не закривання рота, утруднення вимови, слинотечу, неможливість прийому їжі. Обєктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа висунута допереду і фіксована внаслідок скорочення жувальних мязів. Під час пальпації суглобових головок скронево-нижньощелепних суглобів через слухові проходи головки не пальпуються. Встановіть діагноз:
a. Однобічний задній вивих нижньої щелепи
b. Однобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Перелом суглобового відростка нижньої щелепи зліва
d. Двобічний перелом нижньої щелепи
*e. Двобічний передній вивих нижньої щелепи

39. Хвора скаржиться на болісне і обмежене відкривання рота, болі у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Три тижні тому перенесла ангіну, після чого і виник зазначений біль, а через 5 місяців зявився біль і у лівій кисті, скутість у вказаних суглобах вранці. Обєктивно: деяка блідість шкірних покривів, пітливість, температура тіла 37,5oC. Наявна припухлість тканин у ділянці СНЩС. Помірна гіперемія шкіри. Пальпація суглобів болісна. Звужені зовнішні слухові проходи. Обмежене відкривання рота. Визначається припухлість тканин лівої кисті. Рентгенологічно: суглобові щілини розширені, контури суглобових головок нечіткі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий інфекційний артрит
b. Травматичний артрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Отит
e. Артроз

40. Для знеболювання при видаленні другого моляру на нижній щелепі зліва з приводу загострення хронічного періодонтиту лікар зробив укол голки у точку перетинання борозенки між зовнішнім скатом крилощелепної складки і щокою, і лінією, умовно проведеною на 0,5 см нижче жувальної поверхні останнього моляру верхньої щелепи. Яку анестезію виконав лікар?
*a. Торусальна
b. Язикова
c. Туберальна
d. Мандибулярна
e. Ментальна

41. Хворому 58-ми років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено дрібні булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
a. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
b. Велика товщина пластмаси
c. Мала товщина пластмаси
*d. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси
e. Використання пластмаси з минулим терміном придатності

42. Хворий 57-ми років звернувся до клініки зі скаргами на рухливість зубів, неможливість прийому їжі. Обєктивно: на нижній щелепі 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби відсутні; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливістю ІІ ступеня, з низькими клінічними коронками, не вираженим екватором зубів. Визначте оптимальну конструкцію протеза при даній патології:
a. Знімна шина Биніна
b. Частковий знімний протез
*c. Знімна суцільнолита шина-протез
d. Балочна шина за Курляндським
e. Знімна шина з вестибулооральним кламером

43. У хворої 36-ти років клінічно і рентгенологічно встановлено діагноз: слинокамяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменя у протоці, з загостренням запального процесу (абсцес щелепно-язикового язичка). Яке лікування слід запропонувати у першу чергу?
*a. Розкриття абсцесу щелепно-язикового жолобка
b. Видалення зубного каменя
c. Внутрішньо пілокарпін
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичні процедури

44. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке він травмує зубами і яке то збільшується, то зменшується в розмірі. На кінчику язика має місце округле новоутворення діаметром 0,5 см, межі чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольору слизової язика. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Папілома язика
b. Гемангіофіброма язика
c. Фіброма язика
d. Ліпома язика
e. Абсцес язика

45. Чоловік 48-ми років звернувся зі скаргами на біль при накушуванні у ділянці 25 зуба, які зявилися після покриття його коронкою. В анамнезі лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 вкритий металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі - передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш імовірна причина виникнення скарг хворого?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Довгий край коронки
c. Розцементування коронки
d. Ускладнення карієсу
*e. Передчасний оклюзійний контакт

46. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. S-подібні (праві) щипці
b. S-подібні щипці, що сходяться
*c. Штикоподібні щипці кореневі
d. Прямий елеватор
e. Штикоподібні щипці коронкові

47. Чоловік 25-ти років звернувся до лікаря-стоматологa зі скаргами на біль в ділянці 38 напівретинованого зуба, обмежене відкривання рота, погіршення загального самопочуття, неприємний запах з рота. Хворіє 7 тижнів. Обєктивно: в порожнині рота слизовий клапоть над 38 зубом гіперемований, з-під нього виділяється гній. Перехідна складка напружена. Який діагноз найбільш імовірний??
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий гнійний перикороніт
c. Гострий гнійний періостит
d. Гострий серозний перикороніт
e. Гострий виразковий перикороніт

48. У хворого 41-го року встановлений діагноз: перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи. Обєктивно: зубні ряди інтактні. При змиканні верхньої та нижньої щелеп відзначається множинний контакт. Необхідне транспортування у спеціалізований лікувальний заклад. Яка долікарська допомога показана у даному випадку?
*a. Підборідна праща Ентіна
b. Стандартна шина за Васильєвим
c. Лігатурне звязування за Айві
d. Гладенька шина-скоба
e. Шина із зачіпними петлями за Тігерштедтом

49. Дитина 4-х років скаржиться на біль у зубі на верхній щелепі під час їди. Обєктивно: у 65 - каріозна порожнина на дистально-апроксимальній поверхні у межах плащового дентину з пігментованим розмякшеним дентином на дні і стінках. Зондування стінок болісне, перкусія безболісна, реакція на холод короткочасна. Порожнина зуба закрита. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

50. Хворий 36-ти років скаржиться на біль під мостоподібним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см, слабкоболісна, мяка; оточуюча слизова гіперемована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Трофічна виразка
*b. Декубітальна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Афта Сеттона
e. Ракова виразка

51. Хвора 35-ти років звернулась у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: присутні 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілісності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Телескопічне кріплення
b. Денто-альвеолярні кламери
c. Опорно-утримуючі кламери
*d. Балкове кріплення
e. Утримуючі кламери

52. Новонароджена дитина відмовляється від грудей. Об'єктивно: вуздечка язика коротка, представлена дублікатурою слизової оболонки, язик обмежений у рухах. Виберіть оптимальний метод хірургічного втручання:
a. Френулектомія
*b. Френулотомія
c. Пластика вуздечки за Дифенбахом
d. Пластика вуздечки методом переміщення трикутних клаптів
e. V-подібна пластика вуздечки

53. Жінка 28-ми років скаржиться на болісність губ, особливо при змиканні, наявність корок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від зони Клейна до червоної облямівки - кірки жовтувато-коричневого кольору, після зняття яких оголюється яскраво-червона гладенька волога поверхня без ерозування. Слизова оболонка у зоні Клейна дещо гіперемована і набрякла. З метою виявлення механізмів розвитку даної патології необхідно дослідити функцію:
a. Підшлункової залози
b. Статевих залоз
c. Кори наднирників
*d. Щитоподібної залози
e. Паращитоподібних залоз

54. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Еритроплазія Кейра
c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

55. У пацієнта 43-х років на слизовій оболонці мякого піднебіння локалізується новоутворення кулястої форми на ніжці, еластичне, колір слизової оболонки не змінений. Який попередній діагноз?
a. Фіброма слизової оболонки
b. Нейрофіброма
c. Плеоморфна аденома малої слинної залози
*d. Папілома слизової оболонки
e. Ретенційна кіста малої слинної залози

56. При рентгенологічному дослідженні ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виявлений остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
*b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
d. Пародонтоз, І ступінь
e. Пародонтоз, початковий ступінь

57. Хвора 35-ти років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14, 17 та 25, 27 зуби. Під час зняття силіконового відбитку у хворої зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта
b. Низько нахилити голову пацієнта уперед
*c. Видалити відбиткову ложку, провести аплікаційну анестезію
d. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
e. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію

58. Хвора 20-ти років скаржиться на нападоподібний самочинний біль впродовж останньої доби у 26 зубі. Обєктивно: у 26 зубі на жувальній поверхні виявлена глибока каріозна порожнина. При обстеженні дна випадково розкритий ріг пульпи у ділянці переднього щічного горба. Зондування розкритої точки різко болісне. Оберіть метод лікування:
a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Вітальний комбінований
d. Девітальна ампутація
*e. Біологічний

59. Хворий 28-ми років скаржиться на гострий постійний біль у правій привушній ділянці, припухлість тканин; біль при відкриванні рота посилюється. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку попереду козелка вуха. Шкіра над СНЩС гіперемована. При відкриванні рота нижня щелепа зміщується в правий бік. При надавлюванні на підборіддя біль у правому суглобі посилюється. Для якого захворювання СНЩС дана клінічна картина характерна?
*a. Гострий артрит
b. Хронічний артрит
c. Анкілоз
d. Артроз
e. Больова дисфункція

60. Хворий 52-х років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічне вогнище полігональної форми розміром 0,5х1,0 см, дещо западає, покрите щільними лусочками, сірувато-білого кольору, по периферії – зона зроговіння. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія верукозна форма
b. Лейкоплакія плоска форма
*c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Червоний вовчак
e. Червоний плескатий лишай

61. У хлопчика 3-х років у ділянці правої бокової поверхні шиї пальпується болючій інфільтрат розміром 2х2 см, який зявився напередодні. Інфільтрат має гладку поверхню, рухомий, із шкірою та підлеглими тканинами не спаяний. Шкіра над осередком у кольорі не змінена, береться в складку. Дитина останній тиждень хворіла на ангіну. Який процес має місце у ділянці правої бокової поверхні шиї?
a. Хронічний гіперпластичний неодонтогенний лімфаденіт
*b. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт
c. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт
e. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт

62. Хворий 28-ми років під час проведення анестезії відзначив появу слабкості, легкого запаморочення, потемніння в очах. Обєктивно: хворий блідий, лоб вкритий холодним потом. АТ- 90/50 мм рт.ст. Передвісниками якого стану є зазначені симптоми?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіальні болі
*c. Непритомність
d. Напад стенокардії
e. Колапс

63. Дитині 5-ти років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба та проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби доцільно обрати?
a. Резорцинформалінова паста
b. Кальційвмісна паста
c. Цинк-фосфатний цемент
*d. Цинк-евгенольний цемент
e. Склоіономерний цемент

64. У пацієнта 45-ти років є утворення на нижній губі, що має форму півкулі діаметром 1 см, щільної консистенції. Утворення виступає над червоною облямівкою на 0,5 см. Поверхня сірувато-рожевого кольору з невеликою кількістю щільно розташованих білуватих лусочок. При пальпації безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Звичайна бородавка
b. Піогенна гранульома
c. Хейліт Манганотті
d. Папілома
*e. Бородавчастий (вузликовий) передрак червоної облямівки губ

65. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий самовільний, нападоподібний біль у зубах нижньої щелепи зліва. Зі слів батьків, зуб болів впродовж ночі. Біль іррадіює у вухо, потилицю. Обєктивно: у 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по всьому дну і спричиняє напад болю. Реакція на холод позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий апікальний періодонтит
*e. Гострий дифузний пульпіт

66. У дитини 9-ти років скарги на біль та набряк в підочній ділянці зліва. Два дні тому в 65 зубі накладено постійну пломбу з приводу ускладненого карієсу. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та підочної ділянок зліва, шкіра гіперемована, в складку береться погано. В ділянці 64, 65, 26 зубів слизова оболонка гіперемована, спостерігається набряк, при пальпації - значна флюктуація з обох боків альвеолярного паростка. Перкусія 65 зуба незначно болісна, рухливості немає. Двостороннє підокістне абсцедування є диференціально-діагностичним симптомом:
a. Хронічного абсцедуючого лімфаденіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострого одонтогенного остеомієліту
d. Гострого одонтогенного періоститу
e. Хронічного одонтогенного остеомієліту

67. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
b. Прямий елеватор
c. Прямі
d. S-подібної форми без шипів
*e. S-подібної форми з шипом на лівій щічці

68. Дитина 6-ти років доставлена до приймального покою дитячої лікарні з діагнозом: забійно-рвана рана лоба. На консультацію був викликаний щелепно-лицевий хірург. Він оглянув рану, провів ПХО з накладенням первинних швів. Дитині рекомендовано подальше лікування у поліклініці за місцем проживання. Яка дія буде першочерговою у даному випадку?
a. Спостереження хірургом
b. Протимікробна терапія
c. Санація порожнини рота
*d. Консультація нейрохірурга
e. Ліжковий режим

69. Хвора 18-ти років з'явилася на прийом до лікаря через рік після лікування хронічного генералізованого катарального гінгівіту. Об'єктивно: ясна блідо-рожевого кольору, міцно охоплюють шийки зубів. До якої диспансерної групи слід віднести цю пацієнтку?
a. 1 підгрупа Д3
*b. Д2
c. 2 підгрупа Д3
d. Диспансеризації не підлягає
e. Д1

70. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

71. Хворий 37-ми років госпіталізований до щелепно-лицевого відділення з приводу хронічного одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи у ділянці 48, 47, 46 зубів. Об'єктивно: права половина нижньої щелепи потовщена, слизова альвеолярного відростка застійно-гіперемована, на рівні причинного 47 - нориця з рясним гнійним виділенням і вибухаючими грануляціями. Під час зондування нориці визначається оголена шорстка ділянка кістки, що зміщується при натисканні. На Ro-грамі нижньої щелепи - вогнище деструкції, у центрі якого розташований секвестр 1,0 на 1,5 см, повністю відділений від здорової кісткової тканини. Оберіть метод лікування:
a. Санація порожнини рота
*b. Секвестректомія
c. Антибіотикотерапія
d. Стимулююча терапія
e. Секвестректомія з видаленням 47

72. Дитині 11 років. Під час огляду порожнини рота встановлено, що верхні фронтальні зуби повністю перекривають нижні. Бічні зуби у сагітальній і трансверзальній площинах змикаються нормально. Встановлено діагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцій супроводжується дана аномалія?
a. Дихання, ковтання
*b. Жування, відкушування їжі
c. Відкушування їжі, дихання
d. Нечіткість вимови, недостатнє жування
e. Ковтання, відкушування їжі

73. Хворий 47-ми років скаржиться на втрату зубів на нижній щелепі. Обєктивно: 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби відсутні. Решта зубів стійкі, однак екватор слабковиражений. 45, 44, 35 зуби нахилені вестибулярно. Які кламери доцільно використати у конструкції бюгельного протезу у даного хворого?
a. Кламер Нея 2 типу
b. Кламер Нея 3 типу
*c. Кламер Нея 4 типу
d. Кламер Нея 5 типу
e. Кламер Нея 1 типу

74. Пацієнтці 47-ми років під час ортопедичного лікування було проведено знеболювання (Ultracain Forte). Через 20 хвилин після введення препарату у пацієнтки виникли: гіперемія шкірних покривів, головний біль, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово їй проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Підвищення артеріального тиску
d. Напад стенокардії
e. Зомління

75. Хворий 45-ти років скаржиться на млявість, головний біль, підвищення температури до 39oC, пекучий невралгічний біль у нижній щелепі справа. Обєктивно: на гіперемованій шкірі підборіддя справа висипання пухирців діаметром від 1 до 6 мм. Подібні пухирці спостерігаються на гіперемованій слизовій ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозій, вкритих фібринозним нашаруванням. Регіонарний лімфаденіт. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Алергічний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Оперізувальний лишай
d. Пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

76. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14-річна пацієнтка. Обєктивно: обличчя симетричне, пропорційне, постійний прикус зубів. У бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 та 22 зубами проміжок 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба
b. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
c. Вестибулярне положення 23 зуба
d. Трема між 21, 22, оральне положення 23 зуба
*e. Трема між 21, 22, вестибулярне положення 23 зуба

77. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на нестерпний біль у язиці, різко болісне ковтання, набряк в ділянці підборіддя. Обєктивно: шкіра на підборідді в кольорі не змінена, збирається в складку. Відкривання рота вільне. Язик збільшений в розмірах, малорухомий, щільний, відмічається рівномірний набряк язика, пальпація по середній лінії болісна. Встановіть діагноз:
a. Абсцес підязикового валика
*b. Абсцес кореня язика
c. Флегмона дна порожнини рота
d. Абсцес щелепно-язикового жолобка
e. Флегмона підборідної ділянки

78. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання. Почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найімовірніше виник у пацієнта?
a. Колапс
*b. Анафілактичний шок
c. Клінічна смерть
d. Напад епілепсії
e. Непритомність

79. Дитині 13-ти років два дні тому в черговому кабінеті видалили 46 зуб. Комірка не перестає боліти. На Ro-грамі виявлений відламок верхівки дистального кореня. Яким інструментом слід видалити відламок кореня?
a. Распатором
b. Байонетами
c. Кутовим елеватором до себе
*d. Кутовим елеватором від себе
e. Прямим елеватором

80. Дівчинка 13-ти років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотне перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змикання зубів за І класом Енгля. За допомогою якого методу можливо виявити аномалії щелепних кісток у сагітальному напрямку?
a. Ортопантомографія
b. Телерентгенографія в прямій проекції
c. Томографія
*d. Телерентгенографія в боковій проекції
e. Внутрішньоротова рентгенографія

81. У хворого внаслідок куріння зявилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно впродовж 2-х місяців, покращення стану немає. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Аспіраційна біопсія
b. Пункція утворення
*c. Цитологічне дослідження
d. Висічення
e. Зіскоб з поверхні виразки

82. Хворий 40-ка років скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі - ментальний перелом 2 місяці тому. Обєктивно: щічні горби 34, 35, 36, 37 зубів контактують із екваторами верхніх бокових зубів з піднебінної сторони. Боковий відкритий прикус. Рентгенологічно - неправильне зрощення перелому нижньої щелепи. Оберіть конструкцію протеза:
*a. Суцільнолиті металопластмасові коронки
b. Протез із подвійним зубним рядом
c. Протез із похилою площиною
d. Адгезивний протез
e. Пластмасова шина-капа

83. Хворий 30-ти років отримав травму в ділянці середньої третини обличчя. Звернувся зі скаргами на біль, припухлість мяких тканин у ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні діагностовано перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІІ. Яку шину необхідно використовувати при лікуванні?
*a. Апарат Збаржа
b. Шина Гунінга-Порта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Степанова
e. Шина Лімберга

84. Хворий 44-х років скаржиться на косметичний дефект 12, 11, 21, 22 зубів, болі від температурних подразників. З опитування встановлено, що хворий вживає велику кількість цитрусових та їх соків. При огляді у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні зубів дефекти емалі овальної форми. Дно гладеньке, блискуче, тверде. Короткочасний біль на холодну воду. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія емалі
b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект

85. Хворий 22-х років скаржиться на зміну кольору 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб має рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці зуба не змінена. На рентгенограмі: кореневий канал 11 зуба запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш доцільна конструкція у даній клінічний ситуації?
a. Металокерамічна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металопластмасова коронка
d. Комбінована коронка за Бєлкіним
*e. Фарфоровий вінір

86. Хворий 48-ми років на прийомі у лікаря-стоматолога відчув голод. Відзначено почащення пульсу, звуження зіниць, менінгеальні симптоми, падіння температури. З анамнезу відомо, що хворий страждає на цукровий діабет. Лікарем-стоматологом встановлений діагноз: гіпоглікемічний криз. Як усунути напад?
a. Госпіталізувати хворого
b. Парентерально ввести великі дози глюкози
*c. Дати пацієнту випити склянку солодкого чаю
d. Перорально ввести інсулін
e. Парентерально ввести інсулін

87. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на ниючий біль, відчуття оніміння у нижніх зубах, у ділянці нижньої губи і підборіддя справа. З анамнезу: скарги зявилися тиждень тому після видалення ретинованого зуба мудрості нижньої щелепи справа. Яке захворювання розвинулось у хворої?
*a. Неврит нижньокоміркового нерва
b. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
c. Невралгія вушно-скроневого нерва
d. Неврит трійчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

88. Хворий 70-ти років з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефектом твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої їжі через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований - І тип за Шредером, податливість слизової оболонки - І клас за Супле. На твердому піднебінні - рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку?
a. Повний знімний протез із металевим базисом і мяким обтюратором
b. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
*c. Повний знімний протез із системою внутрішнього і периферичного клапанів
d. Мякий обтюратор і повний знімний протез
e. Повний знімний протез із потовщенням у ділянці дефекту

89. Хворий 68-ми років скаржиться на безболісне збільшення ясен. В анамнезі: епілепсія, тривалий прийом гідантоїну. Обєктивно: ясна на всьому протязі обох щелеп гіпертрофована, щільна, болісна при пальпації, вкриває коронки зубів до половини їх висоти. Виявлені ясенні кишені глибиною 5 мм. Який попередній діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
b. Фіброматоз ясен
c. Вірусні бородавки
d. Гіперпластичний синдром при лейкозі
*e. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма

90. Хворий 46-ти років звернувся до клініки з післятравматичними скаргами на порушення змикання зубів. При обстеженні виявлений двобічний перелом верхньої щелепи з обмеженою рухливістю відламків. Зуби збережені. Який апарат показаний при лікуванні?
a. Шина Тігерштедта з міжщелепним витягненням
b. Штампована пластмасова капа за Варесом
*c. Апарат Шура із зустрічними позаротовими стрижнями
d. Фіксуючий накісний апарат Рудька
e. Стандартна шина Збаржа у модифікації Міргазизова

91. Хвора 25-ти років скаржиться на свербіж, печіння, почервоніння губ. Дані відчуття виникли через декілька годин після нанесення на губи нової губної помади. Обєктивно: спостерігається незначна гіперемія, сухість, стягнутість губ, лущення, легкий набряк червоної облямівки, на межі з шкірою дрібні тріщини. Пальпація губ болюча, регіональні лімфатичні вузли не змінені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Контактний алергічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Актинічний хейліт

92. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний хейліт
*b. Гострий екзематозний хейліт
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
e. Контактний алергічний хейліт

93. Хвора 30-ти років скаржиться на обмеження відкривання рота. З анамнезу: вдарилася підборіддям об твердий предмет. Обєктивно: обличчя асиметричне, відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус порушений. Пальпаторно визначається біль по передньому краю гілки нижньої щелепи зліва, симптом "навантаження" позитивний в ділянці гілки нижньої щелепи зліва. Визначте обовязкове додаткове обстеження хворої:
*a. Рентгенологічне дослідження нижньої щелепи в двох проекціях
b. Електроміографія, ультразвукове дослідження
c. УЗД скронево-нижньощелепного суглоба
d. Морфологічне дослідження пунктату хворобливого місця
e. Загальне клінічно-лабораторне дослідження стану хворої

94. Під час гемотрансфузії у пацієнта виникли нудота, тремор, біль у попереку, за грудниною. Обєктивно: шкіра гіперемована, у подальшому стала блідою, гіпергідроз, дихання важке, пульс 110/хв, АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гіпотонічний криз
d. Гостра ниркова недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

95. Жінка 43-х років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На Ro-грамі кореневий канал запломбований до верхівки. Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій?
a. Напівкоронка
b. Екваторна коронка
*c. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
d. Вкладка
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

96. У дівчинки 6-ти років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів, має трикутну форму. Мова нерозбірлива. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
*b. Природне часткове незрощення піднебіння
c. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. -

97. У хворого на гемофілію 24-х років діагностовано загострення хронічного пульпіту 11 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування зуба у цьому випадку:
a. Біологічний метод лікування
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
*d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

98. Хворий висловлює скарги на самочинний нападоподібний біль у зубах зліва, що іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва у вухо. Зуб болить 2 доби. Обєктивно: у 36 глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування різко болісне по всьому дну, реакція на холод різко болісна, перкусія слабкоболісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий вогнищевий пульпіт
*e. Гострий дифузний пульпіт

99. Хвора 30-ти років скаржиться на обмежене відкривання рота. В анамнезі травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при відкриванні рота нижня щелепа зміщується вліво. Пальпаторно визначається біль у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба. Рентгенологічно цілісність кістки збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом дуги виличної кістки зліва зі зміщенням відламків
b. Забій лівого СНЩС
*c. Гострий травматичний артрит лівого СНЩС
d. Гострий однобічний вивих СНЩС
e. Перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва

100. У хлопчика 6-ти років при плановому огляді лікар-стоматолог виявив виступання підборіддя, розгорнутий кут нижньої щелепи, западання верхньої губи. При змиканні зубних рядів відмічено обернене різцеве перекриття, медіальні щічні горбики 16 і 26 контактують з дистальними горбиками 46 та 36 зубів. Який ортодонтичний апарат доцільно використати для лікування?
a. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
b. Піднебінна пластинка з накусочною площиною у фронтальній ділянці
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці
*d. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
e. Регулятор функції Френкеля І типу

101. Хвора 38-ми років з хронічним генералізованим пародонтитом направлена на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 12, 11, 21, 22 зуби мають рухливість І ступеня, депульповані. Решта зубів стійкі. Яка шина найбільш естетична для шинування фронтальної групи зубів?
a. Зі спаяних комбінованих коронок
*b. Мамлока
c. Кільцева
d. Ковпачкова
e. Капова

102. Лікар-педіатр направив на консультацію до стоматолога дівчинку 6-ти років. Захворіла добу тому, температура 38,2oC, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік плями білувато-жовтого кольору на рівні молярів, розміром з головку шпильки. Плями виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій мякого піднебіння яскраво-червоні плями неправильної форми. Якому захворюванню відповідає зазначена симптоматика та зміни слизової оболонки порожнини рота?
a. Вітряна віспа
*b. Кір
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Мононуклеоз

103. Чоловік 46-ти років скаржиться на наявність білуватих нашарувань на слизовій оболонці обох щік, які помітив близько 2 місяців тому. Субєктивних відчуттів немає. Обєктивно: на слизовій оболонці щік ближче до кутів рота визначаються ділянки у вигляді щільнуватих горбистих розростань білуватого кольору з чіткими контурами, що підвищуються над рівнем слизової, безболісні під час пальпації. Слизова оболонка, що оточує вогнище, не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
b. Мяка лейкоплакія
c. Гіперпластичний кандидоз
d. Червоний вовчак
*e. Верукозна форма лейкоплакії

104. Пацієнт звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6oC, припухлість мяких тканин, біль у зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторкуванні язиком або зубом-антагоністом. Обєктивно: гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 36. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний гнійний періостит
b. Пародонтальний абсцес
c. Гострий серозний періодонтит
d. Хронічний періодонтит в стадії загострення
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

105. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні, співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Д.А. Калвеліса:
a. Аномалії розмірів щелеп
b. Аномалії прикусу
c. Аномалії окремих зубів
d. Порушення утворення зубного ряду
*e. Аномалія форми зубного ряду

106. У дитини 3-х років вчора у порожнині рота зявилися висипання та болісність під час прийому їжі. Обєктивно: загальний стан задовільний, температура тіла 37,5oC, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. На слизовій оболонці губ, язика, декілька ерозій округлої форми, діаметром 1-3 мм, з вінчиком гіперемії, вкриті білуватим нальотом. Ясна гіперемована, набрякла. Які препарати необхідно призначити у першу чергу?
*a. Противірусні
b. Протигрибкові
c. Протизапальні
d. Кератопластики
e. Антисептики

107. Парубок 18-ти років скаржиться на болісність ясен під час прийому їжі. Захворів гостро три дні тому, коли після переохолодження зявилися субфебрильна температура і болі у яснах. Обєктивно: порожнина рота санована, ясна на верхній і нижній щелепах гіперемована, набрякла, легко кровить під час дотику інструментом. У ділянці 21, 22, 23, 24 та 25 на міжзубних сосочках визначається брудно-сіре нашарування, після зняття якого утворюється кровоточива звиразкована поверхня. Видалення нашарувань різко болісне. Яке додаткове дослідження необхідно провести хворому в першу чергу?
a. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
b. Рентгенографія щелеп
*c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Аналіз крові на цукор
e. Мікроскопія нашарувань з сосочка

108. Хворий 22-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба. 11 та 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
*b. Двоетапна імплантація
c. Частковий знімний протез
d. Металопластмасовий протез із опорою на 11 та 22 зуби
e. Штамповано-паяний протез із опорою на 11 та 22 зуби

109. Пацієнт 32-х років скаржиться на стирання передніх зубів. Об'єктивно: на піднебінній поверхні 12, 11, 21, 22 зубів та губній поверхні 42, 41, 31, 32 зубів ділянки стирання емалі до дентино-емалевої межі, висота коронок не змінена. В ділянці молярів і премолярів відмічається стирання жувальних горбків наполовину. Висота прикусу не змінена. Яка форма патологічного стирання у даного пацієнта?
*a. Вертикальна, генералізована, компенсована
b. Горизонтальна, локалізована, компенсована
c. Вертикальна, локалізована, компенсована
d. Змішана, генералізована, субкомпенсована
e. Змішана, локалізована, компенсована

110. Хвора 27-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на незначну рухливість 11, 21 зубів, біль у цих зубах при відкушуванні їжі. 3 дні тому хвора отримала травму 11, 21 зубів. При обстеженні встановлено, що електрозбудливість пульпи вищевказаних зубів більше 100 мкА. Яке з нижче зазначених ускладнень у хворої?
a. Пародонтит
*b. Травматичний періодонтит
c. Остеомієліт верхньої щелепи
d. Періостит
e. Радикулярна кіста

111. Жінка 23-х років лікується з приводу фурункулу лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. Зявилися сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, виник щільний інфільтрат у вигляді тяжу в напрямку до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Бешихове запалення шкіри
b. Карбункул
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Тромбофлебіт лицевих вен

112. Хвора 48-ми років була доставлена в лікарню зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу: травма при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки. Закрита черепно-мозкова травма. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Ізольоване
b. Поодиноке
*c. Поєднане
d. Комбіноване
e. Множинне

113. До ортодонта звернулась дівчинка 14-ти років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів та співвідношення зубних рядів не виявлено. Під час пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Аденоїдні вегетації
*b. Парез мязів мякого піднебіння та язичка
c. Гіпертрофія язикового мигдалика
d. Деформація прикусу
e. Щілинний дефект піднебіння

114. Під час огляду у робочого хімічного підприємства 38-ми років, що страждає на хронічний ентероколіт, палить, на спинці язика у задній третині по середній лінії виявлена ділянка, позбавлена сосочків, розміром 2х1 см, злегка ущільнена під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гентера-Меллера
*d. Ромбоподібний глосит
e. Хронічний атрофічний кандидоз

115. До клініки звернувся пацієнт 62-х років з діагнозом: артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при артрозах СНЩС:
*a. Зміна форми кісткових елементів суглоба
b. Відсутність суглобової щілини
c. Розширення суглобової щілини
d. Звуження суглобової щілини
e. Ущільнення кортикального шару суглобової головки

116. Батьки дитини 3,5 років звернулися до відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. Обєктивно: зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія безболісна. З анамнезу: травма зуба 2 місяці тому. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу:
a. Термометрія
*b. Внутрішньоротова рентгенографія
c. Телерентгенографія
d. Електроодонтодіагностика
e. Панорамна рентгенографія

117. Хворий скаржиться на гострий самочинний короткочасний біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється при вживанні їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування болюче в одній точці. Від холодового подразника виникає біль, що зберігається впродовж 10-ти хвилин після усунення подразника. Реакція на перкусію безболісна. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

118. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені приховані каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розмякшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
a. Композитний матеріал
b. Силікофосфатний цемент
c. Силікатний цемент
*d. Компомерний матеріал
e. Полікарбоксилатний цемент

119. Мешканці віддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоровя повинен її здійснити?
*a. Обласна стоматологічна поліклініка
b. Сільська амбулаторія
c. Дільнична лікарня
d. Медико-санітарна частина
e. Міська стоматологічна поліклініка

120. Хвора 26-ти років скаржиться на біль у 24 зубі при попаданні холодної чи гарячої їжі. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в 24 на медіальній поверхні в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмякшеним слабо пігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на холодовий подразник болючі, біль минає одразу після припинення дії подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

121. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність пухлини у ділянці нижньої щелепи, рухливість зубів. Біль не усувається анальгетиками, переважає вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому; тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На Ro-грамі: видно ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами і наявність кісткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхні щелепи. Про яке захворювання можна думати?
a. Гіпертрофічна форма хронічного остеомієліту
b. Радикулярна кіста
*c. Саркома нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
e. Рак нижньої щелепи

122. Хворому 65-ти років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитку проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
b. Уздовж щелепно-підязикової лінії
c. Від ікла до ікла з язикового боку
d. В ділянці премолярів з язикового боку
*e. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-підязикової лінії

123. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в комірці. Виберіть інструмент для завершення видалення:
a. Кутовий правобічний елеватор
*b. Кутовий лівобічний елеватор
c. Клювоподібні щипці для видалення коренів
d. Прямий елеватор
e. Універсальні щипці-байонети

124. Підліток 15-ти років скаржиться на виразний біль і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж тижня. Обєктивно: слизова оболонка маргінального краю набрякла, яскраво гіперемована, легко кровить при дотику. У фронтальній ділянці нижньої і верхньої щелеп виявлено пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм із серозним вмістом. В анамнезі: інсулінозалежний цукровий діабет. Для індивідуального гігієнічного догляду за порожниною рота у даному випадку доцільно рекомендувати пасти, що містять:
*a. Антисептики
b. Пірофосфати
c. Сполуки фтору
d. Сполуки цинку
e. Сполуки кальцію

125. До відділення щелепно-лицевої хірургії скеровано хворого для пластичного лікування післятравматичного дефекту крила носа діаметром до 3,0 см. Давність травми - півроку. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку?
a. Клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
b. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
c. Філатовським стеблом
d. Місцевими тканинами носо-губної або щічної ділянок
*e. Шкірно-хрящовим трансплантатом вушної раковини

126. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільйона = 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, не пігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Аплікація антибактеріальними лаками
b. Аплікація фторвмісними лаками
c. Аплікація кальційвмісними гелями
d. Інвазивна герметизація
*e. Неінвазивна герметизація

127. Дитина 13-ти років скаржиться на періодичну (1 раз на 3 місяці) появу болісних утворень у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи визначаються 2 ерозії розміром 0,8х1 см на інфільтрованій основі з припіднятими щільнуватими краями, вкриті білувато-сірим нашаруванням. В анамнезі - ексудативний діатез, хронічний холецистит. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Стоматит Сеттона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Стоматит Венсана

128. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47 зубі. Під час рентгенологічного дослідження у каналах медіального та дистального коренів виявляються відламки ендодонтичних інструментів. В ділянці верхівки коріння осередки деструкції кістки з чіткими контурами. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Гемісекція зуба
b. Консервативне лікування
c. Операція реплантації зуба
d. Операція резекції верхівки кореня
*e. Видалення зуба

129. У дитини 4-х років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль, незначна кровоточивість. Перкусія безболісна. Реакція на температурні подразники чутлива. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

130. Хвора 48-ми років скаржиться на гострий нападоподiбний сильний самовiльний біль у зубi на верхнiй щелепi справа, що іррадіює у скроню. Хворiє двi доби. Зуб ранiше гостро болiв, але впродовж мiсяця хвору турбує ниючий біль вiд потрапляння в порожнину зуба їжi. Обєктивно: на дистально-апроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розмякшеним дентином, зєднана з порожниною зуба. Зондування пульпи болiсне. Перкусiя трохи болiсна. Слизова блiдо-рожевого кольору. ЕОД - 50 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

131. Хворий 47-ми років скаржиться на часте випадання пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Обєктивно: у 21 зубі порожнина IV класу за Блеком. Ріжучий край широкий. На Ro-грамі зміни в періапікальних тканинах відсутні. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Коронка за Бєлкіним
b. Вінір
c. Коронка пластмасова
d. Коронка металокерамічна
*e. Вкладка керамічна

132. Хворому 25-ти років, що знаходиться на лікуванні у клініці щелепно-лицевої хірургії з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалізацією у ділянці кута, призначена операція: часткова резекція нижньої щелепи з одночасною кістковою аутопластикою. Звідки краще взяти кістковий трансплантат у хворого?
*a. Гребінець клубової кістки
b. Кістки ступні
c. VI ребро
d. Стегнова кістка
e. Ключиця

133. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостоподібного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі зрізаного конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостоподібний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу:
a. Наявність прямого прикусу
b. Наявність кругових уступів
c. Використання для опори 23 зуба
*d. Невірне препарування зубів
e. Використання фосфатного цементу

134. Пацієнтці 60-ти років проводиться лікування 11 та 21 з приводу хронічного глибокого карієсу (ІІІ клас за Блеком). В анамнезі: операція видалення катаракти. Оберіть оптимальний матеріал для пломбування каріозних порожнин у даному випадку:
a. Світлотвердіючий композит
b. Гібридний склоіономер
*c. Композит хімічного твердіння
d. Компомер
e. Силікатний цемент

135. Дівчинка 15-ти років при звертанні до клініки висловлює скарги на гострий самочинний пульсуючий біль у ділянці нижньої щелепи справа, що іррадіює у вухо і потилицю. Полоскання холодною водою вгамовує біль. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 46 - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія слабкоболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий загальний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

136. Хворий 76-ти років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для поліпшення фіксації цього протеза?
a. Внутрішня коса лінія
b. Присінок порожнини рота
*c. Ретроальвеолярний простір
d. Перехідна складка
e. Щелепно-підязичний валик

137. У хворого 29-ти років, який отримав травму 3 години тому, відмічається западання лівої виличної кістки, симптом сходинки в середній третині підочноямкового краю, порушення чутливості у ділянці розгалуження підочноямкового нерва зліва, крововилив у клітковину лівого ока. Відкривання рота вільне. Найбільш імовірно у хворого перелом:
a. Лівої виличної дуги
b. Верхньої щелепи Ле-Фор III
*c. Лівої виличної кістки
d. Лівої виличної кістки та дуги
e. Верхньої щелепи Ле-Фор II

138. Дитина 5-ти років направлена терапевтом-стоматологом для видалення 61 з приводу гнійного періодонтиту. Які інструменти необхідно використати в цьому випадку?
a. Кутовий елеватор
b. Щипці, вигнуті по площині
c. Прямий елеватор
*d. Прямі щипці
e. Дзьобоподібні щипці

139. Дівчинка 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Визначте діагноз:
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний атрофічний гінгівіт

140. Хвора 48-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність виразки на боковій поверхні язика, яка зявилася близько 6 місяців тому. Появу виразки звязує з тим, що язик в цьому місці часто травмується об зламану коронку 47 зуба. Обєктивно: на бічній поверхні язика в середній третині - виразка розміром 1,5х2,0х0,5 см з підритими, кратероподібними краями. Праві піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені, малорухомі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ураження язика при лейкозі
b. Декубітальна виразка язика
c. Сифілітична виразка язика
d. Туберкульозна виразка язика
*e. Рак язика

141. Хворому 56-ти років при лікуванні пульпіту 47 з метою девіталізації пульпи була використана мишяковиста паста. У призначений час пацієнт для продовження лікування не зявився. Розвинувся токсичний "мишяковистий" періодонтит. Який з перелічених фізіотерапевтичних методів доцільно застосувати для ліквідації ускладнення, що виникло?
a. Гальванізація
b. УВЧ
*c. Електрофорез йодиду калію
d. ДАрсонвалізація
e. Флюктуоризація

142. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Який перелом має місце у постраждалого?
a. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
b. Кісток носа
*c. Кісток основи черепа
d. Двобічний - виличних кісток
e. Лобних кісток

143. Дівчинка 13-ти років скаржиться на болісність, кровоточивість ясен і запах з рота, які зявилися близько півроку тому. Обєктивно: у ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи ясенні сосочки і ясенний край гіпертрофовані, набряклі, ціанотичні. У пришийковій ділянці зубів наявний мякий наліт. ГІ=3. Лікар провів місцеву протизапальну терапію. Яке місцеве лікування слід провести у подальшому?
a. Фізіотерапія
b. Кюретаж кишень
c. Гінгівотомія
*d. Склерозуюча терапія
e. Вестибулопластика

144. Студент 18-ти років звернувся з метою протезування 11, 21 зубів металокерамічною конструкцією. Протипоказань до застосування такої конструкції немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний?
a. Ортокор
b. Стенс
c. Стомальгін
*d. Сіеласт
e. Репін

145. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38 C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Гострий лейкоз
c. Отруєння солями важких металів
d. Хронічний лейкоз
e. Гіповітаміноз С

146. У хворого повна відсутність зубів. При обстеженні на нижній щелепі було виявлено розгойданий альвеолярний гребінь за Супле. Який відбиток забезпечить виготовлення повноцінного протезу?
a. Повний анатомічний
b. Функціональний компресійний
*c. Функціональний декомпресійний
d. Функціональний диференційований
e. Відбиток під власним жувальним тиском

147. Пацієнт 43-х років після перенесеного гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний біль у яснах, їх кровоточивість, неприємний запах з рота. Обєктивно: збільшення і болючість підщелепних лімфовузлів; ясна гіперемовані, набряклі, спостерігаються численні виразкові вогнища, покриті сірим фібринозним нальотом. Що в першу чергу буде виявлено при мікроскопічному дослідженні матеріалу зішкрібу з уражених ділянок ясен?
*a. Змішана флора із значною кількістю фузобактерій і спірохет
b. Нейсерії, вейлонели, колі-бактерії, епітеліальні клітини
c. Нейтрофіли в стадії розпаду, епітеліальні клітини, стафілококи
d. Стрептококи, стафілококи, лактобацили, епітеліальні клітини
e. Значна кількість еритроцитів, актиноміцети

148. Хворий 44-х років скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, оніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння та біль в язиці. Об'єктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладенька, полірована, з яскраво-червоними смугами. У крові: Hb - 70 г/л, ер.- 1,5*1012/л, КП- 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
*c. Анемія Аддісона-Бірмера
d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Хлороз пізній

149. Пацієнтка 42-х років скаржиться на рухливість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: конфігурація обличчя не змінена. Відсутні 35, 36, 38, 44, 46, 48 зуби. 31, 32, 41, 42 зуби мають І-ІІ ступінь рухливості. Яка конструкція протезів найбільш раціональна у даному випадку?
a. Шина Мамлока
b. Знімна пластмасова шина-капа
*c. Суцільнолита шина-протез із вестибулярними кігтеподібними відростками
d. Інтердентальна шина
e. Суцільнолита шина-протез із системою кламерів Роуча і багатоланковим кламером

150. У дівчинки 8,5 років під час огляду виявлена глибока каріозна порожнина у 85 зубі, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, від холодної води - повільно минаючий біль. Перкусія безболісна. Проводиться метод девітальної ампутації. Яку лікувальну пасту доцільно використати у даному випадку?
*a. Муміфікуюча
b. Протизапальна
c. Ферментативна
d. Антисептична
e. Одонтотропна

151. Жінка 42-х років звернулася зі скаргами на болі у 36 під час прийому їжі, особливо гарячої, неприємний запах при відсмоктуванні із зуба. Біль носить ниючий характер і поступово вщухає. Зуб непокоїть впродовж 3-х місяців. Раніше не лікувалася. Обєктивно: у 36 - глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На Ro-грамі у ділянці верхівок коренів 36 визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

152. Чоловік 41-го року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів і проведення протизапальної терапії ясна набула звичайного забарвлення; пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм без виділень. Якому методу усунення пародонтальних кишень треба надати перевагу в даному випадку?
a. Поверхнева склерозуюча терапія
b. Глибока склерозуюча терапія
c. Гінгівектомія
d. Клаптева операція
*e. Кюретаж

153. До щелепно-лицевого відділення звернувся хворий 38-ми років у стані алкогольного спяніння, зі скаргами на наявність рани у ділянці щоки і підборіддя зліва, набряк та біль у цій ділянці. Три години тому був вкушений бродячим собакою. Обєктивно: у ділянці лівої щоки і підборіддя відзначається рана з нерівними краями, розміром 5,0 см, заповнена кровяним згустком, яка не проникає у порожнину рота. Якою буде тактика лікування після проведення первинної хірургічної обробки рани?
a. Термінове виведення із стану алкогольного спяніння
*b. Курс антирабічних щеплень, антибактеріальне медикаментозне лікування
c. Санація порожнини рота, антибактеріальні препарати
d. Медикаментозне лікування, десенсибілізуючі, знеболюючі, антибактеріальні препарати
e. Фізіотерапевтичне лікування - електрофорез із лідазою

154. Пацієнтка 27-ти років скаржиться на наявність виразки на язиці, яку помітила два тижні тому. До лікаря не зверталась, лікувалась самостійно, але безрезультатно. При обстеженні на спинці язика на незміненому фоні розташована виразка діаметром біля 6 мм з рівними краями. Дно гладеньке, мясочервоного кольору. Пальпація безболісна, основа ущільнена. Підщелепні лімфатичні вузли щільні, безболісні. Визначте попередній діагноз:
a. Декубітальна виразка
b. Ракова виразка
c. Трофічна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Первинна сифілома язика

155. Лікарю стоматологу-ортопеду необхідно надати спеціалізовану допомогу пацієнту 40-ка років, який хворіє на СНІД. Медичний персонал кабінету при наданні ортопедичної стоматологічної допомоги даному пацієнту повинен керуватися положеннями діючого на даний час Наказу МОЗ України "Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію (СНІД)" від 27 травня 2000 року за номером:
a. 50
*b. 120
c. 100
d. 1
e. 220

156. Хвора 21-го року скаржиться на естетичний дефект 22 зуба. Обєктивно: 22 зуб змінений в кольорі після ендодонтичного лікування із застосуванням резорцин-формалінової пасти. Прикус ортогнатичний. Яку ортопедичну конструкцію на 22 зуб доцільно застосувати для даної хворої?
a. Комбінована коронка за Бородюком
b. Штампована коронка
c. Комбінована коронка за Бєлкіним
*d. Вінір
e. Пластмасова коронка

157. Дитина 6-ти років звернулась до стоматолога-педіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: порожнина рота санована; 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Покриття фтористим лаком
*b. Герметизація фісур зубів
c. Іонофорез 1% розчином NaF
d. Приймання лікарського засобу "Вітафтор"
e. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію

158. У 50-річного ливарника під час плавки металу (у літню пору) зявилися сильний головний біль, загальна слабкість, блювання. Обєктивно: температура тіла 39oC, АТ- 140/90 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
*c. Тепловий удар
d. Загострення органічного захворювання ЦНС
e. Гостре респіраторне захворювання

159. Хворому 67-ми років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Для встановлення штучних зубів проводиться запис рухів нижньої щелепи. Який середній кут саґітального суглобового шляху за Гізі?
a. 53
*b. 33
c. 43
d. 13
e. 23

160. Дитині 2 роки. Захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі та підвищення температури тіла. Обєктивно: обличчя асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болючий при перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 51, 61, 62 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 51
b. Гострий гнійний пульпіт 51
c. Загострення хронічного періодонтиту 51
d. Гострий періодонтит 51
*e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51

161. Хвора 48-ми років звернулася в клініку з метою протезування. Обєктивно: відсутність 47, 46, 45. Рухомість І-ІІ ступеня 44, 43, 42, 41. Яка ортопедична конструкція найбільш доцільна в даному випадку?
a. Бюгельний протез із опорою на 44
b. Частковий знімний протез із опорою кламера на 44
c. Частковий знімний протез із дентоальвеолярним кламером
d. Консольний мостоподібний протез із опорою на 44, 43
*e. Умовно-знімний мостоподібний протез із опорою 44, 43, 42, 41

162. Хворий 40-ка років скаржиться на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44 зуби; 17, 16 та 15 зуби зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини виникнення феномену Попова-Годона?
*a. Втрата зубів-антагоністів
b. Рахіт
c. Ротове дихання
d. Травма
e. Каріозна хвороба

163. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5oC, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8oC. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені, з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
a. Лакунарна ангіна
b. Виразково-некротичний гінгівостоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Герпетична ангіна

164. Хворий 64-х років місяць тому переніс інфаркт міокарда. У стоматологічному кабінеті йому повинні лікувати пульпіт 12. Оберіть метод знеболення:
a. Премедикація + анестетик без вазоконстріктора
*b. Медикаментозна підготовка + анестетики без вазоконстріктора
c. Анестетик з вазоконстріктором
d. Медикаментозна підготовка + анестетики з вазоконстріктором
e. Премедикація + анестетик з вазоконстріктором

165. Хвора 28-ми років скаржиться на утруднення при відкушуванні їжі, порушення вимови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз?
a. За Катцем
b. За Оксманом
c. За Шредером
d. За Бушаном
*e. За Пономарьовою

166. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезії показаний для проведення даного втручання?
a. Двобічна інфраорбітальна та палатинальна
b. Двобічна інфраорбітальна та різцева
c. Двобічна палатинальна
*d. Двобічна інфраорбітальна
e. Двобічна туберальна та палатинальна

167. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль турбує впродовж 3-х діб. Об'єктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Пародонтит 26, 27, 28
*c. Хронічний періодонтит 26, що загострився
d. Гострий пульпіт 26
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26

168. Хворий 45-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: відсутні 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (І ступінь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати хворому з метою відновлення жувальної ефективності та профілактики перевантаження пародонта 47, 44 зубів?
a. Мостоподібний протез із однобічною опорою на 47 зуб
b. Паяний мостоподібний протез із опорою на 48, 44 зуби
c. Металокерамічний мостоподібний протез із опорою на 47, 46 зуби
*d. Дуговий протез із кламерною фіксацією на 47, 44, 34 зуби
e. Малий сідлоподібний протез із кламерною фіксацією на 47, 44 зуби

169. У 12-річної дитини на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначаються крейдоподібні плями, емаль без блиску, під час зондування - дещо піддатлива. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз зубів
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

170. Хвора 33-х років надійшла в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль та припухлість правої підщелепної ділянки, підвищення температури тіла 39,5°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин правої підщелепної ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний піднижньощелепний лімфаденіт
*b. Флегмона піднижньощелепної ділянки справа
c. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа

171. У змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують:
a. Апарат Познякової
b. Капа Шварца
*c. Апарат Брюкля
d. Капа Биніна
e. Апарат Катца

172. Хворому 48-ми років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке зєднання кламерів з базисом зменшить перекидання резекційного протезу?
a. Пружне
b. Стабільне
c. Жорстке
d. Не має принципового значення
*e. Суглобове

173. Дитині 7-ми років необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Яку пластичну операцію необхідно виконати для подовження вуздечки верхньої губи?
a. Пластика місцевими тканинами за Шимановським
b. Послаблюючі розтини слизової
*c. Пластика за Діффенбахом
d. Пластика клаптем на ніжці
e. Пластика місцевими тканинами за Тіршем

174. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
b. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
c. У сухожаровій шафі при температурі 180oC, 10 хвилин
d. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
*e. У потрійному розчині 30 хвилин

175. У дитини 7-ми років відзначається двобічна припухлість у навколовушних ділянках, болісність під час пальпації у ділянці козелка, виросткового і соскоподібного відростків, сухість слизової оболонки порожнини рота. Встановлений діагноз: епідемічний паротит, легкий ступінь важкості. Оберіть лікарську тактику при вказаній важкості захворювання:
a. Амбулаторне лікування без ізоляції дитини
b. Госпіталізація у відділення інфекційної лікарні
*c. Амбулаторне лікування з ізоляцією дитини
d. Дитина може відвідувати дитячий заклад
e. Госпіталізація у дитяче відділення щелепно-лицевої хірургії

176. Хворий 32-х років скаржиться на біль у ділянці лівого СНЩС, що іррадіює у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування, обмежене відкривання рота. Обличчя симетричне. Шкіра в цій ділянці в кольорі не змінена. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає незначний біль. Відкриття рота трохи обмежене. Подібні симптоми відзначав і раніше впродовж 3-х років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит зліва
c. Міогенний остеоартроз лівого СНЩС
*d. Загострення хронічного артриту лівого СНЩС
e. Деформуючий артроз лівого СНЩС

177. Хвора 28-ми років впродовж тижня скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі. Об'єктивно: набряк та інтенсивна гіперемія ясен в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів, м'які нашарування та зубний камінь, ясеневі борозенки до 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

178. Хвора 55-ти років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами, які виготовили два тижні тому. Під час розмови і прийому їжі зуби стукотять, ковтання утруднене. Яка помилка допущена при виготовленні протезів?
a. Не дані рекомендації по догляду
b. Занижена висота центральної оклюзії
c. Не враховані терміни адаптації
d. Використання зубів більшого розміру
*e. Завищена міжальвеолярна висота

179. Жінка 40-ка років скаржиться на незначну болісність ясен, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Обєктивно: ясна бліда, щільна, у ділянці нижніх фронтальних зубів спостерігається ретракція ясни з оголенням коренів зубів. На Ro-грамі: резорбція міжальвеолярних перегородок до 1/3 довжини коренів. Встановіть діагноз:
*a. Пародонтоз І ступеня
b. Катаральний гінгівіт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Локалізований пародонтит
e. Пародонтоз ІІ ступеня

180. Хвора 39-ти років госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючого болю у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість зявилася після прийому гострої їжі. Після клінічного огляду, пальпації та рентгенологічного обстеження діагностовано калькульозний сіалоаденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоки. Якою є правильна тактика хірурга-стоматолога після видалення каменя з протоки?
a. Ушити рану по ходу розтину
*b. Рану і протоку не ушивати і не дренувати
c. Ушити вивідну протоку і рану
d. Рану по ходу розтину ушити та задренувати
e. Провести пластику вивідної протоки

181. Хворому з частковою адентією нижньої щелепи стоматолог знімає відтиск Стомальгіном. Після виведення відбитку з ротової порожнини лікар залишив його на столику на кілька годин. Яке фізичне явище відбулося з відбитковою масою за даний проміжок часу?
a. Сублімація
*b. Синерезис
c. Адгезія
d. Когезія
e. Полімеризація

182. Хворий 76-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на верхній щелепі. Планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Які анатомічні орієнтири використовуються на верхній щелепі для визначення піднебінної межі базису протезу?
a. Піднебінний шов
b. Горби верхньої щелепи
c. Лінія А
*d. Піднебінні ямки
e. Поперечні піднебінні складки

183. Лікар-стоматолог проводить лікування середнього карієсу в 46 зубі (V клас за Блеком) у чоловіка 36-ти років. Яким чином можна поліпшити ретенцію пломби у даному випадку?
a. Використати матеріал підвищеної міцності
*b. Створити легку конвергенцію стінок порожнини
c. Ввести парапульпарні штифти
d. Створити скіс емалі
e. Створити кут між дном і стінками порожнини, що дорівнює 90o

184. У хворого 52-х років виявлені на слизовій оболонці щік, язиці, м'якому піднебінні численні виразки з нерівними підритими краями, які мають схильність до повзучого росту по периферії. Дно і краї виразок мають зернистий характер, вкриті жовто-сірим нальотом, по периферії виявляють зерна Треля. Лімфовузли збільшені, спаяні в пакети, еластичні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозний вовчак
b. Третинний сифіліс
c. Лепра
*d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Коліквативний туберкульоз

185. Хворий 21-го року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія різко болісна, рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

186. Хворий 62-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на інтенсивний нападоподібний біль у ділянці нижньої губи і підборіддя, який зявляється під час їжі та при розмові, триває до 5-7 хв. На добу до 5 нападів. На панорамній Ro-грамі виявлено ретинований, дистопований 35 зуб, який лежить косо, доходячи до нижньощелепового каналу. Діагноз: периферична невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва. Оберіть метод лікування:
a. Голкотерапія (акупунктура)
b. Гіпноз
c. Декортикація нижньощелепового каналу з резекцією нервово-судинного пучка
*d. Атипове видалення 35 зуба
e. Тривалі блокади анестетиками за типом мандибулярної анестезії

187. Хворий скаржиться на інтенсивний самовільний пульсуючий біль у ділянці нижньої щелепи зліва. Вказати причинний зуб не може. Біль практично не припиняється, деколи стає слабкішим. В останні години від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: в 47 - глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче, порожнина зуба закрита. Який метод лікування найбільш показаний?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Видалення зуба

188. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

189. Дівчинка 12-ти років скаржиться на біль у порожнині рота під час прийому їжі, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Біль зявився три дні тому. Обєктивно: температура 38,2oC. У порожнині рота - ясенний край на верхній та нижній щелепах вкритий сіруватим нальотом, легко кровить. Ясенні сосочки у 42, 41, 31, 32 відсутні, звиразкування по краю ясни. З якої групи лікарських препаратів необхідно почати місцеве лікування у даному випадку?
*a. Знеболюючі
b. Кератопластики
c. Ферменти
d. Антисептики
e. Протизапальні

190. Хворий 18-ти років скаржиться на короткочасний біль у 37 зубі від солодкого та холодного. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 неглибока каріозна порожнина. Дентин світлий, пухкий, нависаючі краї емалі. Біль при зондуванні стінок каріозної порожнини. ЕОД- 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Ерозія емалі
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

191. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

192. Дитині 3-х років з дефектом твердого та мякого піднебіння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який відбитковий матеріал необхідно використати?
*a. Термопластичний або силіконовий
b. Гідроколоїдні
c. Стомальгін
d. Гіпс
e. Евгенол-оксицинкові

193. Хворого 32-х років скерували на видалення кореня 35 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2–3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, зявився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Інтоксикація анестетиком
b. Постінєкційна гематома
*c. Ангіоневротичний набряк Квінке
d. Істерія
e. Напад бронхіальної астми

194. В клініку звернулися батьки хлопчика 10-ти років із скаргами на косметичний дефект верхнього переднього зуба дитини. При огляді виявлено: коронка 11 правильної форми, нормального розміру, на вестибулярній поверхні – плями коричневого кольору. Симетричний зуб без відхилення від норми. Із анамнезу: 51 був видалений в результаті травматичного вивиху. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вогнищева гіпоплазія
*b. Місцева гіпоплазія
c. Системна гіпоплазія
d. Тетрацикліновий зуб
e. Флюороз

195. Хворий 50-ти років із вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
*a. Позаротовий апарат за типом Рудька
b. Однощелепна шина-скоба
c. Кістковий шов
d. Фіксація за допомогою спиць і стрижнів
e. Двощелепна шина із зачіпними петлями та міжщелепним еластичним витягуванням

196. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці 11, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб запломбований з приводу пульпіту. Об'єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболісна, вертикальна перкусія слабкоболісна. На рентгенограмі 11 - ендодонтична пломба виведена за верхівку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методів буде найбільш ефективним для ліквідації ускладнення?
*a. Флюктуоризація
b. Послаблюючий розріз
c. УВЧ-терапія
d. 1% розчин гідрокортизону субмукозно
e. Призначення анальгетиків

197. Чоловік 27-ми років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час приймання їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Обєктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Загострений хронічний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний глибокий карієс

198. При зняття повного анатомічного зліпку гіпсом з верхньої щелепи шматочки гіпсу потрапили у дихальні шляхи. Який вид асфіксії виник у даного пацієнта?
a. Клапанна
*b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Дислокаційна
e. Аспіраційна

199. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербіж, печіння, болісність губ, що з'являються влітку і зникають у решту пору року. Хворіє впродовж 3-х років. Об'єктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла, на ній пухирці, ерозії діаметром 2 мм, болісні під час пальпації, кірки, тріщини. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Метеорологічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт, ексудативна форма
*e. Актинічний хейліт, ексудативна форма

200. У хворого 43-х років виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу: коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія безболісна. Краї кореня тверді, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога. Які дії лікаря?
a. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
b. Виготовити простий штифтовий зуб
c. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
*d. Виготовити коронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
e. Видалити корінь зуба

