1. У чоловіка 18-ти років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан - погіршений, температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Абсцес щоки
b. Флегмона щоки
c. Гострий гайморит
d. Карбункул щоки
*e. Тромбофлебіт лицевої вени

2. Хворий 19-ти років скаржиться на нездужання, лихоманку, біль у яснах і слизовій порожнини рота. Захворів 2 дні тому. Обєктивно: температура тіла 38,8°C, регіонарні лімфовузли справа збільшені, болісні, рухомі. Слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. Ясенні сосочки кровоточать, по краю їх сірувато-білий наліт. На слизовій оболонці щоки - виразки з нерівними краями, болісні, вкриті також сірувато-білим нальотом. Яку мікрофлору найбільш імовірно буде виявлено при мікробіологічному дослідженні?
a. Вірус
b. Дифтерійна паличка
c. Кишкова паличка
d. Грибкові збудники
*e. Фузо-спірилярний симбіоз

3. При обстеженні дитини 5-ти років був встановлений діагноз: гострий загальний пульпіт 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Екстирпація пульпи
b. Вітальна ампутація
c. Видалення зуба
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

4. До лікаря-ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Обєктивно: спостерігається симптом "наперстка" при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії:
a. Глибокий прикус
b. Перехресний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Дистальний прикус

5. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Еритроплазія Кейра
*b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
d. Хвороба Боуена
e. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті

6. Хворий 22-х років скаржиться на зміну кольору 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб має рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці зуба не змінена. На рентгенограмі: кореневий канал 11 зуба запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш доцільна конструкція у даній клінічний ситуації?
a. Пластмасова коронка
*b. Фарфоровий вінір
c. Металокерамічна коронка
d. Металопластмасова коронка
e. Комбінована коронка за Бєлкіним

7. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль турбує впродовж 3-х діб. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий пульпіт 26
b. Гострий гнійний періодонтит 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
*d. Хронічний періодонтит 26, що загострився
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26

8. Жінка 38-ми років звернулася зі скаргами на болісність нижньої губи протягом півроку, утруднені прийом їжі і мову. Зверталася по допомогу за місцем проживання, призначене лікування виявилося малоефективним. При огляді по центру нижньої губи виявлена глибока тріщина, що охоплює червону облямівку і частину слизової оболонки губи, вкрита коричневою кіркою, після зняття якої виникає кровотеча. Краї тріщини з гіперкератозом, інфільтровані. Оберіть оптимальну лікувальну тактику:
a. Змащування маззю з антибіотиком
b. Аплікації кератопластичних засобів
c. Змащування кортикостероїдною маззю
*d. Висічення тріщини
e. Опромінення гелій-неоновим лазером

9. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербіж, печіння, болісність губ, що зявляються влітку і зникають у решту пору року. Хворіє впродовж 3-х років. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла, на ній пухирці, ерозії діаметром 2 мм, болісні під час пальпації, кірки, тріщини. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт, ексудативна форма
d. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
e. Контактний алергічний хейліт

10. Хворий 20-ти років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепах за винятком 35 збережені. На Ro-грамі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Який метод лікування є найдоцільнішим?
a. Підборідна праща
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
*c. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
d. Гладка шина-скоба
e. Внутрішньоротовий остеосинтез із використанням мінпластин

11. Дівчинка 8,5 років скаржиться на біль під час їди у нижньому правому кутньому зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 85 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, що розташована у межах навколопульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Під час зондування виникають різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Який метод лікування показаний?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

12. Після клінічного і рентгенологічного обстеження у хворого 32-х років встановлений діагноз: хронічний одонтогенний гайморит, співустя гайморової пазухи з порожниною рота через комірку 27 зуба. Вкажіть оптимальний метод оперативного лікування даного захворювання:
a. Ушивання норицевого ходу, промивання гайморової пазухи
*b. Радикальна гайморотомія з пластикою співустя місцевими тканинами
c. Радикальна гайморотомія
d. Пластика співустя клаптем з твердого піднебіння
e. Пластика співустя місцевими тканинами, протизапальна терапія

13. Хворий 78-ми років з повною втратою зубів. Протезами користується впродовж 19-ти років. Звернувся зі скаргами на погану фіксацію верхнього протеза. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке. Слизова оболонка протезного ложа атрофована. В які терміни необхідно регулярно переробляти протези чи здійснювати їх реставрацію?
a. Один раз на рік
*b. Кожні 3-4 роки
c. Кожні 6 місяців
d. Через 10-12 років
e. Через 7 років

14. Хворий 24-х років скаржиться на пухлину у ділянці тіла нижньої щелепи справа. Хворіє протягом 5-ти місяців. Обєктивно: у ділянці кута нижньої щелепи наявне здуття. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. На Ro-грамі визначається деструкція кісткової тканини на рівні 46, 47, 48 зубів і у ділянці гілки, з чіткими контурами, у вигляді окремих порожнин з кістковими перегородками. Корені 46, 47, 48 зубів резорбовані. Який попередній діагноз?
a. Одонтома нижньої щелепи справа
*b. Остеобластокластома нижньої щелепи справа
c. Адамантинома нижньої щелепи справа
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи справа
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи справа

15. Хворий 55-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. У процесі обстеження хворого перевіряли рухи нижньої щелепи. Де встановлюються головки нижньої щелепи відносно суглобового горбика при максимальному відкриванні рота?
a. У заднього краю суглобового горбика
b. На передньому краю суглобового горбика
c. Головки ковзають по поверхні суглобового горбика
*d. У верхівки суглобового горбика
e. У основи суглобового горбика

16. Військовослужбовець 23-х років потребує ортопедичного лікування у спеціалізованому шпиталі. Діагностований несправжній суглоб нижньої щелепи у фронтальній ділянці. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Можна провести ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протезу, якщо дефект щелепи не більше:
a. 3 см
b. 2 см
c. 3,5 см
d. 2,5 см
*e. 1 см

17. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза, Часовської та ін.) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем. Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Дентафоль
*b. Стенс
c. Стомальгін
d. Ортокопр
e. Гіпс

18. У хворого на цукровий діабет після інєкції 30 ОД інсуліну виникло короткочасне збудження, далі знепритомнів. Яка найбільш імовірна причина?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Інфаркт міокарду
e. Кетоацидотична кома

19. При рентгенологічному дослідженні ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виявлений остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Пародонтоз, І ступінь
d. Пародонтоз, початковий ступінь
*e. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг

20. У хворого 35-ти років три доби тому був видалений 47, після чого стан його погіршився. Обєктивно: хворий блідий, температура тіла 38,1°C, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо неї набряклі, відкриття рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В ділянці нижньої губи - парестезія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит 47 зуба
b. Гострий періостит нижньої щелепи
c. Флегмона підщелепної ділянки
*d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
e. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи

21. У хворого 45-ти років із двобічним ментальним переломом нижньої щелепи спостерігається типове зміщення фрагментів. Які заходи потрібно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Провести інтубацію трахеї через ніс
c. Накласти трахеостому
d. Провести інтубацію трахеї через рот
e. Штучна вентиляція легень

22. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на неможливість прийому холодної та гарячої їжі, а також інтенсивний біль у зубах від кислого, солодкого і солоного. Обєктивно: незначний збуток емалі на молярах і різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Некроз емалі
b. Патологічна стираність твердих тканин зуба
c. Ерозія емалі
*d. Гіперестезія твердих тканин зуба
e. Гіпоплазія емалі

23. Хворий звернувся до стоматолога після автокатастрофи із скаргами на біль в ділянці основи носа. Під час пальпації відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кровяними згустками. Який попередній діагноз?
*a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи Ле–Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІІ
d. Перелом виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи Ле–Фор І

24. Під час санації порожнини рота у дитини 4-х років у 64 виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, що виповнена розмякшеним дентином та не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та на перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у проекції верхівок коренів 64 - слід від нориці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

25. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
b. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
c. У сухожаровій шафі при температурі 180°C, 10 хвилин
*d. У потрійному розчині 30 хвилин
e. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин

26. Юнак 16-ти років звернувся зі скаргами на наявність сверблячих висипань на червоній облямівці губ та шкірі в ділянці кутів рота. Хворіє впродовж 4-х років. Періодично захворювання загострюється, переважно в осінньо-зимовий період. Обєктивно: червона облямівка губ і шкіра в ділянці кутів рота суха, лущиться дрібними лусочками. У кутах рота - ліхеніфікація, глибокі складки та тріщини, кровянисті кірочки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Атопічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

27. Жінка 25-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час приймання їжі. Обєктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 26 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мяким дентином. Зондування слабко болісне по дентино-емалевому зєднанню, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

28. Пацієнтка 20-ти років скаржиться на болючість ясен, виділення гною з-під ясен, рухомість зубів. Обєктивно: ясна різко гіперемовані, закривають коронки зубів на 1/3. Ясеневі кишені 7-8 мм, з помірним гноєвиділенням. Відсутні 16, 26, 36, 31, 46, 41 зуби. Рухомість інших зубів II ступеня. На Ro-грамі корені оголені на 2/3, глибокі кісткові ніші в альвеолярному відростку. Ороговіння шкіри поверхонь розгиначів ліктьових і колінних суглобів. Кератодермія кінцівок. Нігті нерівні, тьмяні. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Десмодонтоз
b. Генералізований пародонтит
*c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Циклічна нейтропенія
e. Еозинофільна гранульома

29. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Загострення хронічного періодонтиту

30. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 13-ти років. Під час огляду: прикус постійних зубів. 13 зуб, мезіо-дистальні розміри якого 8,9 мм, прорізався поза зубною дугою вестибулярно, проміжок між 14 та 12 - 9,2 мм. Оберіть раціональний план лікування:
a. Видалення 14, переміщення 13 дистально та в зубну дугу
b. Видалення 13
*c. Переміщення 13 в зубну дугу
d. Пальцевий масаж 13
e. Розширення зубної дуги та переміщення 13

31. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні, співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Калвеліса:
a. Аномалії розмірів щелеп
*b. Аномалія форми зубного ряду
c. Аномалії прикусу
d. Аномалії окремих зубів
e. Порушення утворення зубного ряду

32. У хворої 67-ми років відчуття печіння під повним знімним протезом для верхньої щелепи, який виготовлено з пластмаси 3 дні тому. Виявлені гіперемія та набряк слизової оболонки відповідно до меж протезного ложа. Яка причина даної патології?
*a. Надлишок мономера в пластмасі
b. Парестезія слизової оболонки порожнини рота
c. Сенсибілізація до пластмаси
d. Явища гальванізму в порожнині рота
e. Дисбактеріоз порожнини рота

33. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Обєктивно: відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37 зуби. Спостерігається зубоальвеолярне вертлюгове переміщення 17, 16, 26, 27 зубів, альвеолярний відросток збільшений, шийки зубів не оголені. При змиканні зубних рядів відстань міжоклюзійними поверхнями зубів і альвеолярним відростком біля 3 мм. Визначте найбільш раціональний метод лікування вторинної деформації у даної хворої:
a. Хірургічний
b. Метод дезоклюзії
c. Метод депульпування і зішліфовування
*d. Апаратно-хірургічний
e. Метод зішліфовування зубів

34. Хворий 43-х років висловлює скарги на рухливість і значне оголення шийок зубів нижньої щелепи у фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді, з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухливість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 на 1/2; 43, 33 на 1/4 довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Ковпачкова шина
b. Напівкільцева шина
c. Напівкоронкова шина
*d. Суцільнолита знімна шина
e. Балочна шина за Курляндським

35. Хворий 44-х років скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, оніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння та біль в язиці. Обєктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладенька, полірована, з яскраво-червоними смугами. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,51012/л, КП- 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Апластична анемія
c. Хлороз пізній
*d. Анемія Аддісона-Бірмера
e. Залізодефіцитна анемія

36. Пацієнт 58-ми років скаржиться на повну відсутність зубів на верхній щелепі. Обєктивно: на верхній щелепі у місці розташування втрачених центральних різців на альвеолярному відростку з вестибулярного боку розташований віялоподібний тяж шириною 1 см, що ускладнює протезування. Яка лікарська тактика?
a. Перекрити тяж протезом
*b. Висічення тяжа хірургічним шляхом
c. Підсадити силіконовий імплантант
d. Операція виправлення альвеолярного відростка
e. Не перекривати тяж протезом

37. Хворий 45-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: відсутні 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (І ступінь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати хворому з метою відновлення жувальної ефективності та профілактики перевантаження пародонта 47, 44 зубів?
a. Малий сідлоподібний протез із кламерною фіксацією на 47, 44 зуби
b. Металокерамічний мостоподібний протез із опорою на 47, 46 зуби
c. Паяний мостоподібний протез із опорою на 48, 44 зуби
*d. Дуговий протез із кламерною фіксацією на 47, 44, 34 зуби
e. Мостоподібний протез із однобічною опорою на 47 зуб

38. До дитячого хірурга-стоматолога направлена дитина віком 15 місяців з діагнозом: інтрузивний вивих 51 зуба. Яка лікувальна тактика?
*a. Спостереження за самостійним прорізуванням травмованого зуба
b. Репозиція 51 зуба
c. Реплантація 51 зуба
d. Видалення 51 зуба
e. Шинування 51 зуба

39. Батьки дитини 3-х років звернулись до стоматолога–педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Дитина хвора на ДЦП. Обєктивно: множинний карієс зубів, слизова оболонка ясен гіперемована, гігієна порожнини рота незадовільна. Який метод санації порожнини рота доцільно застосувати у даному випадку?
a. Після використання заспокійливих препаратів
*b. Під загальним знеболюванням
c. Під місцевим інєкційним знеболюванням
d. Без проведення знеболювання
e. Під місцевим аплікаційним знеболюванням

40. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість у ділянці лівої щоки, почервоніння шкіри. 2 місяці тому помітив ущільнення на лівій щоці, яке з часом збільшилося в розмірах. Шкіра над ним стала червоно-синюшного кольору, а у центрі утворилося розмякшення. Обєктивно: на шкірі лівої щоки визначається вогнище розміром 2,5х1,5 см з чіткими краями, шкіра різко витончена, синюшна, лискуча. Утворює складки і нерівності. Внутрішньоротово пальпується тяж, який іде від 37 зуба до вогнища на щоці. 37 зуб пломбований. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона щоки
*b. Одонтогенна гранульома обличчя
c. Карбункул щоки
d. Лімфаденіт щоки
e. Фурункул щоки

41. Хворому 28-ми років призначена операція - резекція верхівки кореня 12 з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту. Які види анестезій необхідно провести перед операцією?
a. Туберальна та піднебінна
b. Термінальна та різцева
*c. Двобічна інфраорбітальна та різцева
d. Інфраорбітальна та палатинальна
e. Плексуальна та піднебінна

42. На ОМедБ у ході бойових дій доставлений поранений з вогнепальним пораненням правої щоки, осколковим переломом тіла нижньої щелепи, артеріальною кровотечею з рани. На ОМедБ проведена хірургічна обробка рани і остаточна зупинка кровотечі. Визначте обсяг подальших лікувально-евакуаційних заходів для даного пораненого:
a. Іммобілізація відламків не проводиться, евакуація до ВПГЛР
b. Лікувальна іммобілізація відламків щелеп, евакуація до ВПГЛП
c. Транспортна іммобілізація відламків, група хворих - не потребують подальшої евакуації
d. Транспортна іммобілізація відламків, евакуація до ВПГЛП
*e. Транспортна іммобілізація відламків щелеп, евакуація хворого до СВПХШ

43. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14-ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 90/60 мм рт.ст., руки холодні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний шок
*b. Зомління
c. Анафілактичний шок
d. Токсичний шок
e. Колапс

44. У 12-річної дитини напівретенція 25 зуба, місця у зубній дузі не вистачає на 1/3 величини коронки. Верхні різці перекривають нижні на 2/3, співвідношення перших постійних молярів зліва за ІІ класом Енгля. Раціональна конструкція ортодонтичного апарата повинна передбачати пластинку на верхню щелепу з:
a. Радіальним асиметричним гвинтом
b. Двобічним розширювальним гвинтом
c. З бічною похилою площиною
d. Радіальним симетричним гвинтом
*e. Однобічним гвинтом під 25 зуб та накушувальною площадкою

45. Хворий 40-ка років скаржиться на неприємні відчуття в 24. З анамнезу: в ділянці ураженого зуба періодично зявлялась припухлість. Обєктивно: в 24 порожнина зуба широко розкрита. Зондування і перкусія безболісні. Симптом вазопарезу позитивний. На рентгенограмі виявляється деструкція кісткової тканини без чітких контурів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

46. У пацієнта 50-ти років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, виникла фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
a. Введення лідокаїну
b. Введення калію хлориду
c. Введення новокаїнаміду
*d. Електрична дефібриляція
e. Введення адреналіну

47. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
d. Пародонтоз ІІ ступеня
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

48. Хворий 47-ми років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: відсутні 24, 25 зуби, незначне зубоальвеолярне подовження в ділянці 34, 35 зубів. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Апаратурно-хірургічний метод
b. Метод видалення зубів
*c. Метод вкорочення зубів
d. Ортодонтичний метод
e. Метод підвищення міжальвеолярної висоти

49. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування стінок порожнини
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
*e. Видалення вражених тканин

50. Хворій 64-х років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки потрібно провести корекцію?
a. У ділянці щічних тяжів
b. Вестибулярно між іклами
c. У ділянці верхньощелепних горбів
d. По всьому вестибулярному краю
*e. Дистально по лінії "А"

51. Під час профогляду у чоловіка 28-ми років на спинці язика виявлені червонуватого кольору гладенькі ділянки у вигляді кіл різної величини. Навколо вогнищ визначається вузенька білувата смужка. З анамнезу встановлено, що зміни на язиці не носять постійний характер, зявляються і щезають протягом декількох років і субєктивно не турбують. Страждає на хронічний гастрит. При гістологічному дослідженні в епітелії визначається гіпер- і паракератоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Червоний плоский лишай
c. Ромбоподібний глосит
d. Лейкоплакія
e. Вторинний сифіліс

52. У хворого 30-ти років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
a. Клапанна
b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Обтураційна
*e. Аспіраційна

53. Хвора 28-ми років впродовж тижня скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі. Обєктивно: набряк та інтенсивна гіперемія ясен в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів, мякі нашарування та зубний камінь, ясеневі борозенки до 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг

54. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота, біль під час ковтання, температуру 38,5°C, нездужання. Обєктивно: рот відкривається на 1 см. Після блокади за Берше у порожнині рота виявляється набряк, гіперемія, болісність крило-щелепної складки. Бічна і задня стінка глотки без змін. 38 зуб напівретинований. Пальпація під кутом нижньої щелепи з внутрішнього боку болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона біляглоткового простору
*b. Флегмона крило-щелепної ділянки
c. Гострий перикороніт ділянки 38 зуба
d. Гострий тонзиліт
e. Флегмона підскроневої ділянки

55. Хворий 36-ти років скаржиться на біль під мостоподібним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см, слабкоболісна, мяка; оточуюча слизова гіперемована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
*a. Декубітальна виразка
b. Афта Сеттона
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Ракова виразка

56. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Який перелом має місце у постраждалого?
a. Лобних кісток
*b. Кісток основи черепа
c. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
d. Двобічний - виличних кісток
e. Кісток носа

57. Чоловік 56-ти років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість зубів до усіх видів подразників. Обєктивно: слизова ясен анемічна, витончена, щільна на дотик; відзначається оголення шийок і коренів зубів до 1/3 довжини, дотик до них інструментом викликає болісність. Зуби стійкі. У пришийкових ділянках усіх премолярів виявлені клиноподібні дефекти. Яку пасту слід рекомендувати цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
*a. Гелева, що містить мікроелементи
b. Паста, що містить хлоргексидин
c. Паста, що містить протеолітичні ферменти
d. Паста, що містить настої лікарських трав
e. Паста, що містить сольові добавки

58. Хворий 22-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба. 11 та 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Штамповано-паяний протез із опорою на 11 та 22 зуби
b. Частковий знімний протез
c. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
d. Металопластмасовий протез із опорою на 11 та 22 зуби
*e. Двоетапна імплантація

59. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у зубі нижньої щелепи з правого боку, довготривалого характеру, який збільшується під час накушування. Раніше зуб лікувався з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба пломба, перкусія болісна. По перехідній складці у ділянці проекції коренів 36 зуба є нориця з гнійними виділеннями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Радикулярна кіста нижньої щелепи

60. У хлопчика 5-ти років педіатр діагностував гострий епідемічний паротит. Стан дитини середньої важкості, температура тіла 38,6°C. Хлопчик скаржиться на гострий біль у лівій підреберній та епігастральній ділянках, який іррадіює в спину. Яке ускладнення розвивається у дитини?
*a. Панкреатит
b. Гастрит
c. Епідидиміт
d. Орхіт
e. Медіастиніт

61. Хворого протягом 2-х днів турбує мимовільний нападоподібний нічний іррадіюючий біль з короткими безболісними проміжками. На основі скарг хворого визначте попередній діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

62. У хворого 43-х років виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу: коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія безболісна. Краї кореня тверді, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога. Які дії лікаря?
a. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
b. Видалити корінь зуба
c. Виготовити простий штифтовий зуб
*d. Виготовити коронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
e. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу

63. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на гострий біль та припухлість в піднижньощелепному трикутнику, який посилюється при прийомі гострої їжі. Був встановлений діагноз: загострення хронічного калькульозного сіалоаденіту з локалізацією конкременту в середній частині слинної протоки. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Слиногінна дієта
*b. Розтин протоки та видалення каменя
c. Фізіотерапевтичні засоби
d. Бужування протоки
e. Екстирпація залози

64. Дитина 5-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль різко посилюється від гарячого. Раніше зуб лікований з приводу середнього карієсу. Біль зявився добу тому. Обєктивно: на медіально-жувальній поверхні 54 зуба глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія дещо болісна. Після некректомії було розкрито ріг пульпи. Глибоке зондування болісне. Який попередній діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Загострення хронічного пульпіту

65. Дівчинці 6-ти років з приводу гострого гнійного одонтогенного лімфаденіту призначили внутрішньомязові інєкції цефазоліну (по 0,5 - 2 рази на добу). Через 1,5 години після інєкції препарату у дитини розвинувся набряк губ, щік, лоба, вух, слизової оболонки рота та верхніх дихальних шляхів. Яке ускладнення розвинулося у дівчинки?
a. Токсичний шок
b. Алергічний дерматит
c. Кропивянка
d. Анафілактичний шок
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

66. Хворий 40-ка років скаржиться на утруднене приймання їжі впродовж 3-х днів у звязку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи. Обєктивно: на рівні перехідної складки 14, 15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого?
a. Сифілітична виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Кандидоз
d. Алергічний стоматит
*e. Травматичний стоматит

67. Хвора 39-ти років госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючого болю у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість зявилася після прийому гострої їжі. Після клінічного огляду, пальпації та рентгенологічного обстеження діагностовано калькульозний сіалоаденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоки. Якою є правильна тактика хірурга-стоматолога після видалення каменя з протоки?
a. Ушити вивідну протоку і рану
*b. Рану і протоку не ушивати і не дренувати
c. Ушити рану по ходу розтину
d. Провести пластику вивідної протоки
e. Рану по ходу розтину ушити та задренувати

68. В хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки звернувся хворий 21-го року зі скаргами на пухлиноподібне утворення на лівій щоці. Хворіє протягом року, коли вперше помітив пухлину. Обєктивно: на шкірі лівої щоки наявна пухлина округлої форми до 0,5 см у діаметрі, на ніжці, безболісна, поверхня утворення має вигляд цвітної капусти. Шкіра у ділянці пухлини не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма щоки
b. Гемангіома щоки
c. Ботріомікома щоки
*d. Папілома щоки
e. Шкірний ріг

69. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/3. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування - біль по лінії відлому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів трохи гіперемована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрія
b. Стоматоскопія
c. Термометрія
*d. Рентгенографія
e. Електроодонтометрія

70. Хворому 55-ти років через 6 місяців після резекції правої половини верхньої щелепи планується виготовлення постійного резекційного протезу. Який прилад може бути використаний для визначення оптимального стану меж резекційного протезу?
a. Міотонометр
*b. Паралелометр
c. Гнатодинамометр
d. Мікрометр
e. Апарат Ларіна

71. До клініки звернувся пацієнт 62-х років з діагнозом: артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при артрозах СНЩС:
a. Розширення суглобової щілини
b. Ущільнення кортикального шару суглобової головки
*c. Зміна форми кісткових елементів суглоба
d. Звуження суглобової щілини
e. Відсутність суглобової щілини

72. Хвора 42-х років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. В анамнезі: тонзиліт, ревматоїдний артрит, хвороба Боткіна. Які умови обробки інструментарію після прийому хворої?
*a. За спеціальною схемою
b. Без особливостей
c. Обробка лізолом
d. Обробка у 0,1% р-ні хлораміну
e. Прожарювання у сухожаровій шафі

73. У дитини 2-х місяців під час лікуванні гострої пневмонії з абсцедуванням зявилася припухлість мяких тканин лівих над- і підочної ділянок за рахунок набряку та запального інфільтрату. Стан дитини важкий. Яке ускладнення основного захворювання виникло в даному випадку?
a. Неодонтогенний абсцес лівої підочної ділянки
b. Гострий дакріоцистит
c. Неодонтогенна флегмона лівої щоки
d. Тромбофлебіт лицьової вени
*e. Гострий гематогенний остеомієліт лівої верхньої щелепи

74. Хлопчик 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль у роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. З анамнезу: переніс пневмонію, отримував антибіотики. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На слизовій оболонці губ, язика, щік спостерігаються ерозії великих розмірів, вкриті фібринозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні - папули з двоконтурним забарвленням. Які з наведених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
*a. Знеболювальні
b. Протизапальні
c. Протимікробні
d. Протигрибкові
e. Противірусні

75. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Гострий серозний пульпіт
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

76. Хвора 33-х років надійшла в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль та припухлість правої підщелепної ділянки, підвищення температури тіла 39,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої підщелепної ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
d. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт
*e. Флегмона піднижньощелепної ділянки справа

77. Хворому 52-х років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовили безпосередній протез. Який термін користування ним?
a. 2-3 роки
*b. 1-3 місяці
c. 1-2 місяці
d. 4-5 років
e. 7-12 місяців

78. При плановому огляді у дівчинки 9-ти років на вестибулярній поверхні 16, 12, 11, 21, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46 виявлені симетрично розташовані поперечні борозни, що чергуються з незміненими тканинами зуба і знаходилися на вказаних зубах у момент їх прорізування. Із анамнезу: дівчинка перенесла пневмонію у віці 10 місяців з курсом антибіотикотерапії. Визначте діагноз:
*a. Системна гіпоплазія
b. Початковий карієс
c. Вогнищева гіпоплазія
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз зубів

79. Батьки звернулися до ортодонта з дівчинкою 6-ти років. Скарги на висування нижньої щелепи. Дитина схожа на батька. Обєктивно: молочний прикус. Наявні діастеми, треми на верхній і нижній щелепах, у фронтальній ділянці зворотне різцеве перекриття, щілина по сагіталі до 3 мм, у бічних відділах - мезооклюзія. Проба Ільїної-Маркосян на дистальне зміщення нижньої щелепи негативна. Який принцип лікування буде адекватний?
a. Лікування не потребує
b. Стимулювати ріст верхньої щелепи по сагіталі
*c. Затримати ріст нижньої щелепи по сагіталі
d. Починати ортодонтичне лікування після повної зміни зубів
e. Не починати лікування до кінця змінного прикусу

80. Дитина надійшла до стаціонару з травмою щелепно-лицевої ділянки. Не виключена можливість проникнення в рану правцевої інфекції. У який термін після отримання травми треба ввести протиправцеву сироватку?
*a. В момент звернення
b. Протягом 12-ти годин
c. Протягом 2-х діб
d. Протягом доби
e. Протягом тижня

81. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
a. 12
*b. 18
c. 14
d. 10
e. 16

82. Хворий 52-х років скаржиться на біль і припухлість у правій привушній ділянці. Хворіє біля 2-х років. За останній місяць припухлість збільшилася, біль посилився. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок щільного інфільтрату у правій привушній ділянці, спаяного з навколишніми тканинами, без чітких меж, болісного під час пальпації. У ділянці шиї справа спереду і позаду кивального мяза визначаються збільшені, рухливі, щільні, лімфовузли. Права носо-щічна складка згладжена, кут рота опущений. Рот відкриває вільно. Виражені симптоми парезу правого лицевого нерва. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний паротит
b. Плеоморфна аденома привушної залози
*c. Аденокарцинома привушної слинної залози
d. Актиномікоз привушно-жувальної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт

83. Чоловік 27-ми років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час приймання їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Обєктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Загострений хронічний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

84. Молодий чоловік 19-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на кровоточивість, болісність ясен під час їди та чищенні зубів. Обєктивно: у фронтальній ділянці верхньої та нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясеневих сосочків на 1/3 довжини коронок. Відкладення мякого зубного нальоту. Ясна кровить при дотику інструментом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

85. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке він травмує зубами і яке то збільшується, то зменшується в розмірі. На кінчику язика має місце округле новоутворення діаметром 0,5 см, межі чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольору слизової язика. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемангіофіброма язика
b. Абсцес язика
c. Ліпома язика
*d. Папілома язика
e. Фіброма язика

86. Хвора 28-ми років звернулася зі скаргами на ниючий біль у 17 при прийомі гарячої їжі, який повільно минає після усунення подразника, на відчуття розпирання у зубі, неприємний запах з рота при відсмоктуванні з зуба. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

87. Пацієнт 25-ти років звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабкість, сильний головний біль, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, артеріальний тиск різко знижується). Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Септичний шок
e. Травматичний шок

88. Хворий 29-ти років звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Обєктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. V клас
b. I клас
*c. IV клас
d. II клас
e. III клас

89. Батьки дитини 2-х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій оболонці щік, язика. Після огляду лікар-стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеню важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
a. Антисептичні
b. Ферментативні
c. Кератопластичні
*d. Протигрибкові
e. Противірусні

90. Дитині 7-ми років необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Яку пластичну операцію необхідно виконати для подовження вуздечки верхньої губи?
*a. Пластика за Діффенбахом
b. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
c. Пластика клаптем на ніжці
d. Послаблюючі розтини слизової
e. Пластика місцевими тканинами за Шимановським

91. Хворий 28-ми років звернувся до хірурга-стоматолога з метою підготовки порожнини рота для протезування. Обєктивно: коронка 11 зуба зруйнована, корінь стійкий, перкусія його безболісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена. На Ro-грамі альвеолярного відростка у ділянці 11 зуба визначається розширення періодонтальної щілини. Структура кістки альвеолярного відростка не змінена. Канал кореня добре прохідний на всьому протязі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит 11
b. Хронічний гранулематозний періодонтит 11
*c. Хронічний фіброзний періодонтит 11
d. Хронічний періодонтит 11, гіперцементоз
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 11

92. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільйона = 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, не пігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Інвазивна герметизація
b. Аплікація фторвмісними лаками
c. Аплікація антибактеріальними лаками
*d. Неінвазивна герметизація
e. Аплікація кальційвмісними гелями

93. Дитина 13-ти років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зуба виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Який попередній діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

94. У хворого 34-х років при лікуванні гострого глибокого карієсу 37 під час препарування випадково розкритий медіально-щічний ріг пульпи. Призначте найбільш раціональне лікування 37:
*a. Біологічний метод
b. Метод вітальної екстирпації
c. Метод девітальної ампутації
d. Метод вітальної ампутації
e. Метод девітальної екстирпації

95. Хвора скаржиться на гострий короткочасний біль у зубі від термічних та хімічних подразників. Зуб раніше не лікувався, біль зявився близько місяця тому. Обєктивно: в 36 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина в біляпульпарному дентині, з навислими краями крейдоподібної емалі. Дентин дна та стінок мякий. Зондування дна слабкоболісне. Короткочасний біль від холодового подразника. ЕОД - 8 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гіперемія пульпи

96. Дівчинка 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Визначте діагноз:
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Хронічний атрофічний гінгівіт
e. Десквамативний гінгівіт

97. У чоловіка 64-х років з беззубими щелепами встановлено: на верхній щелепі - незначна рівномірна атрофія. На нижній щелепі - виражена атрофія бічних ділянок, слизова оболонка у цих ділянках вкладається у повздовжні складки, у фронтальному відділі - рухомий альвеолярний гребінь. На якому етапі виготовлення повного знімного протезу слід враховувати стан нижньої щелепи?
a. Одержання анатомічного відбитка
b. Одержання компресійного функціонального відбитка
*c. Одержання диференційного функціонального відбитка
d. Визначення центральної оклюзії
e. Одержання декомпресійного функціонального відбитка

98. Хворий 59-ти років звернувся з метою протезування. Три місяці тому лікувався з приводу перелому тіла нижньої щелепи зліва. Відсутні: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48 зуби. Прикус перехресний лівобічний із змиканням зубів бічними поверхнями. Яка тактика стоматолога?
a. Пришліфовування з послідуючим незнімним протезуванням
b. Знімний протез із кламерами за Кемені
*c. Знімний протез із подвійним зубним рядом
d. Незнімний протез на імплантатах
e. Ортопедичне лікування

99. Дитина 14-ти років останнім часом скаржиться на розростання і постійну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясенні сосочки у фронтальних ділянках щелеп набряклі, гіперемовані, перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Інтенсивність карієсу відповідає середньому рівню. Гігієнічний стан ротової порожнини незадовільний. У даному випадку доцільно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Сполуки кальцію
b. Пірофосфат
*c. Сполуки алюмінію
d. Сполуки цинку
e. Сполуки фтору

100. Хворий 23-х років вперше звернувся зі скаргами на біль і припухлість у ділянці центрального зуба, який раніше був травмований. Після клінічного і рентгенологічного обстеження у хворого встановлений діагноз - гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 11 зуба. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини 11 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Видалення 11 зуба
b. Ендодонтичне лікування 11 зуба, протизапальна терапія
c. Видалення 11 зуба, розтин підокісного абсцесу
d. Видалення 11 зуба, протизапальна терапія
*e. Розтин підокісного абсцесу, ендодонтичне лікування 11 зуба

101. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на ниючий біль, відчуття оніміння у нижніх зубах, у ділянці нижньої губи і підборіддя справа. З анамнезу: скарги зявилися тиждень тому після видалення ретинованого зуба мудрості нижньої щелепи справа. Яке захворювання розвинулось у хворої?
a. Невралгія вушно-скроневого нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
*d. Неврит нижньокоміркового нерва
e. Неврит трійчастого нерва

102. Дитина 12-ти років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірочок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки - кірочки жовтуватого кольору. Після зняття кірочок оголюється гладка яскраво-червона волога поверхня. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Атопічний хейліт

103. Чоловіку 20-ти років, який страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, з метою хірургічної санації порожнини рота проведено анестезію Ultracain DS-forte. Які ускладнення можуть виникнути в цьому випадку?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Токсичний шок
*c. Порушення вмісту глюкози в крові
d. Алергійний дерматит
e. Клонічні судоми

104. Жінка 23-х років звернулася зі скаргами на короткочасний біль від термічних подразників у зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: на жувальній поверхні 46 визначається глибока каріозна порожнина з розмякшеним світлим дентином на дні та стінках. Зондування слабко болісне по всьому дну порожнини. Електрозбудливість пульпи 10 мкА. У процесі препарування каріозної порожнини на дні її зявилася крапелька крові. Яку пасту доцільно помістити на дно порожнини?
a. Параформальдегідна
*b. Кальцидоніт
c. Мишяковиста
d. Кортикостероїдна
e. Резорцин-формалінова

105. Хворий 35-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: гіперемія, набряк, ціаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над- і підясенний зубний камінь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Катаральний гінгівіт
e. Пародонтоз ІІ ступеня

106. Хворий 20-ти років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
a. Копєйкін В.М.
b. Гаврилов Є.І.
*c. Мілікевич В.Ю.
d. Курляндський В.Ю.
e. Щербаков О.С.

107. Чоловік 34-х років звернувся зі скаргами на косметичний дефект, наявність порожнини на вестибулярній поверхні 21 зуба у пришийковій ділянці. Обєктивно: каріозна порожнина у межах емалі, дно і стінки пігментовані, зондування і перкусія безболісні. Біль на подразники відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз твердих тканин зуба
*b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

108. Хворий 21-го року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія різко болісна, рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

109. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушувати нижню губу. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
a. Перехресний прикус
b. Прогнатичний прикус
c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
*e. Прогенічний прикус

110. Хворий 22-х років скаржиться на появу болючої припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкіри щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6°C. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см, щільний, болючий, шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змінена, слина прозора. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
b. Гострий неепідемічний паротит
*c. Гострий лімфаденіт
d. Загострення хронічного паротиту
e. Епідемічний паротит

111. Чоловік 65-ти років звернувся з метою протезування. Обєктивно: 43, 33 зруйновані на 2/3. ЕОД - 6 мкА. Решта зубів на нижній щелепі відсутні. Які коронки необхідно виготовити для фіксації знімного протезу?
a. Екваторні
b. Суцільнолиті
c. Напівкоронки
d. Пластмасові
*e. Телескопічні

112. До ортодонта звернулась дівчинка 14-ти років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів та співвідношення зубних рядів не виявлено. Під час пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Аденоїдні вегетації
b. Щілинний дефект піднебіння
c. Деформація прикусу
*d. Парез мязів мякого піднебіння та язичка
e. Гіпертрофія язикового мигдалика

113. Хворий 24-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність порожнини в зубі на верхній щелепі, яка зявилась 3 місяці тому. Зуб раніше не турбував. Обєктивно: в 15 зубі на жувальній поверхні розташована невеликих розмірів каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена залишками їжі. При зондуванні встановлено, що дно і стінки каріозної порожнини щільні. Реакція на термічні подразники відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Початковий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

114. Хворий 37-ми років звернувся до лікаря-ортопеда з метою протезування. Під час препарування твердих тканин зубів під незнімні конструкції протезів йому була проведена провідникова анестезія. Під час введення препарату у хворого зявилися холодний піт, раптові блідість і ціаноз, пульс став ниткоподібним. Хворий зберігав свідомість, але став розслабленим і апатичним. Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Інтоксикація
*c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Зомління

115. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западаня мяких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому "сходинки" в середній частині лівого нижнього краю очниці та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
b. Перелом виличної дуги
c. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
*d. Перелом виличної кістки із зміщенням уламків
e. Перелом правої виличної кістки без зміщення уламків

116. До клініки ортопедичної стоматології звернувся пацієнт 45-ти років. При обєктивному огляді лікар перевірив сагітальні рухи нижньої щелепи. За допомогою яких мязів здійснюються сагітальні рухи нижньої щелепи?
a. Двочеревцевий мяз
b. Підборідно-підязиковий мяз
*c. Латеральні крилоподібні мязи
d. Медіальні крилоподібні мязи
e. Щелепно-підязиковий мяз

117. У хворого 50-ти років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Відсутні 38, 32, 31, 41, 42, 48 зуби. Решта зубів інтактні, стійкі. Видимого зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На Ro-грамі дефекти кісткової тканини до 1 см. Застосування якого зубного протезу більш показані в даному випадку?
a. Пластинчастий із шарніром Оксмана
*b. Мостоподібний протез із шарніром за Оксманом
c. Мостоподібний протез без шарніра
d. Бюгельний протез
e. Пластинчастий із шарніром Гаврилова

118. Хворий 40-ка років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу утрудненого відкривання рота. При клінічному обстеженні відкривання рота до 1 см. Коронка 48 зуба зруйнована на 2/3, перкусія різко позитивна. Під яким периферичним провідниковим знеболюванням слід провести операцію видалення 48 зуба?
*a. Підвиличний метод за Берше-Дубовим
b. Ментальна анестезія
c. Позаротова мандибулярна анестезія
d. Торусальна анестезія
e. Мандибулярна анестезія

119. Хворий 47-ми років звернувся зі скаргами на печіння і біль у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів і у кутах рота множинні ерозії до 1,0-1,5 см у діаметрі, полігональної форми, яскраво-червоного кольору, розташовані на гіперкератозній бляшці і каламутній білуватій слизовій. Цитологічно: зроговілі клітини епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Вторинний сифіліс
c. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
*d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. Червоний вовчак, ерозивна форма

120. Пацієнт 67-ми років звернувся зі скаргами на відсутність 34, 35, 36, 37, 45, 46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного відростка в межах 1/3 висоти міжзубних перегородок. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинчастий протез
b. Шина Ван-Тіля
c. Мостоподібні протези в ділянці жувальних зубів
d. Ковпачкова шина
*e. Бюгельний протез із елементами шинування

121. Жінка 29-ти років скаржиться на лущення, сухість і печіння нижньої губи. Обєктивно: на червоній облямівці губ щільно прикріплені у центрі та трохи такі, що відстають по краях, множинні лусочки сірого кольору, які розташовані від кута до кута рота і від зони Клейна до середини губи. Шкіра не уражена. При намаганні видалення лусочок ерозії не утворюються. У пацієнтки лабільність психоемоційної сфери. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт, суха форма
b. Актинічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

122. При обстеженні 5-річної дитини виявлено зворотне перекриття на різцях та іклах. Що є найефективнішим для профілактики розвитку патологічного прикусу в цьому віці?
a. Проведення міогімнастики
b. Призначення вестибулярного щита
c. Пластика вуздечки язика
*d. Зішліфовування горбиків молочних зубів
e. Лікування ортодонтичним апаратом

123. Хвора 35-ти років звернулась у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: присутні 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілісності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Дентоальвеолярні кламери
b. Утримуючі кламери
*c. Балкове кріплення
d. Телескопічне кріплення
e. Опорно-утримуючі кламери

124. Хворий 57-ми років звернувся до клініки зі скаргами на рухливість зубів, неможливість прийому їжі. Обєктивно: на нижній щелепі 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби відсутні; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливістю ІІ ступеня, з низькими клінічними коронками, не вираженим екватором зубів. Визначте оптимальну конструкцію протеза при даній патології:
a. Частковий знімний протез
*b. Знімна суцільнолита шина-протез
c. Балочна шина за Курляндським
d. Знімна шина Биніна
e. Знімна шина з вестибулооральним кламером

125. Батьки дитини 6-ти років звернулись зі скаргами на припухлість у неї в привушно-жувальній ділянці справа, сухість у роті, підвищення температури тіла до 37,7°C. Близько 6 місяців тому спостерігалися подібні явища. Під час огляду: горбастий, малоболісний інфільтрат у правій привушно-жувальній ділянці. Слина вязка, з протоки правої слинної залози виділяється невелика кількість секрету з білуватими включеннями. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий гнійний паротит
b. Гострий гнійний лімфаденіт привушної залози
c. Епідемічний паротит
d. Змішана пухлина слинної залози
*e. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту

126. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке зявилося два місяці тому після перенесеного грипу. Обєктивно: в правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабко болюче кулясте новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик не змінений. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
a. Слинокамяна хвороба
b. Ліпома
*c. Хронічний лімфаденіт
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт

127. Хворому 48-ми років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке зєднання кламерів з базисом зменшить перекидання резекційного протезу?
a. Пружне
b. Жорстке
c. Не має принципового значення
d. Стабільне
*e. Суглобове

128. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці 11, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб запломбований з приводу пульпіту. Обєктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболісна, вертикальна перкусія слабкоболісна. На рентгенограмі 11 - ендодонтична пломба виведена за верхівку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методів буде найбільш ефективним для ліквідації ускладнення?
a. УВЧ-терапія
b. Призначення анальгетиків
c. 1% розчин гідрокортизону субмукозно
*d. Флюктуоризація
e. Послаблюючий розріз

129. Дитині 8-ми років встановлено клінічний діагноз: загострення хронічного періодонтиту 84 зуба. Коронка зуба зруйнована на 1/2. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Провести розтин по перехідній складці, призначити медикаментозне лікування
b. Медикаментозне лікування
c. Ендодонтичне та медикаментозне лікування
*d. Видалення зуба
e. Ендодонтичне лікування зуба

130. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5°C, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8°C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені, з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
a. Лакунарна ангіна
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпетична ангіна
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

131. Хворий 54-х років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в ділянці нижньої губи, яке зявилося 1-1,5 місяці тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа пухлиноподібне утворення округлої форми діаметром до 1 см, з валикоподібними припіднятими краями, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Фіброма нижньої губи
b. Папілома нижньої губи
c. Рак нижньої губи
*d. Кератоакантома
e. Вузликовий (бородавчастий) передрак

132. Хвора 18-ти років, що проживає у місцевості з вмістом фтору в питній воді 0,7 мг/л, висловлює скарги на наявність плям білого кольору на зубах у фронтальній ділянці, чутливість при вживанні солодкого. Обєктивно: на вестибулярній поверхні, у пришийковій ділянці виявляються крейдоподібні плями. Блиск емалі втрачений. Який з перелічених методів дозволить встановити діагноз?
*a. Вітальне фарбування
b. Термопроба
c. Електроодонтодіагностика
d. Зондування
e. Рентгенографія

133. У пацієнта 25-ти років вогнища некрозу вздовж ясенного краю на обох щелепах. Шкірні покриви обличчя із землистим відтінком. Виглядає старшим за свій вік. Підщелепні, підборідні, шийні та пахвові лімфовузли збільшені, безболісні, рухливі. Веде безладний спосіб життя, вживає наркотики. Впродовж останнього місяця відзначає слабкість, постійне підвищення температури тіла до 37,3-37,5°C, проноси, зниження ваги на 15 кг. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Агранулоцитоз
c. Гінгівіт Венсана
*d. СНІД
e. Гострий лейкоз

134. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
*b. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
c. S-подібної форми без шипів
d. Прямий елеватор
e. Прямі

135. Пацієнт 14-ти років скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль у ділянці 46, який зявився вперше два дні тому. Обєктивно: у 46 зубі пломба. Перкусія різко болісна, зуб рухомий, слизова оболонка у ділянці 46 гіперемована, набрякла; пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болісна. На Ro-грамі: в періапікальній ділянці 46 зуба змін не спостерігається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий локалізований пародонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

136. Хворий 67-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на новоутворення на верхній губі зліва, що зявилося два місяці тому. Обєктивно: на межі шкіри та червоної облямівки верхньої губи зліва є округлої, конусоподібної форми утворення до 1 см в основі, що звужується до верхівки, висотою до 1,3 см, сірого кольору, щільне, безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
b. Неврома
c. Невус
*d. Шкірний ріг
e. Кератоакантома

137. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на чутливість у 23 зубі при прийомі кислої чи солодкої їжі. Біль зникає після усунення подразників. Скарги зявилися два тижні тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 23 біла пляма діаметром 2-3 мм. Поверхня шорстка, забарвлення метиленовим синім не зникає після змивання водою. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Плямиста форма флюорозу
c. Хронічний початковий карієс
d. Початкова стадія некрозу емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

138. Пацієнтка 28-ми років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен у фронтальній ділянці верхньої щелепи зліва. Два роки тому 22 був покритий металокерамічною коронкою. Обєктивно: міжзубний сосочок між 21 і 22 - гіпертрофований, яскраво гіперемований, перекриває коронку 22 на 1/3 висоти, кровить при дотику. Пародонтальна кишеня між 21 і 22 - 4 мм. Штучна коронка лежить на маргінальному краю ясни. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок між 21 та 11 на 1/3 висоти. Вкажіть першочерговий захід при лікуванні цієї хворої:
a. Протизапальна терапія
b. Гінгівектомія
c. Кюретаж пародонтальної кишені
d. Склерозуюча терапія
*e. Зняття штучної коронки

139. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, припухлість мяких тканин, біль у 47 зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторканні до зуба-антагоніста. При огляді: гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони в ділянці зруйнованого 47 зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтальний абсцес
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
*c. Гострий одонтогенний гнійний періостит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Хронічний періодонтит в стадії загострення

140. Хвора 20-ти років на 8-му місяці вагітності скаржиться на естетичний недолік, порушення мови в звязку з відсутністю зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: відсутній 12. Зуби 11, 13 інтактні, стійкі, анатомічна форма збережена. Прикус ортогнатичний. Якій конструкції протеза слід надати перевагу?
*a. Імедіат-протез
b. Імплантат з керамічною коронкою
c. Пластмасовий мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Металопластмасовий мостоподібний протез

141. У дівчинки 10-ти років впродовж 3-х днів кровоточивість з комірки видаленого 63 зуба. В анамнезі тривалі кровотечі після видалення молочних зубів і часті кровотечі з носа. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, наявні дрібні крововиливи. Комірка видаленого 63 зуба виповнена масивним згортком, що вибухає, з-під якого виділяється кров. На шкірі передпліч петехії. Консультація якого спеціаліста необхідна у першу чергу?
a. Невропатолог
b. Гастроентеролог
*c. Гематолог
d. Інфекціоніст
e. Ендокринолог

142. Хворий 21-го ріку скаржиться на те, що з порожнини в зубі на верхній щелепі при прийомі їжі виділяється кров. Обєктивно: в 27 зубі на апроксимально-жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розростанням мяких тканин багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуванні зондом. Зондування - трохи болісне. Реакція на холодовий подразник - незначний біль. ЕОД - 60 мкА. На Ro-грамі патологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Гіпертрофічний папіліт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

143. Хворий 32-х років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з діагнозом: перелом верхньої щелепи. Для лікування перелому можливе застосування стандартного комплекту Збаржа. При цьому фіксація внутрішньоротової частини здійснюється за допомогою такої конструкції:
a. Паяна шина з опірними коронками
b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Алюмінієва назубна шина
d. Піднебінна пластинка з пластмаси
*e. Подвійна стандартна дуга

144. Хвора 38-ми років з хронічним генералізованим пародонтитом направлена на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 12, 11, 21, 22 зуби мають рухливість І ступеня, депульповані. Решта зубів стійкі. Яка шина найбільш естетична для шинування фронтальної групи зубів?
a. Капова
b. Зі спаяних комбінованих коронок
c. Кільцева
*d. Мамлока
e. Ковпачкова

145. Під час гемотрансфузії у пацієнта виникли нудота, тремор, біль у попереку, за грудниною. Обєктивно: шкіра гіперемована, у подальшому стала блідою, гіпергідроз, дихання важке, Ps- 110/хв, АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Анафілактичний шок
c. Гіпотонічний криз
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гемотрансфузійний шок

146. У хворого 64-х років зявилися кровянисті виділення з лівої половини носа, відзначає рухливість зубів верхньої щелепи зліва. Хворий протягом 2-х останніх років відчуває ниючі болі у лівому боці верхньої щелепи. На бічній поверхні шиї зліва визначається пухлиноподібне утворення. Хворий виснажений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кіста лівої верхньої щелепи
b. Лівобічний гайморит
c. Остеобластокластома лівої верхньої щелепи
*d. Рак верхньої лівої щелепи
e. Хронічний остеомієліт лівої верхньої щелепи

147. Хвора 40-ка років звернулася зі скаргами на болі від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, наявність косметичного дефекту. Під час огляду в 11, 21 зубах на опуклій частині вестибулярної поверхні коронки зубів виявлені дефекти емалі овальної форми, розташовані у косому напрямку, з гладеньким, блискучим, щільним дном. В анамнезі - тиреотоксикоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Поверхневий карієс
c. Некроз емалі
d. Недосконалий амелогенез
e. Клиноподібний дефект

148. Пацієнтка 42-х років скаржиться на рухливість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: конфігурація обличчя не змінена. Відсутні 35, 36, 38, 44, 46, 48 зуби. 31, 32, 41, 42 зуби мають І-ІІ ступінь рухливості. Яка конструкція протезів найбільш раціональна у даному випадку?
a. Знімна пластмасова шина-капа
*b. Суцільнолита шина-протез із вестибулярними кігтеподібними відростками
c. Інтердентальна шина
d. Суцільнолита шина-протез із системою кламерів Роуча і багатоланковим кламером
e. Шина Мамлока

149. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Зазначте розміри вимірювальних стрижнів, які використовують з цією метою?
a. 0,35->0,60->0,85
b. 0,30->0,55->0,80
c. 0,20->0,45->0,70
*d. 0,25->0,50->0,75
e. 0,15->0,40->0,65

150. Пацієнту із обтяженим алергологічним анамнезом, після проведених алерготестів на чутливість до металів, за показаннями виготовлені мостоподібні протези із дорогоцінного металу (золота). Яким є термін гарантії від дня завершення протезування?
a. 9 місяців
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 18 місяців
e. 3 місяці

151. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. Штикоподібні щипці коронкові
b. Прямий елеватор
c. S-подібні щипці, що сходяться
d. S-подібні (праві) щипці
*e. Штикоподібні щипці кореневі

152. Хворий 25-ти років звернувся в клініку на четверту добу після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці підборіддя, зубні ряди не ушкоджені, але фрагмент зубів 44 43 42 41 31 32 33 34 зміщений вниз та назад. Одномоментна репозиція відламку не призводить до бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
a. Вебера
b. Бетельмана
c. Шура
d. Однощелепна капова шина із важелями за Курляндським
*e. Поста

153. Дитина 7-ми років скаржиться на болі та припухлість у піднижньощелепній ділянці зліва. Припухлість у цій ділянці зявилася 2 дні тому. Обєктивно: стан задовільний, температура тіла 37,3°C. Обличчя асиметричне за рахунок наявності припухлості мяких тканин у піднижньощелепній ділянці зліва. Пальпаторно визначається утворення округлої форми розміром 2х2 см, рухливе, не спаяне зі шкірою, болісне. 74 зуб змінений у кольорі, перкусія його болісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт лівої підщелепної ділянки
b. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт лівої підщелепної ділянки
c. Бічна кіста шиї
d. Аденофлегмона правої піднижньощелепної ділянки
*e. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт лівої підщелепної ділянки

154. Мати 3-х річної дитини звернулась зі скаргами на зміну кольору і стирання зубів у малюка. З анамнезу: емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Обєктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто-сірий колір. Визначте попередній діагноз:
a. Недосконалий дентиногенез
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стентона-Капдепона
d. Недосконалий остеогенез
e. Системна гіпоплазія емалі

155. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої і верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія і незначний набряк ясенного краю. При чищенні зубів визначається періодична кровоточивість ясен. КПВ = 2. Для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку слід рекомендувати пасти, що містять:
a. Фторид натрію
*b. Екстракти лікарських трав
c. Амінофториди
d. Кальцій
e. Сольові добавки

156. Чоловіку 30-ти років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі канали запломбовано до верхівки. Змін у періапікальних тканинах немає. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити даному пацієнту?
a. Три
b. Один
c. Пять
*d. Два
e. Чотири

157. Хвора 40-ка років скаржиться на постійний пульсуючий iнтенсивний бiль в дiлянцi 26 зуба впродовж 3-х дiб. Біль зявився вперше. Вертикальна та горизонтальна перкусiя позитивна. Зуб рухомий. Слизова навколо 26 гiперемована, набрякла; пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки кореня болюча. Який найбiльш імовірний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт 26 зуба
b. Гострий локалiзований пародонтит 26 зуба
c. Гострий гнiйний пульпiт 26 зуба
d. Гострий серозний перiодонтит 26 зуба
*e. Гострий гнiйний перiодонтит 26 зуба

158. Чоловік скаржиться гострий біль в 26, який посилюється при накушуванні на зуб. 4 дні тому була накладена мишяковиста паста, в призначений час пацієнт на прийом не зявився. Обєктивно: в 26 повязка збережена. Реакція на перкусію болісна. На Ro-грамі в періапікальних тканинах зміни відсутні. Після механічної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишити в кореневих каналах для досягнення максимального клінічного ефекту?
a. Хлоргексидин
b. Трипсин
c. Перекис водню
d. Хлорамін
*e. Унітіол

159. Хвора 30-ти років скаржиться на обмежене відкривання рота. В анамнезі травма, яку отримала при стиснутих щелепах. Відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при відкриванні рота нижня щелепа зміщується вліво. Пальпаторно визначається біль у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглобу (СНЩС). Рентгенологічно цілісність кістки збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом дуги виличної кістки зліва зі зміщенням відламків
*b. Гострий травматичний артрит лівого СНЩС
c. Забій лівого СНЩС
d. Перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва
e. Гострий однобічний вивих СНЩС

160. Хвора 45-ти років скаржиться на гострий, самочинний, нічний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює у виличну ділянку і практично не вщухає. Обєктивно: у 15 зубі глибока каріозна порожнина. Дентин брудно-сірого кольору, мякої консистенції. Зондування болісне по всьому дну. Холодовий подразник зменшує інтенсивність болю. ЕОД - 55 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

161. Хворому 56-ти років показано виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Обєктивно: відсутні 15, 16, 17, 18, 25, 26, 27, 28. Які конструктивні особливості протезу в даному випадку?
a. Збільшення оклюзійною поверхні штучних зубів
b. Перенесення дуги протезу в передню третину піднебіння
*c. Використання пальцеподібних відростків
d. Використання жорстких опорно-утримуючих елементів
e. Зменшення кількості опорно-утримуючих елементів

162. Хвора 48-ми років була доставлена в лікарню зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу: травма при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки. Закрита черепно-мозкова травма. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Множинне
b. Ізольоване
c. Комбіноване
d. Поодиноке
*e. Поєднане

163. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

164. Під час проведення пункційної біопсії новоутворення верхньої щелепи отримано кашоподібний вміст з неприємним запахом. Для якого новоутворення це характерно?
a. Атерома
b. Радикулярна кіста
c. Адамантинома
d. Остеобластокластома
*e. Холестеатома

165. Під час огляду у дитини 9-ти років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподібні плями, які зявились 2 тижні тому. Плями без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз
b. Системна гіпоплазія
*c. Карієс в стадії плями
d. Поверхневий карієс
e. Вогнищева гіпоплазія

166. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
b. Контактний алергічний хейліт
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Гострий герпетичний хейліт
e. Багатоформна ексудативна еритема

167. Хвора 55-ти років скаржиться на загальну слабкість, нападоподібний невралгічний біль у правій половині обличчя, висипання у роті та на шкірі обличчя. Обєктивно: на різко гіперемованій шкірі губи та підборіддя справа множинні пухирці із прозорим ексудатом. У роті на гіперемованій слизовій правої щоки ерозії, розташовані ланцюжком, вкриті фібринозним нальотом. Який попередній діагноз?
a. Ящур
b. Алергічний стоматит
*c. Оперізуючий герпес
d. Вульгарна пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

168. Організується міська стоматологічна поліклініка для обслуговування 200 000 дорослого населення. Скільки посад лікарів-стоматологів повинно налічувати ортопедичне відділення?
a. 15
b. 10
*c. 20
d. 5
e. 30

169. Внаслідок травми у трирічного хлопчика 51 та 61 зуби повністю занурилися у комірковий відросток. З анамнезу відомо, що зуби були частково зруйновані, зміненого кольору. Оберіть лікувальну тактику:
a. Лікування не потребує
b. Репозиція зубів, ендодонтичне лікування
c. Спостереження - зуби можуть прорізатися повторно
d. Видалення зубів, ендодонтичне лікування, реплантація
*e. Видалення травмованих зубів

170. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на наявність червоної плями на шкірі підборідної ділянки. Із анамнезу відомо, що два місяці тому була травма підборіддя. Після розсмоктування травматичного набряку на шкірі зявилась червона точка, яка поступово збільшується у розмірі. Обєктивно: обличчя симетричне, на шкірі підборідної ділянки є неправильної форми винного кольору пляма розміром 2х1,5 см, яка при натисканні біліє, больові відчуття при цьому відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Телеангіоектазія
*b. Капілярна гемангіома
c. Пігментний невус
d. Меланома
e. Гематома

171. Пацієнту 35-ти років у клініці ортопедичної стоматології виготовлено металокерамічну коронку на 21 зуб. Який мінімальний гарантійний термін, згідно з чинним законодавством, надається на виготовлену металокерамічну коронку?
a. 3 місяці
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 36 місяців
e. 24 місяці

172. Хворий 28-ми років скаржиться на наявність безболісної виразки в роті, яка не зникає. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, хрящоподібної консистенції, безболісні. На слизовій щоки - округла виразка діаметром 1 см з припіднятими рівними краями та щільноеластичним інфільтратом в основі. Поверхня виразки мясо-червоного кольору, пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Рак
c. Вторинний туберкульоз
*d. Первинний сифіліс
e. Первинний туберкульоз

173. Чоловік 20-ти років скаржиться на різку болісність при прийомі їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Обєктивно: міжзубні сосочки та маргінальний край ясни вкриті брудно-сірою плівкою, дотик до них болісний. Температура тіла 37,5°C. У крові: ер.- 4,81012/л, Hb- 150 г/л, КП- 0,9, лейк.- 10,5109/л, ю.- 2%, б.- 1%, е.- 5%, п.- 8%, с.- 47%, л.- 35%, тромб.- 250109/л. ШОЕ- 20 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гінгівіт Венсана
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний лейкоз
d. Агранулоцитоз
e. Гострий лейкоз

174. Хворому 60-ти років виготовляють частковий знімний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзія. Який наступний етап протезування?
a. Одержання відбитків
b. Виготовлення гіпсових моделей
c. Накладання протеза
d. Корекція протеза
*e. Перевірка воскової конструкції протеза

175. До відділення щелепно-лицевої хірургії скеровано хворого для пластичного лікування післятравматичного дефекту крила носа діаметром до 3,0 см. Давність травми - півроку. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку?
a. Філатовським стеблом
b. Місцевими тканинами носо-губної або щічної ділянок
c. Клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
d. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
*e. Шкірно-хрящовим трансплантатом вушної раковини

176. До медпункту заводу звернувся сталевар, який відпрацював зміну біля доменної печі, зі скаргами на запаморочення, потемніння перед очима, нудоту, одноразове блювання, сухість у роті, шум у вухах. Шкіра бліда, із ціанотичним відтінком. Ps- 110/хв., ЧД- 34/хв., температура тіла 40,5°C. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях - везикулярне дихання. Яка форма перегрівання розвинулась?
*a. Тепловий удар
b. Судомна форма
c. Коматозний стан
d. Гіпертермічна форма
e. Прекоматозний стан

177. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10-ти місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
a. 6 місяців
b. 10 місяців
c. 12 місяців
*d. 20 місяців
e. 3 місяці

178. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний лейкоз
c. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*d. Гострий лейкоз
e. Отруєння солями важких металів

179. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Телескопічна фіксація
*b. Кламер Аккера
c. Вигнутий дротяний кламер
d. Кламер Роуча
e. Кламер Джексона

180. При обєктивному обстеженні у дитини 4-х років отримані наступні дані: карієс у 74, 84 зубах, аномальне прикріплення вуздечки верхньої губи, яке не потребує хірургічної корекції. ГІ за Федоровим-Володкіною - 1,8 бала. Скільки разів на рік дитина повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 3?
*a. 1 раз
b. 2 рази
c. 2-3 рази
d. 3-4 рази
e. 3 рази

181. У хворого 48-ми років важкий загальний стан, температура тіла - 39,8°C, асиметрія обличчя за рахунок інфільтрації ділянок підпідборідного і обох піднижньощелепних трикутників. Мова утруднена за рахунок зміщення язика догори. Ковтання болісне. Підязикові валики різко гіперемовані та набряклі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона щелепно-язикового жолобка
b. Флегмона ділянки піднижньощелепного трикутника
c. Флегмона кореня язика
d. Флегмона ділянки підпідборідного трикутника
*e. Флегмона дна порожнини рота

182. Студент 18-ти років звернувся з метою протезування 11, 21 зубів металокерамічною конструкцією. Протипоказань до застосування такої конструкції немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний?
a. Стенс
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Стомальгін
e. Репін

183. Хворий 12-ти років хворіє на цукровий діабет з 6-ти років. Госпіталізований до реанімаційного відділення. Свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання за типом Кусмауля, АТ- 60/40 мм рт.ст., запах ацетону. У крові: глюкоза 20 мм/л, глюкоза сечі - 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Ваш діагноз?
a. Мозкова кома
*b. Діабетична кома
c. Гіперлактатацидемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

184. Під час видалення 17 зуба дистальний щічний корінь відламався і залишився в комірці. Оберіть інструментарій для видалення залишеного кореня:
a. Дзьобоподібні щипці, кутовий елеватор
b. Кутові елеватори
c. S-подібні щипці, прямий елеватор
d. Прямі щипці, прямий елеватор
*e. Штикоподібні щипці, прямий елеватор

185. Хворій 19-ти років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Обробка, полірування коронки
b. Моделювання коронки із воску
*c. Відливання гіпсової моделі
d. Заміна воску на пластмасу
e. Гіпсовка моделі в кювєту

186. Хворий 42-х років скаржиться на болючу виразку в роті, яка збільшується і не гоїться вже 1,5 місяці. Обєктивно: неглибока виразка на слизовій оболонці щоки діаметром 2 см з нерівними підритими краями, мякої консистенції. Дно виразки горбисте, вкрите жовто-сірим нальотом. Навколо виразки багато мілких горбиків жовтуватого кольору. Регіонарні лімфовузли еластичні, болісні, спаяні в пакети. Якому захворюванню властива така симптоматика?
a. Сифіліс
b. Рак
c. Червоний плескатий лишай
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Туберкульоз

187. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені приховані каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розмякшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
a. Силікофосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Силікатний цемент
*d. Компомерний матеріал
e. Композитний матеріал

188. Хворий 30-ти років скаржиться на біль у зубі при вживанні гарячого і холодного, який іррадіює у вухо та скроню. Раніше в цьому зубі турбував самовільний нічний біль. Обєктивно: в 37 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що в одній точці сполучається з порожниною зуба. Реакція на зондування в точці сполучення і на холодовий подразник різко болісна. Біль довго не вщухає. ЕОД - 55 мкА. Визначте найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

189. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови та вживання їжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання зявляються 1-4 рази на рік впродовж трьох років. Обєктивно: загальний стан задовільний, температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання:
a. Стрептококи
b. Вірус Herpes Zoster
c. Стафілококи
*d. Вірус Herpes simplex
e. Вірус Коксакі

190. У хворого 42-х років при обстеженні було встановлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 35 зуба. Який метод знеболювання найбільш раціональний при видаленні 35 зуба та розтині підокісного абсцесу?
a. Плексуальна
b. За Берше
*c. Торусальна
d. Інфільтраційна
e. Загальне знеболювання

191. Хвора 42-х років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, клацання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) відмічаються крепітація та хрускіт при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит правого СНЩС
b. Осифікуючий міозит
c. Склерозуючий остеоартроз правого СНЩС
*d. Больова дисфункція правого СНЩС
e. Контрактура правого СНЩС

192. Дівчинка 10-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодовий подразник відчутна, зондування, перкусія безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

193. Мама хлопчика 1,5 років скаржиться на наявність у дитини утворення на правій щоці. Утворення зявилося через декілька місяців після народження. Обєктивно: на шкірі правої щоки темно-червоне утворення розміром 1,5-2,0 см, безболісне, відзначається позитивний симптом наповнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангіома правої щоки
*b. Кавернозна гемангіома правої щоки
c. Гематома правої щоки
d. Бешихове запалення
e. Судинний невус

194. Батьки дитини 8-ми років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду зі значними складнощами, виявлено чотири зуба, зруйнованих хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання слід обрати для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Масковий наркоз
b. Провідникова анестезія
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Ендотрахеальний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому

195. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5-ти років у нього виявлено: відсутність стертості зубів, відсутність трем і діастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
a. Ортогнатичний прикус
b. Прямий прикус
c. Відсутність стертості зубів
*d. Відсутність трем і діастем
e. Відсутність мезіальної сходинки в ділянці других тимчасових молярів

196. Дівчинка 12-ти років зявилась до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: зуби інтактні, прикус відкритий, слизова оболонка в ділянці папілярної та маргінальної частин гіперемована, з ціанотичним відтінком; відмічається збільшення ясенних сосочків, які закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубів верхньої щелепи, форма ясенних сосочків округла. Визначте попередній діагноз:
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. -
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Фіброматоз ясен

197. У дівчинки 6-ти років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів, має трикутну форму. Мова нерозбірлива. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
*b. Природне часткове незрощення піднебіння
c. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
d. -
e. Скрите незрощення піднебіння

198. Хвора 24-х років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці 26 зуба. Після обєктивного обстеження встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 26. Під час видалення відбувся перелом коронкової частини зуба. При подальших маніпуляціях з використанням багнетоподібних щипців видалити корені зуба не вдалося. Які маніпуляції варто провести хірургу для успішного видалення?
a. Застосувати кутовий елеватор
b. Застосувати елеватор Леклюза
c. Направити хворого до стаціонару
*d. Розєднати корені за допомогою бормашини та фісурного бора
e. Закінчити видалення зуба в наступне відвідування

199. Хворому 45-ти років проводиться препарування зубів. Через 15 хвилин після проведення знеболювання 4% р-ном Ubistesini forte зявилися гіперемія шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень, головний біль, зомління. Раніше у хворого не відзначалося подібної реакції на даний анестетик. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
*b. Підвищення артеріального тиску
c. Анафілактичний шок
d. Зомління
e. Колапс

200. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою. На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 20-25°
b. 10°
c. 6-8°
d. 4°
*e. 15°

