1. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
a. Видалення зуба
*b. Екстирпацiя пульпи
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

2. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення у дiлянцi нижньої губи, яке з’явилося 1-1,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи справа пухлиноподiбне утворення округлої форми дiаметром до 1 см з валикоподiбними краями, припiднятими над рiвнем червоної облямiвки. У центрi утворення - кiрочка бурого кольору, пiсля видалення якої у центрi утворення вiдзначається воронкоподiбне заглиблення. Не кровить. Безболiсне. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброма нижньої губи
b. Вузликовий (бородавчастий) передрак
c. Рак нижньої губи
d. Папiлома нижньої губи
*e. Кератоакантома

3. Батьки дитини 5-ти мiсяцiв скаржаться на появу у дитини бiлого нальоту у ротi i вiдмову вiд годування. Обєктивно: загальний стан задовiльний, t 37,1C. Визначаються бiлi сирнистi нашарування на слизовiй щiк, губ, твердому пiднебiннi. Нашарування легко знiмається, слизова пiд ним гiперемована. Який додатковий метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
a. Iмунологiчний
b. Вiрусологiчний
c. Iмунофлюоресцентний
d. Цитологiчний
*e. Мiкробiологiчний

4. Мама 4-рiчної дитини скаржиться на червону точкову пляму на обличчi, яка з’явилася мiсяць тому, зростає. Пiд час огляду у пiдочнiй дiлянцi патологiчна червона пляма павукоподiбної форми, при натисканнi у центрi її забарвлення щезає. Який попереднiй дiагноз?
*a. Капiлярна гемангiома
b. Судинний невус
c. Бородавчастий невус
d. Пiгментний невус
e. Кавернозна гемангiома

5. Хворий 75-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення на бiчнiй поверхнi носа, яке з’явилося 4 роки тому. В останнi мiсяцi стало помiтно збiльшуватися, утворюються кiрки, пiсля зняття яких наявна ерозiя, що кровить. Iнфiльтрацiя пiдлеглих тканин вiдсутня. Який попереднiй дiагноз?
a. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
b. Папiлома
*c. Базальноклiтинний рак
d. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
e. Кератоакантома

6. Хворого протягом 2-х днiв турбує мимовiльний нападоподiбний нiчний iррадiюючий бiль з короткими безболiсними промiжками. На основi скарг хворого визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпiт

7. У хворої 27-ми рокiв при лiкуваннi середнього карiєсу 35 зуба (V клас за Блеком) випадково оголена коронкова пульпа. Якою повинна бути тактика лiкаря?
*a. Накласти пасту з гiдроокисом кальцiю
b. Провести вiтальну екстирпацiю пульпи
c. Накласти мумiфiкуючу пасту
d. Провести девiтальну екстирпацiю пульпи
e. Провести вiтальну ампутацiю пульпи

8. Дiвчинка 10-ти рокiв звернулася до лiкаря-ортодонта зi скаргами на виступаюче пiдборiддя. Об’єктивно: збiльшення нижньої частини обличчя. Носогубнi складки поглибленi. У фронтальнiй дiлянцi змикання зубiв зворотне, сагiтальна щiлина 4 мм. 2 Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас Енгля. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Справжня прогенiя
b. Суглобова прогенiя
c. Треми нижньої щелепи
*d. Несправжня прогенiя
e. Ретрузiя верхнiх рiзцiв

9. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 46 зуба впродовж 2-х дiб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. ЕОД - 115 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий локалiзований пародонтит

10. У хворого 37-ми рокiв одностороннiй вiдкритий перелом нижньої щелепи злiва на рiвнi ментального отвору, зi змiщенням. У хворого наявнi всi зуби. Йому планується iммобiлiзацiя вiдламкiв. Лiнiя перелому проходить мiж 34-35 зубами. Яку шину Тiгерштедта доцiльно використати?
a. -
*b. Двощелепна шина iз зачiпними гачками
c. Гладенька шина-скоба
d. З розпiрочним вигином
e. Шина з похилою площиною

11. Дитинi 5-ти рокiв було встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 85 зуба та проведено лiкування. Який матерiал для кореневої пломби доцiльно обрати?
a. Склоiономерний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Цинк-евгенольний цемент
d. Кальцiєвмiсна паста
e. Резорцинформалiнова паста

12. Хворому 65-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Припасування iндивiдуальної ложки для отримання функцiонального вiдбитку проводиться за допомогою проб Гербста. Пiд час ковтання слини ложка скидається. Вякiй дiлянцi необхiдно вкоротити її край?
a. Уздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
b. Вдiлянцi премолярiв з язикового боку
c. Вiд iкла до iкла з вестибулярного боку
d. Вiд iкла до iкла з язикового боку
*e. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї

13. Через 1 хвилину пiсля проведення торусальної анестезiї 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17 зуба, хворий 33-х рокiв почав скаржитися на вiдчуття утруднення дихання. Об’єктивно: обидвi губи набряклi, слизова оболонка гортанi та порожнини рота також набрякла, рiзко гiперемована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Iнтоксикацiя анестетиком
*c. Набряк Квiнке
d. Колапс
e. Гостра легенева недостатнiсть

14. До лiкаря звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на постiйний ниючий бiль, який посилюється пiд час накушування. Бiль з’явився близько 3 доби тому. Пiд час огляду порожнини рота на слизовiй оболонцi альвеолярного вiдростка в межах 34 зуба виявляється гiперемiя ясни. Коронка 34 зуба зруйнована на 2/3. Перкусiя його рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий остеомiєлiт
c. Гострий перiостит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

15. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота при прийомi їжi та вiд рiзних подразникiв, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi рота болiснi ерозiї, по краю яких уривки оболонок пухирiв. Навкруги слизова оболонка помiрно запальна. На шкiрi спини вiдмiчає ерозiї, болiснi при доторкуван 3 нi одежi. Яке додаткове обстеження є необхiдним для визначення остаточного дiагнозу?
a. Iмунологiчне обстеження
b. Вiрусологiчне дослiдження
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Бактерiологiчне обстеження

16. Хворий 34-х рокiв скаржиться на наявнiсть зруйнованого зуба на нижнiй щелепi. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 2/3,карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакцiя на холод та зондування безболiсна, перкусiя безболiсна. На слизовiй оболонцi в областi проекцiї кореня рубець вiд норицi. На рентгенограмi дiлянки деструкцiї в областi верхiвок коренiв з нечiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
*c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит

17. Пацiєнтка 55-ти рокiв скаржиться на болi та лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпацiя латеральних крилоподiбних м’язiв болiсна злiва. Вiдкривання рота обмежене. На томограмах кiстковi контури суглобових поверхонь гладенькi. Якому з вказаних захворювань вiдповiдає даний клiнiчний статус?
a. Гострий пiслятравматичний артрит
b. Анкiлоз суглоба
c. Ревматичний артрит
d. Деформуючий артроз
*e. Дисфункцiя скроневонижньощелепного суглоба

18. У дитини 2,5 рокiв вчора ввечерi з’явився бiль у порожнинi рота пiд час прийому їжi та пiдвищилася температура до 38,3°C, Об’єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi спинки язика декiлька ерозiй округлої форми 1-3 мм у дiаметрi, вкритих сiруватобiлим нальотом. Ясна на обох щелепах гiперемованi, набряклi. Пiдщелепний лiмфаденiт. Якi препарати слiд призначити у першу чергу?
a. Антисептичнi
*b. Противiруснi
c. Протигрибковi
d. Протизапальнi
e. Кератопластики

19. Хворий 70-ти рокiв з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi та дефектом твердого пiднебiння скаржиться на утруднене вживання їжi, виливання рiдкої їжi через нiс, частi хронiчнi захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи атрофований - I тип за Шредером, податливiсть слизової оболонки - I клас за Супле. На твердому пiднебiннi - рубцевозмiнений дефект розмiром 2х3 см. Яка конструкцiя протезу найбiльш доречна в даному випадку?
a. Повний знiмний протез iз потовщенням у дiлянцi дефекту
b. Повний знiмний протез iз металевим базисом i м’яким обтюратором
c. Повний знiмний протез iз постановкою зубiв на штучних яснах
d. М’який обтюратор i повний знiмний протез
*e. Повний знiмний протез iз системою внутрiшнього i периферичного клапанiв

20. При об’єктивному обстеженнi хворого 32-х рокiв визначається дефект твердих тканин 24 зуба. IРОПЗ=0,8. Дефект частково вiдновлений пломбою, яка не вiдповiдає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмi не виявляється патологiчних процесiв. Яка конструкцiя показана в даному випадку?
a. Вкладка
b. Штучна коронка
*c. Штифтова конструкцiя
d. Напiвкоронка
e. Екваторна коронка

21. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повин 4 на бути тактика лiкаря?
a. Провести санацiю порожнини рота
b. Провести цитологiчне дослiдження
c. Провести бактерiологiчне обстеження
d. Направити на консультацiю до ЛОР-лiкаря
*e. Направити на консультацiю до венеролога

22. Хворий 22-х рокiв скаржиться на появу болючої припухлостi в дiлянцi правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкiри щоки, яке гоїлося пiд гнiйним струпом. За останнi два днi вiдмiчає посилення болю i пiдвищення температури тiла до 38,6°C. Об’єктивно: набряк м’яких тканин правої привушної дiлянки, шкiра незначно напружена, не змiнена в кольорi. Iнфiльтрат розмiром 2,5 на 3,5 см, щiльний, болючий, шкiра над ним обмежено рухлива. Рот вiдкриває в повному обсязi, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змiнена, слина прозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий неепiдемiчний паротит
b. Епiдемiчний паротит
c. Загострення хронiчного паротиту
d. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
*e. Гострий лiмфаденiт

23. У хворого 34-х рокiв при ударi виник перелом верхньої щелепи. Об’єктивно: сплющення та втиснення обличчя, рухомiсть i звисання вiдламаної щелепи з хрящовою частиною носа i очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом "окулярiв" , пальпаторно - крепiтацiя, пiдшкiрна емфiзема, лiкворея, втрата чутливостi в дiлянцi половини верхньої щелепи, крил носа i переднiх зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтома верхньої щелепи
b. Остемiя верхньої щелепи
*c. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор III
d. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор I
e. Рак верхньої щелепи справа

24. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на болiсне i утруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скронево-нижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки її змiщенi догори, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть у дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
b. Двобiчнi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи
c. Двобiчний перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
d. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
*e. Дистальний вивих нижньої щелепи

25. Вiйськовослужбовець 21-го року отримав осколкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльш iмовiрний вид асфiксiї має мiсце у потерпiлого?
a. Аспiрацiйна
b. Обтурацiйна
c. Стенотична
d. Клапанна
*e. Дислокацiйна

26. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi 35 зуба, що посилюється при накушуваннi. На рентгенограмi: в перiапiкальнiй дiлянцi кореня 35 зуба спостерiгається зона деструкцiї кiсткової тканини з нерiвними краями. Який попереднiй дiагноз?
*a. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
b. Хронiчний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт, ускладнений гострим перiодонтитом

27. На консультацiю до ортодонта звернувся юнак 16-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть молочних зубiв. При оглядi не виявлено лицевих вiдхилень. Впорожнинi рота: фiзiологiчний прикус, ключ оклюзiї збережений, на верхнiй щелепi - всi зуби постiйнi, на нижнiй - постiйнi зуби, за винятком других молочних молярiв. 5 На рентгенограмi: вiдсутнi другi нижнi премоляри, коренi молочних других молярiв резорбованi наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочнi моляри
b. Призначити ремiнералiзуючу терапiю, для затримки резорбцiї i стирання молочних молярiв
c. Видалити молочнi моляри i перемiщувати на їх мiсце постiйнi моляри
d. Видалити молочнi моляри i направити на протетичне лiкування
*e. Залишити молочнi моляри i проводити диспансерне спостереження

28. Хвора 23-х рокiв звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудростi. Пiд час проведення туберальної анестезiї виникла пiсляiн’єкцiйна гематома. Що було пошкоджено при анестезiї?
a. Вилична артерiя
b. Пiднебiнна артерiя
c. Верхньощелепова артерiя
d. Пiдочна артерiя
*e. Крилоподiбне венозне сплетення

29. Батьки з дитиною 3,5 рокiв звернулись у вiддiлення стоматологiї дитячого вiку зi скаргами на змiну кольору 51 зуба у дитини. При обстеженнi спостерiгається змiна кольору коронки 51 зуба. Зуб iнтактний, перкусiя безболiсна. З анамнезу: 2 мiсяцi тому була травма зуба. Виберiть метод обстеження для постановки дiагнозу:
*a. Внутрiшньоротова рентгенографiя
b. Термометрiя
c. Панорамна рентгенографiя
d. Електроодонтодiагностика
e. Телерентгенографiя

30. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржиться на припухлiсть та пульсуючий бiль у дiлянцi тiла нижньої щелепи справа, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: значна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi у дiлянцi тiла нижньої щелепи справа та пiдщелепного трикутника. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, болiснi пiд час пальпацiї. Виявляється запальна iнфiльтрацiя м’яких тканин довкола нижньої щелепи справа. Вiдкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусiя 46,45,44 зубiв болiсна, зуби рухомi. Слизова оболонка нижньої щелепи справа рiзко гiперемована; визначаються субперiостальнi абсцеси з обох бокiв альвеолярного вiдростка, пальпацiя його болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
b. Гострий бактерiальний правобiчний субмаксилiт
c. Одонтогенний абсцес правого щелепно-язикового жолобку вiд 46 зуба
d. Одонтогенна флегмона правої пiдщелепної дiлянки вiд 46 зуба
e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 46 зуба

31. Хлопчик 10-ти рокiв вдома добу тому вдарився лобом. Через кiлька годин з’явилася пухлина у правiй надбрiвнiй дiлянцi. Об’єктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повiки правого ока, шкiра над пухлиною цiанотична, консистенцiя пухлини м’яка, наявний симптом флюктуацiї. Загальний стан хлопчика не порушений. Який попереднiй дiагноз?
a. Нагноєна гематома правої надбрiвної дiлянки
b. Запальний iнфiльтрат тканин правої надбрiвної дiлянки
c. Посттравматичний набряк тканин правої надбрiвної дiлянки
d. Перелом лобної кiстки
*e. Гематома правої надбрiвної дiлянки

32. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика вiдзначалась минулого року. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика виявлено 2 ерозiї овальної форми, розмiром до 0,5 см, вкритi фiбринозним нальотом, болiснi пiд час пальпацiї. Ерозiї оточенi гiперемованою облямiвкою, їх краї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезi у дитини - хронiчний гастродуоденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 6
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Xронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

33. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на рiзкi болi у порожнинi рота, пiдвищення температури до 38,3°C. Пiсля обстеження був встановлений попереднiй дiагноз: гострий герпетичний стоматит. Що буде виявлено при цитологiчному дослiдженнi матерiалу з поверхнi ерозiй?
*a. Гiгантськi багатоядернi клiтини
b. Атиповi клiтини
c. Елементи ретикулоендотелiальної системи
d. Клiтини Пирогова-Ланхганса
e. Акантолiтичнi клiтини

34. Хворому 6-ми рокiв планується виготовлення повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижнiйщелепi присутнiй тiльки корiнь 33 зуба. Край кореня знаходиться на рiвнi ясни, стiйкий. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки, змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яка тактика лiкаря по вiдношенню кореня 33 зуба?
a. Видалити корiнь
b. Виготовити штифтовий зуб
c. Виготовити литу куксову вкладку
*d. Виготовити куксову i телескопiчну коронки
e. Виготовити вiдновлюючу коронку

35. Хворий 63-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене жування, гугнявiсть. Об’єктивно: вiдсутнi 18,16,15,11,23,28,35,38,48,47 зуби, пiсляоперацiйний серединний дефект твердого пiднебiння. Прийняте рiшення виготовити бюгельний протез iз обтуруючою частиною. На якiй частинi бюгельного протезу переважнiше розташувати обтуруючу частину?
a. Штучнi зуби
b. Сiтка бюгельного протезу
*c. Дуга бюгельного протезу
d. Базис бюгельного протезу
e. Кламери

36. Хвора 56-ти рокiв звернулася з метою протезування. Три мiсяцi тому лiкувалася з приводу перелому тiла нижньої щелепи злiва. Вiдсутнi: 18,27,28,38,32,31,41,42,43,44,45,47,48 зуби. Прикус перехресний лiвобiчний зi змиканням зубiв бiчними поверхнями. Який метод лiкування найбiльш ефективний?
a. Незнiмний протез на iмплантантах
b. Знiмний протез iз кламерами за Кеменi
c. Пришлiфовування з наступним протезуванням
d. Ортодонтичне лiкування
*e. Знiмний протез iз подвiйним зубним рядом

37. Хворий 32-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з дiагнозом: перелом верхньої щелепи. Для лiкування перелому можливе застосування стандартного комплекту Збаржа. При цьому фiксацiя внутрiшньоротової частини здiйснюється за допомогою такої конструкцiї:
a. Алюмiнiєва назубна шина
b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Паяна шина з опiрними коронками
*d. Подвiйна стандартна дуга
e. Пiднебiнна пластинка з пластмаси

38. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрургiчного кабiнету стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що з’явилися 3 днi тому. Пiсля огляду лiкар встановив дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба. Показане видалення 17 зуба. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 17 зуба?
a. Великий пiднебiнний нерв
b. Середнi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв
c. Носопiднебiнний нерв
*d. Заднi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв
e. Переднi комiрковi нерви i рiзцевий нерв

39. У 7-рiчного хлопчика через три тижнi пiсля лiкування 65 зуба випала пломба. На медiальнiй контактнiй поверхнi 65 зуба виявлена карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, частково виведена на жу 7 вальну поверхню. Дно i стiнки карiозної порожнини щiльнi, зондування дна чутливе, перкусiя зуба безболiсна. Вiд холодного виникає бiль, який швидко минає пiсля усунення подразника. Виберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Цинкоксидєвгенольний цемент
*b. Склоiономерний цемент
c. Силiкофосфатний цемент
d. Силiкатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

40. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контактний алергiчний хейлiт
b. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний хейлiт
*e. Гострий екзематозний хейлiт

41. Хвору 33-х рокiв турбують мимовiльнi короткочаснi болi впродовж 15ти хвилин, болi вiд холодного, солодкого, що не вщухають пiсля припинення дiї подразника. Об’єктивно: в 35 зубi на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, дентин дна i стiнок твердий, пiгментований. Зондування дна порожнини болiсне в однiй точцi. Реакцiя на холод болiсна, довго не вщухаюча пiсля усунення подразника, ЕОД - 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Гострий дифузний пульпiт

42. Хвора 27-ми рокiв звернулась зi скаргами на короткочасний бiль при попаданнi твердої їжi в 46 зуб. Вказанi скарги з’явились кiлька мiсяцiв тому. Пiсля усунення подразника бiль одразу зникає. Об’єктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина в зонi плащового дентину. Вхiдний отвiр великий. Дентин твердий, пiгментований, важко знiмається, зондування дна та стiнок карiозної порожнини безболiсне. Вертикальна та горизонтальна перкусiя 46 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний перiодонтит
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середнiй карiєс

43. Хвора 54-х рокiв скаржиться на бiль, печiння язика пiд час прийому твердої, кислої, гарячої їжi, порушення смакових вiдчуттiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, на спинцi i кiнчику язика яскраво-червонi плями, болiснi пiд час пальпацiї. У кровi: Нb-100 г/л, ер.- 2,5×1012/л, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, КП- 1,4,лейк.4,2×109/л, (паличкоядернi нейтрофiли - 1%, сегментоядернi - 36%, базофiли - 2%, моноцити - 4%, еозинофiли 4%, лiмфоцити - 53%), тромбоцити 180×109/л,ШЗЕ- 20 мм/год. З яким попереднiм дiагнозом хвору слiд направити на консультацiю до гематолога?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Гострий лейкоз
c. Хвороба Верльгофа
*d. B12-фолiєводефiцитна анемiя
e. Гiпопластична анемiя

44. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: зубна формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27,47 - 45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. Шийки 47,45,44 зубiв оголенi, рухомiсть 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподiбним протезом з опорою на 47,45,44 зуби. Якi фiксуючi елементи бiльш показанi даному хворому?
*a. Екваторнi коронки
b. Напiвкоронки
c. -
d. Комбiнованi коронки
e. Трьохчетвертні коронки

45. Чоловiк 47-ми рокiв скаржи 8 ться на болi у дiлянцi 36,37 зубiв, якi посилюються при жуваннi. Об’єктивно: зубна формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. 1/3 жувальної поверхнi та дистальна стiнка коронки 36 зуба вiдновленi пломбою, контакт з 37 зубом вiдсутнiй. Перкусiя 36,37 зубiв безболiсна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замiстити дефект коронки 36 зуба i вiдновити мiжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?
a. Повна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Вкладка

46. Чоловiк 67-ми рокiв скаржиться на наявнiсть на губi малоболiсної "виразки" , що iснує близько двох мiсяцiв, перiодично загоюється i з’являється знову. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи суха, на нiй ерозiя яскраво-червоного кольору з гладенькою полiрованою поверхнею, овальної форми 1х0,8 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Ущiльнення в основi не визначається. Слизова порожнини рота без видимих патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хейлiт Манганоттi
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Твердий шанкер
d. Ерозивна форма лейкоплакiї
e. Ерозивна форма червоного вовчаку

47. Школярка 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть порожнин в переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: на медiальних контактних поверхнях 11 i 21 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, виповненi щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна карiозних порожнин безболiсне, перкусiя зубiв безболiсна, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Виберiть оптимальний пломбувальний матерiал для постiйних пломб:
*a. Композитний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Склоiономерний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Силiкатний цемент

48. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61,62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Загострення хронiчного перiодонтиту

49. Жiнка 26-ти рокiв, диктор телебачення, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Ванам незi: вiдлом коронкової частини 21 внаслiдок отриманої травми мiсяць тому. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 21 нерухомий, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi - кореневий канал запломбований до верхiвки кореня. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати?
a. Порцелянова вкладка
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
c. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
d. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком
*e. Куксова штифтова вкладка з метало-керамiчною коронкою

50. Батьки з дiвчинкою 1,5 рокiв звернулись до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38C, погiршення загального стану, наявнiсть висипань в порожнинi рота. Хворiє 3-й день, висипання зявились день тому. Обєктивно: загальний стан середнього ступеня важкостi, t- 37,8C. На шкiрi обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гiперемована. На язицi, щоках, пiднебiннi ерозiї (15-20). Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Гострий кандидозний стоматит

51. Хворий 20-ти рокiв звернувся до лiкаря iз скаргами на вiдчуття оскомини в зубах на верхнiй щелепi протягом 2-х тижнiв. При оглядi в пришийковiй дiлянцi 11 та 21 зубiв визначаються бiлуватi плями з матовим вiдтiнком i нечiткими контурами, що iнтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лiкування 11-го та 21-го зубiв?
a. Препарування та пломбування
b. Обробка антисептиками
c. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
*d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. Зiшлiфовування плям

52. Хвора 36-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба. Iз анамнезу: неодноразове лiкування дефекту не задовольняло вимоги хворої з точки зору естетичностi та довговiчностi. Всi зуби наявнi. Прикус ортогнатичний. Об’єктивно: вiдлом медiального кута 11 зуба, реставрованого композитним матерiалом. Дефект займає 1/3 коронки зуба, пульпа зуба жива. Яке лiкування показане?
a. Ще раз реставрувати композитом
b. Виготовити штамповано-паяну коронку
c. Виготовити комбiновану коронку за Бєлкiним
*d. Виготовити керамiчну або металокерамiчну коронку
e. Виготовити металеву коронку

53. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на бiль при вживаннi їжi, кровоточивiсть ясен, асиметрiю обличчя, збiльшення верхньої губи. Об’єктивно: одностороннiй птоз, набряк верхньої губи, згладженiсть носогубної складки злiва, складчастий язик яскравочервоного кольору, гiперемiя, набряк слизової ясен. У кровi: еозинофiлiя, лiмфоцитоз, тромбоцитопенiя. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Синдром Мелькерсон-Розенталя
b. Емфантiаз губи
c. Кавернозна гемангiома губи
d. Набряк Квiнке
e. Синдром Мiшера

54. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на млявiсть, головний бiль, пiдвищення температури до 39°C, пекучий невралгiчний бiль у нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: на гiперемованiй шкiрi пiдборiддя справа висипання пухирцiв дiаметром вiд 1 до 6 мм. Подiбнi пухирцi спостерiгаються на гiперемованiй слизовiй ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозiй, вкритих фiбринозним нашаруванням. Регiонарний лiмфаденiт. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Оперiзувальний лишай
e. Алергiчний стоматит

55. У хворої 65-ти рокiв перелом тiла нижньої щелепи злiва в дiлянцi ментального отвору. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв. До отримання травми користувалась повними знiмними протезами. Яку шину можна використати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Шура
b. Вебера
*c. Порта
d. Васильєва
e. Ванкевич

56. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на болi пiд час вживання їжi у дiлянцi 36 зуба. Об’єктивно: в 36 зубi глибока карiозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна рiзко болiсне. Болi вiд температурних подразникiв швидко минають, перкусiя негативна. Виберiть пасту для лiкування даного зуба:
a. Тимолова паста 10
*b. На основi гiдроокису кальцiю
c. Резорцин-формалiнова паста
d. Параформальдегiдна паста
e. З додаванням кортикостероїдiв

57. Хворому 23-х рокiв планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об’єктивно: коронка 21 має сiрий колiр, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Карбодент
*b. Синма-М
c. Акрил
d. Етакрил
e. Бакрил

58. До клiнiки звернулася жiнка 52-х рокiв зi скаргою на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди верхньої i нижньої щелеп безперервнi. 42,41,31,32 зуби мають рухливiсть 1 ступеня, атрофiя стiнок альвеол на 1/3 довжини кореня. У дiлянцi бiчних жувальних зубiв виявлена патологiчна стираннiсть 1 ступеня, зуби стiйкi. Прикус ортогнатичний. Який вид стабiлiзацiї 42,41,31,32 зубiв слiд застосувати у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Парасагiтальна
b. Фронтосагiтальна
c. По дузi
d. Сагiтальна
*e. Фронтальна

59. Хлопчику 4 роки. Двi години тому отримав травму. Батьки звернулися до чергового лiкаря-стоматолога, який поставив дiагноз: iнтрузiйний вивих 61 зуба. Яка лiкувальна тактика лiкаря?
a. Депульпування 61 зуба
*b. Видалення 61 зуба
c. Репозицiя 61 зуба
d. Спостереження
e. Шинування 61 зуба

60. У хворого 34-х рокiв посттравматичний дефект крила носа злiва з порушенням цiлiсностi крильного хряща. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним?
a. Пластика Фiлатовським стеблом
b. Пластика шкiрним клаптем за Седило
c. Вiльна пересадка шкiри
d. Вiльна пластика хрящем за А.О.Лiмберг
*e. Вiльна пластика частиною вушної раковини за Сусловою

61. Хвора 56-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об’єктивно: коронкова частина 22 зуба зруйнована на 1/2. На рентгенограмi кореневий канал запломбований на 1/3 вiд верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Лiкар планує виготовити штифтовий зуб за Ахмедовим. Як слiд препарувати над’ясенну частину коронки зуба пiд обрану конструкцiю?
*a. Як пiд штамповану комбiновану коронку
b. Створити порожнину кубiчної форми пiд вкладку
c. Зiшлiфувати тiльки гострi краї кукси зуба
d. Поверхню кукси у виглядi
e. Вестибулярну поверхню до рiвня ясни

62. Жiнка 28-ми рокiв звернулась у зв’язку з побутовою травмою обличчя. Об’єктивно: у 21 вiдлам однієї третини коронки зуба, зондування по лiнiї вiдламу болiсне, реакцiя на холодовий подразник - короткочасний бiль, перкусiя безболiсна. Яке дослiдження необхiдно провести для постановки дiагнозу та вибору методу лiкування?
a. Термометрiя
b. Рентгенографiя
*c. Електроодонтометрiя
d. Люмiнесцентна дiагностика
e. Вiтальне фарбування

63. Дiвчинка 6-ти рокiв захворiла гостро 3 днi тому. Температура 40,3°C. На шкiрi обличчя, шиї, грудей, спини, передплiч, гомiлках - червонобагряна папульозна висипка i поодинокi мiхури дiаметром до 4-5 см, наповненi серозним вмiстом. У порожнинi рота: на слизовiй оболонцi, на язицi наявнi великi ерозiї, вкритi бiлуватим нальотом, рiзко болiснi пiд час дотику. Губи набряклi, гiперемованi, вкритi кров’янистими кiрками. Кон’юнктивiт. На шкiрi повiк - кров’янистi кiрочки i мiхурцi.Периферичнi лiмфовузли збiльшенi незначно. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 11
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Коровий стоматит
*c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Синдром Лайєлла

64. Пацiєнт 53-х рокiв скаржиться на запалення ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди всi iнтактнi, всi зуби 2 ступеня рухливостi, атрофiя 1/2 довжини стiнок комiрок. Який вид стабiлiзацiї зубiв слiд застосувати у даному випадку?
a. Парасагiтальна
*b. Стабiлiзацiя по дузi
c. Фронтосагiтальна
d. Фронтальна
e. Сагiтальна

65. При профiлактичному оглядi обстежили дiвчинку 6-ти рокiв. У станi фiзiологiчного спокою лицевi ознаки ЗЩА не визначалися. У порожнинi рота 20 молочних зубiв, горби iклiв вираженi, без ознак фiзiологiчного стирання, мiж фронтальними зубами - треми, дiастеми. Форма зубних рядiв напiвколова. Центральна лiнiя мiж рiзцями не спiвпадає. Прикус косий. Що необхiдно зробити для попередження прогресування косого прикусу?
a. Очiкувати саморегуляцiї
b. Виготовити пластинку з гвинтом для верхньої щелепи
*c. Зiшлiфувати горби iклiв, що не стерлися
d. Призначити масаж щелеп
e. Роз’єднати прикус

66. Хвора 37-ми рокiв звернулася зi скаргою на естетичний дефект. Об’єктивно: 13 зруйнований на 2/3,депульпований, кореневий канал запломбований. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал пiд штифтовий зуб у даної хворої?
a. 3/4 кореневого каналу
b. 1/2 кореневого каналу
c. На всю довжину каналу
*d. 2/3 кореневого каналу
e. 1/3 кореневого каналу

67. Юнак 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на руйнування зубiв. Об’єктивно: у 11,21 зруйнованi рiжучi краї з ураженням медiальних кутiв. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає на алергiю на пластмасу. Оберiть iз запропонованих найбiльш прийнятний вид конструкцiї:
*a. Порцеляновi коронки
b. Штампованi коронки зi сплаву золота
c. Комбiнованi коронки за Бєлкiним
d. Комбiнованi коронки за Бородюком
e. Штампованi коронки з срiбнопаладiєвого сплаву

68. У хворого 40-ка рокiв на рентгенограмi альвеолярного вiдростка правої верхньої щелепи, в дiлянцi верхiвки кореня 13 зуба, вiдзначається просвiтлення неправильної форми з нечiткими краями, що нагадує "язики полум’я" . Для якого захворювання характерна така рентгенологiчна картина?
a. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

69. Дiвчинка 12-ти рокiв з’явилась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: зуби iнтактнi, прикус вiдкритий, слизова оболонка в дiлянцi папiлярної та маргiнальної частин гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком; вiдмiчається збiльшення ясенних сосочкiв, якi закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубiв верхньої щелепи, форма ясенних сосочкiв округла. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Фiброматоз ясен
c. -
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

70. У вiйськовослужбовця 20-ти рокiв, обпеченого полум’ям вогню, на фонi гiперемованої та набряклої шкiри обличчя, виявлено рiзної величини пухирi, заповненi прозорою рiдиною. Який ступiнь опiку шкiри обличчя? 12
a. III-А
b. I
*c. II
d. III-Б
e. IV

71. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на спинцi язика. З анамнезу стало вiдомо, що тривалий час до появи виразки iснував горбковий iнфiльтрат, який поступово збiльшувався, потiм утворилась виразка. Об’єктивно: на спинцi язика наявна неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з пiдритими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Актиномiкоз язика
c. Декубiтальна виразка
d. Абсцес язика
e. Первинний сифiлiс

72. Хворому 26-ти рокiв необхiдно видалити 26 зуб. Дiагноз: хронiчний фiброзний перiодонтит 26. Який iнструмент необхiдно мати для видалення?
a. Щипцi прямi кореневi
b. Прямий елеватор
c. Щипцi S-подiбнi лiвi
d. Щипцi байонетнi (багнетоподiбнi)
*e. Щипцi S-подiбнi правi

73. Хворiй 46-ти рокiв проведено паратидектомiю з приводу доброякiсної пухлини привушної слинної залози. В пiсляоперацiйном у перiодi спостерiгається опущення кута рота, змiщення серединної лiнiї в здоровий бiк, утруднення мови. Яка з гiлок лицевого нерву уражена при оперативному втручаннi?
*a. Крайова гiлка нижньої щелепи
b. Вилична гiлка
c. Скронева гiлка
d. Шийна гiлка
e. Щiчна гiлка

74. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, клацання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене.При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi (СНЩС) вiдмiчаються крепiтацiя та хрускiт при рухах нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа II класу за Кеннедi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура правого СНЩС
b. Осифiкуючий мiозит
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Склерозуючий остеоартроз правого СНЩС
*e. Больова дисфункцiя правого СНЩС

75. У чоловiка 29-ти рокiв у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва є фурункул. Тканини, якi його оточують, напруженi. Синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан погiршений, температура тiла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес щоки
*c. Тромбофлебiт лицевої вени
d. Гострий гайморит
e. Карбункул щоки

76. Чоловiковi 30-ти рокiв дiагностовано гострий виразково-некротичний гiнгiвiт середнього ступеня важкостi. Препарат якої групи необхiдно використати на заключному етапi лiкування?
a. Антиоксиданти
b. Антибiотики
*c. Кератопластики
d. Кератолiтики
e. Протеолiтичнi ферменти

77. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнi фронтальнi зуби на одну другу перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
a. Неправильно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток
c. Невiрно вiдлита модель
*d. Неправильна постановка зубiв
e. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток

78. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
*a. Позаротовий апарат за типом Рудька
b. Кiстковий шов
c. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв
d. Однощелепна шина-скоба
e. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням

79. У дiвчинки 6-ти рокiв вiдкривання рота вiльне. Альвеолярний паросток верхньоїщелепи цiлий. М’яке i тверде пiднебiння незрощене до рiвня 13 та 23 зубiв, має трикутну форму. Мова нерозбiрлива. М’яке пiднебiння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Природне часткове незрощення пiднебiння
b. Скрите незрощення пiднебiння
c. -
d. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
e. Iзольоване повне незрощення пiднебiння

80. Хворий 44-х рокiв скаржиться на припухлiсть лiвої щоки, бiль на нижнiй щелепi злiва, пiдвищення температури до 37,6°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лiвої щоки нижньощелепної i пiдщелепної дiлянок злiва. Вiдкривання рота не обмежене, по перехiднiй складцi щiльний болючий iнфiльтрат, в межах 47,46,45 зубiв флюктуацiя. Коронка 46 зуба зруйнована на 2/3. Перкусiя його болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Флегмона пiднижньощелепного простору
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
*e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

81. У хворого 35-ти рокiв три доби тому був видалений 47,пiсля чого стан його погiршився. Об’єктивно: хворий блiдий, температура тiла 38,1°C, нижня щелепа злiва муфтоподiбно потовщена, м’якi тканини навколо неї набряклi, вiдкриття рота утруднене. Перехiдна складка на рiвнi 48,47,46 набрякла, слизова оболонка гiперемована, з лунки 47 видiляється гнiй, перкусiя 48,46,45 болюча. Вдiлянцi нижньої губи - парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
*b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Флегмона пiдщелепної дiлянки
d. Гострий перiостит нижньої щелепи
e. Гострий перiодонтит 47 зуба

82. У хворого 27-ми рокiв пiд час обстеження виявлено новоутворення округлої форми в пiдпiдборiднiй дiлянцi. Шкiра над новоутворенням у кольорi не змiнена, збирається в складку. В пунктатi - рiдина солом’яно-жовтого кольору з домiшкою холестерину. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Ретенцiйна кiста пiдязикової слинної залози
b. Дермоїдна кiста
c. Лiпома
d. Лiмфаденiт
*e. Природжена серединна кiста

83. У дiвчинки 5-ти рокiв на апроксимальнiй поверхнi 54 зуба карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змiнив свiй колiр, вiдмiчається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування карiозної порожнини безболiсне, глибоке - болiсне. Перкусiя безболiсна. З анамнезу вiдомо, що болi виникають вiд гарячого. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Видалення 54 зуба
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Девiтальна екстирпацiя

84. Пiд час санацiї порожнини рота у дитини 10-ти рокiв у 36 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Був дiагностований хронiчний перiодонтит. Пiд час лiкування вiдбулася перфорацiя дна порожнини зуба. Що необхiдно зробити у даному випадку?
a. Провести електрофорез йодиду калiю
b. Закрити перфорацiю гiдроокисом кальцiю
c. Провести операцiю видалення зуба
*d. Закрити перфорацiю склоiономером
e. Накласти цинк-евгенолову пасту

85. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть у правiй привушнiй дiлянцi. Хворiє бiля 2-х рокiв. За останнiй мiсяць припухлiсть збiльшилася, бiль посилився. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок щiльного iнфiльтрату у правiй привушнiй дiлянцi, спаяного з навколишнiми тканинами, без чiтких меж, болiсного пiд час пальпацiї. У дiлянцi шиї справа спереду i позаду кивального м’яза визначаються збiльшенi, рухливi, щiльнi, лiмфовузли. Права носо-щiчна складка згладжена, кут рота опущений. Рот вiдкриває вiльно. Вираженi симптоми парезу правого лицевого нерва. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний лiмфаденiт
b. Плеоморфна аденома привушної залози
c. Хронiчний паротит
d. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
*e. Аденокарцинома привушної слинної залози

86. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на больовi напади в 36,якi провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рiк тому 36 турбував iнтенсивними нiчними больовими нападами. Ранiше не лiкований. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 глибока карiозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуваннi - рiзкий бiль, гнилiсний запах. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

87. Пiд час огляду у робочого хiмiчного пiдприємства 38-ми рокiв, що страждає на хронiчний ентероколiт, палить, на спинцi язика у заднiй третинi по середнiй лiнiї виявлена дiлянка, що позбавлена сосочкiв, розмiром 2х1 см, трохи ущiльнена пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Вторинний сифiлiс
c. Глосит Гентера-Меллера
*d. Ромбоподiбний глосит
e. Хронiчний атрофiчний кандидоз

88. Пацiєнт 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть новоутворення в дiлянцi бiчної поверхнi шиї справа. Новоутворення вперше помiтив 4 мiсяцi тому, до лiкаря не звертався. Об’єктивно: вiдмiчається асиметрiя обличчя за рахунок новоутворення правої верхньотретьої бiчної поверхнi шиї. Пальпаторно вiдмiчається безболiсне новоутворення округлої форми, розмiром 3х3,5 см, щiльно-еластичної консистенцiї, шкiра над новоутворенням у кольорi не змiнена, береться в складку. Новоутворення з оточуючими м’якими тканинами не спаяне, розташоване по ходу переднього краю груднино-ключично-сосцеподiбного м’яза. В пунктатi - рiдина свiтложовтого кольору, тягуча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний лiмфаденiт бiчної поверхнi шиї
b. Флегмона бiчної поверхнi шиї
*c. Бiчна кiста шиї
d. Лiпома бiчної поверхнi шиї
e. Гострий серозний лiмфаденiт бiчної поверхнi шиї

89. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль у 54 зубi, який виник 3 днi тому i посилюється при накушуваннi. Ранiше зуб лiкували. Об’єктивно: у 54 зубi велика пломба, на слизовiй оболонцi комiркового вiдростка у дiлянцi 54 зуба нориця з мiзерним видiленням, зуб має рухливiсть II ступеня. Виберiть тактику лiкування 54 зуба:
a. Ендодонтичне лiкування
b. Видалення та перiостотомiя
c. Видалення та протизапальне лiкування
*d. Видалення
e. Ендодонтичне лiкування та перiостотомiя

90. Пацiєнт 53-х рокiв скаржиться на рухомiсть металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорою на 33,37. Користується протезом 9 мiсяцiв. Об’єктивно: на рентгенограмi вiдмiчається атрофiя альвеолярного паростка в дiлянцi 33 на 2/3 i 37 на 1/2 довжини кореня, патологiчнi кишенi, гiнгiвiт. Яка причина патологiчної рухомостi опорних зубiв?
a. Моделювання гiрлянди у пришийковiй дiлянцi
*b. Функцiональне перевантаження опорних зубiв
c. Депульпування опорних зубiв
d. Травмування кругової зв’язки краями коронок
e. Масивне зiшлiфовування твердих тканин

91. Школяр 13-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi, що посилюється при накушуваннi на нього. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, реакцiя на термiчнi подразники, зондування безболiсне, перкусiя рiзко болюча, зуб рухомий, слизова гiперемована, набрякла. Пiсля екскавацiї дентину - вiдкрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмi змiн немає. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий серозний пульпiт
*b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний пульпiт

92. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболення:
a. Премедикацiя + анестетик без вазоконстрiктора
b. Анестетик з вазоконстрiктором
*c. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстрiктора
d. Премедикацiя + анестетик з вазоконстрiктором
e. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстрiктором

93. Хворому 20-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12 зуба. Для знеболення обрано iнфраорбiтальну та iнцизивну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення вказаної анестезiї?
*a. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
b. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
c. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки
d. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
e. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. nasopalatinus

94. Хворий 58-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва виявлене округле пухлиноподiбне утворення дiаметром близько 0,5 см з гладенькою поверхнею. На тонкiй нiжцi, рухливе, безболiсне, м’якої консистенцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бородавчастий передрак червоної облямiвки нижньої губи
b. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
c. Шкiрний рiг
d. Лейкоплакiя
*e. Папiлома нижньої губи

95. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння на кiнчику язика, яке зникає пiд час їди, сухiсть у порожнинi рота. Подiбнi вiдчуття з’явилися три мiсяцi тому без видимої причини. Звернулася до дiльничого лiкаря, був дiагностований анацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блiда, язик звичайного розмiру, спинка язика вкрита невеликою кiлькiстю бiлого нальоту, 16 що не знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Пелларгоїдний глосит
c. Глосит Гентера-Меллера
d. Десквамативний глосит
*e. Глосодинiя

96. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на постiйне печiння у язицi, сухiсть у порожнинi рота. Три мiсяцi тому був встановлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16 i 13 зуби. Пiд час огляду: язик трохи набряклий, кiнчик i бiчнi поверхнi гiперемованi. У 36 i 37 амальгамовi пломби. Яка найбiльш iмовiрна причина даного стану?
*a. Гальванiчнi струми
b. Грибкова iнфекцiя
c. Неврологiчнi порушення
d. Механiчна травма протезом
e. Алергiя на золото

97. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi щоки злiва, обмежене вiдкривання рота, вiдчуття жару, лихоманку. Пiд час обстеження виявлена асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi в дiлянцi верхньої щелепи злiва. Вдiлянцi горба верхньої щелепи злiва визначається щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра над iнфiльтратом щiльна, болiсна, у складку не збирається. Рот вiдкриває обмежено. Бiль iррадiює у скроню та око. У порожнинi рота 27 зуб зруйнований на 2/3,перкусiя його болiсна. Якому захворюванню притаманна дана клiнiка?
*a. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок
b. Флегмона щоки
c. Неепiдемiчний паротит
d. Флегмона бiляглоткового простору
e. Флегмона скроневої дiлянки

98. У чоловiка 30-ти рокiв на шкiрi крил носа з’явилися набряк i гiперемiя, якi розповсюдилися до шкiри верхньої губи i щоки. Пiд час обстеження виявлена трiщина по нижньозовнiшньому краю лiвого носового отвору. Шкiра напружена, щiльна, червоно-синюшного кольору, малюнок згладжений, температура мiсцево пiдвищена. Дiлянка ураження має чiткi межi, неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Бешихове запалення
b. Туберкульоз шкiри
c. Тромбофлебiт лицевої вени
d. Рак шкiри
e. Актиномiкоз шкiри

99. У чоловiка 23-х рокiв у дiлянцi верхньої губи справа є рiзкий набряк i щiльний iнфiльтрат розмiром 1,5х1,5 см. Вцентрi iнфiльтрату є крапкова некротична кiрка. Пiсля її зняття видно некротичний стовбур. Флюктуацiї немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бешихове запалення
b. Карбункул
c. Атерома
*d. Фурункул
e. Актиномiкоз

100. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на бiль у 47 зубi. Пiд час рентгенологiчного дослiдження у каналах медiального та дистального коренiв виявляються вiдламки ендодонтичних iнструментiв. Вдiлянцi верхiвки кореня осередки деструкцiї кiстки з чiткими контурами. Виберiть найбiльш доцiльний метод лiкування:
a. Гемiсекцiя зуба
b. Консервативне лiкування
c. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
d. Операцiя реплантацiї зуба
*e. Видалення зуба

101. Пiд час планового обстеження у дiвчинки 11-ти рокiв у дiлянцi шийок 12,11,21,22 масивне вiдкладання зубного нальоту, пiсля видалення якого були виявленi крейдоподiбнi дiлянки емалi. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього вiдбулося їх зафарбовування в блакитний колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
*b. Гострий початковий карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
d. Флюороз зубiв
e. Гострий поверхневий карiєс

102. Хворому 52-х рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовили безпосереднiй протез. Який термiн користування ним?
*a. 1-3 мiсяцi
b. 7-12 мiсяцiв
c. 4-5 рокiв
d. 2-3 роки
e. 1-2 мiсяцi

103. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш нiж на 2/3,слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
a. S-подiбнi (правi) щипцi
b. S-подiбнi щипцi, що сходяться
c. Штикоподiбнi щипцi коронковi
*d. Штикоподiбнi щипцi кореневi
e. Прямий елеватор

104. Хлопчик 13-ти рокiв звернувся зi скаргами на косметичний дефект. Страждає на гастродуоденiт. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi центральних рiзцiв, iклiв верхньої i нижньої щелеп крейдоподiбнi плями, шорсткуватi пiд час зондування. Дитина розподiлена до 3 групи диспансерного нагляду. Скiльки разiв на рiк вона має вiдвiдати стоматолога?
a. 2-3
b. 2
c. 1-2
d. 1
*e. 3-4

105. Дитина 6-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодота. Пiд час проведення клiнiчної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщення лоба, симптом "наперстку" . Про що свiдчить проведена проба?
a. Ротове дихання
b. Мляве жування
*c. Iнфантильне дихання
d. Соматичне ковтання
e. Бруксизм

106. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на болi пульсуючого характеру в 15 зубi та болi при накушуваннi. Об’єктивно: в 15 зубi - глибока карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування безболiсне, перкусiя рiзко болiсна, зуб рухомий. Регiонарний лiмфаденiт. На рентгенограмi змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий перiостит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

107. Хлопчик 6-ти рокiв хворiє 2 днi. Температура тiла 37,8°C. При об’єктивному обстеженнi визначено асиметрiю обличчя за рахунок набряку нижньої третини щоки справа, регiонарний лiмфаденiт. Вiдкривання рота вiльне, слизова в дiлянцi 85 та 84 зубiв гiперемована, набрякла, iнфiльтрована з вестибулярного боку.Порожнина 84 зуба вiдкрита, зуб рухомий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гематогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*b. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 84 зуба
c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 84 зуба
d. Гострий серозний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 85 зуба
e. Загострення хронiчного перiодонтиту 84 зуба

108. Пацiєнт 22-х рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль вiд дiї холодового подразника, який зникає вiдразу пiсля його усунення. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена свiтлим розм’якшеним дентином, зондування дна порожнини незначно болiсне, термопроба позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий вогнищевий пульпiт

109. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром близько 1,5 см, чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 18
a. Декубiтальна виразка
*b. Первинний сифiлiс
c. Актиномiкоз язика
d. Туберкульозна виразка
e. Абсцес язика

110. Батьки 7-ми рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть крейдоподiбних плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi нещодавно прорiзались. При об’єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 21 зубiв у пришийковiй дiлянцi визначаються бiлi плями. Транспарентнiсть емалi в цих дiлянках порушена. Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Радiовiзiографiя
*b. Фарбування метиленовим синiм
c. Фарбування йодовмiсними розчинами
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтодiагностика

111. Дитинi 3-х рокiв з дефектом твердого та м’якого пiднебiння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який вiдбитковий матерiал необхiдно використати?
*a. Термопластичний або силiконовий
b. Гiпс
c. Евгенол-оксицинковий
d. Гiдроколоїдний
e. Стомальгiн

112. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 11-ти рокiв зi скаргами на неправильне розташування зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя вузьке, видовжене; прикус змiни зубiв - тимчасовi другi моляри. 13 та 23 розташованi поза зубною дугою - змiщенi у губний бiк та вище оклюзiйної площини; промiжок мiж 12 та 14 зубами - 2,5 мм, а мiж 22 та 24 - 1,5 мм; 33 та 43 зуби повернутi навколо осi на 45°. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
*a. Видалення премолярiв та перемiщення iклiв
b. Видалення тимчасових молярiв та розширення зубних дуг
c. -
d. Компактостеотомiя та розширення зубних дуг
e. Розширення зубних дуг та масаж у дiлянцi верхiвок iклiв

113. У чоловiка 64-х рокiв з беззубими щелепами встановлено: на верхнiй щелепi - незначна рiвномiрна атрофiя. На нижнiй щелепi - виражена атрофiя бiчних дiлянок, слизова оболонка у цих дiлянках вкладається у повздовжнi складки, у фронтальному вiддiлi - рухомий альвеолярний гребiнь. На якому етапi виготовлення повного знiмного протезу слiд враховувати стан нижньої щелепи?
*a. Одержання диференцiйного функцiонального вiдбитка
b. Одержання компресiйного функцiонального вiдбитка
c. Визначення центральної оклюзiї
d. Одержання декомпресiйного функцiонального вiдбитка
e. Одержання анатомiчного вiдбитка

114. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикусу. Ванам незi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 1,8 мм (несправжнiй суглоб). По обидва боки фрагменту нижньої щелепи є 4 стiйких зуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
*a. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
b. Протез iз шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
c. Безшарнiрний знiмний протез
d. Протез iз шароамортизацiйним кламером за Курляндським
e. Протез iз шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням

115. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота. Ванамнезi травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Вiдкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується влiво. Пальпаторно визначається бiль у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба. Рентгенологiчно цiлiснiсть кiстки збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 19
a. Перелом суглобового вiдростку нижньої щелепи злiва
b. Забiй лiвого СНЩС
c. Перелом дуги виличної кiстки злiва зi змiщенням вiдламкiв
*d. Гострий травматичний артрит лiвого СНЩС
e. Гострий однобiчний вивих СНЩС

116. У хворого 43-х рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчних дiлянок справа та злiва визначаються плями бiлуватого кольору по лiнiї змикання зубiв, якi не пiдвищуються над прилеглими запаленими та набряклими тканинами. Поверхневi шари утворення не знiмаються при зiшкрябуваннi. Пацiєнт палить впродовж 20-ти рокiв, в середньому по три пачки цигарок у день. Яке ураження слизової оболонки має мiсце у хворого?
a. Лейкоплакiя Тапейнера-курцiв
b. Червоний плоский лишай
c. Ерозивна лейкоплакiя
d. Пухирчатка
*e. Плоска лейкоплакiя

117. У хворого 41-го року встановлений дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка нижньої щелепи. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi. При змиканнi верхньої та нижньої щелеп вiдзначається множинний контакт. Необхiдне транспортування у спецiалiзований лiкувальний заклад. Яка долiкарська допомога показана у даному випадку?
a. Стандартна шина за Васильєвим
b. Гладенька шина-скоба
*c. Пiдборiдна праща Ентiна
d. Шина iз зачiпними петлями за Тiгерштедтом
e. Лiгатурне зв’язування за Айвi

118. Хворий 67-ми рокiв пiсля отриманої травми скаржиться на утруднене вiдкривання рота, онiмiння у пiдочнiй дiлянцi та у дiлянцi верхньої губи злiва. Об’єктивно: шкiрнi покриви у кольорi не змiненi, наявне западання у виличнiй дiлянцi, "сходинка" по нижньому краю очної ямки. Рот вiдкривається на 2,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Перелом виличної кiстки
c. Субназальний перелом верхньої щелепи
d. Суборбiтальний перелом верхньої щелепи
e. Перелом виличної дуги

119. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi впродовж 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: в 24 зубi велика карiозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою.Перкусiя 24 безболiсна. Глибоке зондування болiсне. ЕОД- 80 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Хронiчний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

120. У дитини 8-ми рокiв визначається вертикальна щiлина у передньому вiддiлi 4 мм. Дитина хворiла на рахiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Справжнiй вiдкритий прикус 1 ступеня важкостi
b. Справжнiй вiдкритий прикус 2 ступеня важкостi
c. Несправжнiй вiдкритий прикус 2 ступеня важкостi
d. Справжнiй вiдкритий прикус 3 ступеня важкостi
e. Несправжнiй вiдкритий прикус 1 ступеня важкостi

121. При стоматологiчному обстеженi дитини виявлено аномальну форму центральних рiзцiв: бочкоподiбна форма, пiвмiсяцева виїмка по рiжучому краю. З анамнезу встановлено, що пiд час вагiтностi мати хворiла на сифiлiс. У дитини окрiм аномалiї зубiв виявленi глухота i паренхiматозний кератит. Як називається ця аномалiя розвитку зубiв?
a. Клиноподiбний дефект
b. Зуби Пфлюгера
*c. Зуби Гетчiнсона
d. Флюороз (деструктивна форма)
e. Ерозiя твердих тканин

122. Хвора 35-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об'єктивно: присутнi 18,14,13,12,11,21,22,23,24,28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високi, стiйкi. Для вiдновлення цiлiсностi зубного ряду планується виготовлення суцiльнолитого бюгельного протезу. Який вид механiчного фiксатора доцiльно застосувати?
a. Опорно-утримуючi кламери
b. Телескопiчне крiплення
c. Денто-альвеолярнi кламери
*d. Балкове крiплення
e. Утримуючi кламери

123. Хворому 48-ми рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовляється резекцiйний протез. Об’єктивно: 21,22,23,24,25,26 зуби стiйкi, тверде пiднебiння широке, пласке. Яке з’єднання кламерiв з базисом зменшить перекидання резекцiйного протезу?
a. Пружне
b. Стабiльне
*c. Суглобове
d. Жорстке
e. Не має принципового значення

124. Хворий 49-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: вiдсутнi 24,25 зуби, незначне зубоальвеолярне подовження в дiлянцi 34,35 зубiв. Який iз перелiчених методiв вирiвнювання оклюзiйної поверхнi слiд застосувати?
a. Ортодонтичний
b. Пiдвищення мiжальвеолярної висоти
*c. Вкорочення зубiв
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Видалення зубiв

125. Хворий 44-х рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi cкронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС) при прийманнi твердої їжi. Ванамнезi лiкування з приводу артриту СНЩС злiва. При обстеженнi виявлено локалiзовану форму патологiчної стертостi зубiв нижньої щелепи, множиннi передчаснi контакти зубiв. Коронкова частина 36 зуба вiдновлена цементною пломбою. Глибоке рiзцеве перекриття. Яка найбiльш iмовiрна причина виникнення захворюванняСНЩС?
*a. Передчаснi контакти зубiв
b. Запалення пульпи 36 зуба
c. Глибоке рiзцеве перекриття
d. Запалення перiодонту 36 зуба
e. Приймання твердої їжi

126. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на почервонiння, сухiсть i вiдчуття печiння губ, утворення на них кiрочок. Ванам незi - шкiдлива звичка облизувати i прикушувати нижню губу. Подiбний стан спостерiгається у дитини протягом 2-х рокiв у зимовий перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй i сухiй червонiй облямiвцi губ прозорi кiрочки сiруватого кольору. Шкiра i слизова оболонка губ не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Метеорологiчний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Мiкробний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Гландулярний хейлiт

127. Мешканцi вiддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здiйснити?
*a. Обласна стоматологiчна полiклiнiка
b. Медико-санiтарна частина
c. Сiльська амбулаторiя
d. Дiльнична лiкарня
e. Мiська стоматологiчна полiклiнiка

128. У хворого на гемофiлiю 24-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного пульпiту 11 зуба. Оберiть оптимальний метод лiкування зуба в цьому випадку:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод лiкування
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Девiтальна екстирпацiя

129. Хворий 47-ми рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї зi скаргами на скутiсть рухiв у суглобах, особливо зранку, лускiт, хруст при вiдкриваннi рота. На рентгенограмi: деформацiя суглобової голiвки та суглобового горба, звуження та деформацiя суглобової щiлини. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Звичний вивих
b. Артрит скроневонижньощелепного суглоба
c. Синдром Костена
*d. Артроз скроневонижньощелепного суглоба
e. Несправжнiй суглоб

130. Чоловiк 46-ти рокiв звернувся до клiнiки для профiлактичного огляду щелепно-лицевої дiлянки. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи перекривають зуби нижньої щелепи на 3 мм. Щiчно-мезiальний горбик верхнiх перших молярiв у центральнiй оклюзiї розташовується мiж мезiальним i дистальним щiчними горбиками нижнiх перших молярiв. Який вид прикусу у даного пацiєнта?
*a. Ортогнатичний
b. Прямий
c. Косий
d. Вiдкритий
e. Прогнатичний

131. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час приймання їжi. Об’єктивно: на апроксимальнодистальнiй поверхнi 26 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м’яким дентином. Зондування слабко болiсне по дентино-емалевому з’єднанню, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води спостерiгається бiль, який швидко минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

132. Одним iз станiв визначення центральної оклюзiї є побудова площини, що при наявностi достатньої кiлькостi зубiв проходить через рiжучi краї центральних рiзцiв нижньої щелепи та дистально-щiчнi горбики останнiх молярiв. Яка площина будується?
a. Франкфуртська
*b. Протетична
c. Вертикальна
d. Сагiтальна
e. Трансверзальна

133. У пацiєнта 39-ти рокiв пiд час об’єктивного обстеження на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявили карiозну порожнину в межах плащового дентину. Карiозна порожнина заповнена залишками їжi, стiнки та дно заповненi пiгментованим дентином, зондування дна та стiнок не викликає болi, термопроба неболюча, ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

134. При народженнi дитини двi половинки нижньої щелепи зєднанi по середнiй лiнiї волокнистим хрящем. Окостенiння цього шва наступає на такому роцi життя:
a. 3-4
b. 2-3
*c. 1-2
d. 4-5
e. до 0,5

135. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об’єктивно: присутнi усi зуби, вони мають 1-2 ступiнь рухливостi, патологiчнi зубоясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi наявне розширення перiодонтальної щiлини, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка вiдбулася на 1/3-1/2 довжини кореня. Яку шину необхiдно запропонувати пацiєнту для стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Тигерштедта
b. Ванкевич
c. Васильєва
*d. Ельбрехта
e. Порта

136. У хворого 55-ти рокiв внаслiдок постiйного i тривалого курiння з’явилася виразка на нижнiй губi. Лiкувався консервативно протягом 2-х мiсяцiв, але покращення не наступило. Яке обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу? 22
a. Рентгенографiя
b. Пункцiя утворення
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Зiскоб з виразки
e. Аспiрацiйна бiопсiя

137. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль в переднiх зубах вiд температурних, хiмiчних подразникiв, вiдчуття оскомини. Iз анамнезу: працює на хiмiчному пiдприємствi у гальванiчному цеху. Бiль у зубах та косметичний дефект з’явились через 2 роки пiсля початку роботи на цьому пiдприємствi. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi i рiжучих краях фронтальних зубiв емаль частково вiдсутня, з нерiвними фестончастими краями. Бiль при зондуваннi та на температурнi подразники. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Некроз твердих тканин зуба
b. Клиноподiбний дефект
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Ерозiя твердих тканин зуба

138. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен в межах 43,42,41,31,32,33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

139. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: гiперемiя, набряк, цiаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над- i пiд’ясенний зубний камiнь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
b. Пародонтоз II ступеня
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

140. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об’єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Загострений хронiчний пульпiт

141. Хворого 57-ми рокiв iз шизофренiєю в стадiї загострення, направлено до щелепно-лицьового стацiонару з дiагнозом: перелом нижньої щелепи в дiлянцi 34-35 зубiв зi змiщенням вiдламкiв. Який метод лiкування йому показаний?
a. Двощелепна назубна шина
b. Однощелепна гладенька шинаскоба
*c. Остеосинтез
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевич

142. Хворому 70-ти рокiв, з вiдсутнiми зубами на нижнiй щелепi, виготовлена i припасована iндивiдуальна ложка. Яким термопластичним матерiалом слiд оформити її краї?
a. Акродент
b. Стомопласт
c. Термопластична маса №3
*d. Ортокор
e. Стенс

143. Хворiй 76-ти рокiв, з повною втратою зубiв, проведена постановка фронтальних зубiв на приточцi, зумовлена гiпертрофованим альвеолярним гребенем фронтальної дiлянки. Яким методом буде проведена загiпсовка протеза в кювету?
a. Гiпсовка в кювету, заповнену мольдiном
*b. Комбiнований
c. Зворотнiй
d. Прямий
e. Гiпсовка в контрштамп кювети

144. Хвора 54-х рокiв скаржиться на наявнiсть щiльних бiлуватих утворень на слизовiй лiвої щоки, незначну болiснiсть i печiння пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi лiвої щоки ближче до кута рота визначаються щiльнi, безболiснi, пiд час пальпацiї горбистi утворення бiлого кольору з чiткими контурами, що рiзко пiдвищуються над рiвнем оточуючих тканин. Слизова оболонка навколо вогнища ураження не змiнена. Коронки 34,35,36 зубiв значно зруйнованi, з гострим краями. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний кандидоз
b. Рак щоки, екзофiтний рiст
*c. Верукозна лейкоплакiя
d. Червоний плоский лишай
e. Вторинний сифiлiс

145. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у клiнiцi щелепнолицевої хiрургiї з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалiзацiєю у дiлянцi кута, призначена операцiя: часткова резекцiя нижньої щелепи з одночасною кiстковою аутопластикою. Звiдки краще взяти кiстковий трансплантат у хворого?
a. Кiстки ступнi
b. Ключиця
*c. Гребiнець клубової кiстки
d. Стегнова кiстка
e. VI ребро

146. У хворого 61-го року з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi - II тип за Шредером, нижнiй щелепi - II тип за Келером, одним iз симптомiв є "стареча прогенiя" . Якi фактори обумовлюють механiзм її розвитку?
a. Верхня щелепа i нижня щелепа базальнi дуги вужчi, нiж альвеолярнi
b. Верхня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна, нижня щелепа базальна дуга вужча, нiж альвеолярна
*c. Верхня щелепа - базальна дуга вужча нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна
d. Верхня щелепа i нижня щелепа базальнi дуги ширшi, нiж альвеолярнi
e. Верхня щелепа i нижня щелепа базальнi i альвеолярнi дуги рiвнi за шириною

147. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб - вiдлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Roграмi: корiнь повнiстю не сформований. Виберiть оптимальний варiант протезування 11 зуба:
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамiчна коронка
*c. Тонкостiнна металева коронка
d. Штифтовий зуб
e. Комбiнована коронка

148. Дитина 6-ти рокiв доставлена до приймального покою дитячої лiкарнi з дiагнозом: забiйно-рвана рана лоба. На консультацiю був викликаний щелепно-лицевий хiрург. Вiн оглянув рану, провiв ПХО з накладенням первинних швiв. Дитинi рекомендовано подальше лiкування у полiклiнiцi за мiсцем проживання. Яка дiя буде першочерговою у даному випадку?
a. Спостереження хiрургом
b. Протимiкробна терапiя
c. Лiжковий режим
*d. Консультацiя нейрохiрурга
e. Санацiя порожнини рота

149. Дiвчинка 16-ти рокiв, що страждає на синдром Дауна, потребує хiрургiчної санацiї порожнини рота. Оберiть метод знеболювання в амбулаторних умовах:
a. Потенцiйоване провiдникове знеболювання
b. Мiсцеве провiдникове знеболювання 24
c. Масковий наркоз
d. Нейролептаналгезiя
*e. Внутрiшньовенний наркоз

150. Пацiєнт 63-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на появу оскомини пiд час чищення зубiв i прийому кислої їжi (лимона). Останнi 10 рокiв спостерiгається у пародонтолога з приводу пародонтозу. Об’єктивно: в 15,14,13,23,24,25,35,34,33,43,44,45 на вестибулярних поверхнях бiля шийок зубiв порожнини з гладкими поверхнями, що утворюють кут. Зондування дна болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Клиноподiбний дефект
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
e. Гострий середнiй карiєс

151. Лiкарю стоматологу-ортопеду необхiдно надати спецiалiзовану допомогу пацiєнту 40-ка рокiв, який хворiє на СНIД. Медичний персонал кабiнету при наданнi ортопедичної стоматологiчної допомоги даному пацiєнту повинен керуватися положеннями дiючого на даний час НаказуМОЗ України "Про вдосконалення органiзацiї медичної допомоги хворим на ВIЛ-iнфекцiю (СНIД)" вiд 27 травня 2000 року. Зазначте номер цього документу:
a. 220
b. 100
*c. 120
d. 50
e. 1

152. Хворому 36-ти рокiв при проведеннi препарування 34 та 37 зубiв пiд коронки стало погано: з’явилися нудота, шум у вухах, неяснiсть зору, нестача повiтря. Вiдбулась втрата свiдомостi, зiницi розширились, пульс рiдкий. Через 1 хвилину стан хворого покращився. Клiнiка якого стану проявилась у хворого?
*a. Зомлiння
b. Колапс
c. Бронхiальна астма
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Анафiлактичний шок

153. Хвора 23-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть естетичного дефекту у виглядi свiтлих плям на зубах. За мiсцем проживання наявнiсть фтору у питнiй водi складає 1 мг/л. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi коронок 11,12,21,22 i горбах 16,26,36,46 зубiв крейдоподiбнi плями з блискучою поверхнею, якi iснують з моменту прорiзування зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Множинний початковий карiєс
b. Ендемiчний флюороз
c. Eрозiя емалi
d. Недосконалий амелогенез
*e. Системна гiпоплазiя емалi

154. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на видiлення кровi з порожнини в зубi на верхнiй щелепi пiд час прийому їжi. Об’єктивно: в 27 зубi на апрокимально-жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, заповнена розростанням м’яких тканин багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуваннi зондом. Зондування i реакцiя на холодовий подразник слабкоболiснi. ЕОД- 60 мкА. На рентгенограмi патологiчних змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Гiпертрофiчний папiлiт
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

155. Хвора 29-ти рокiв хворiє на генералiзований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхнiй зубний ряд iнтактний, зуби вiялоподiбно нахиленi вестибулярно, мають рухомiсть 1-2 ступеню за Ентiним. При незначному тиску позицiнуються в зубному ряду з вiдновленням апроксимальних контактiв. Який вид тимчасового шинування необхiдно провести у даної хворої для отримання робочих вiдбиткiв?
a. Склеювання зубiв липким воском
*b. Склеювання апроксимальних контактiв композитом
c. Зв’язуванням зубiв полiамiдною ниткою
d. Склеювання контактних поверхонь полiкарбоксилатним цементом
e. Тимчасове шинування лiгатурним дротом

156. До дитячої стоматологiчної полiклiнiки звернулися батьки дитини у вiцi 1 року зi скаргами на затримку в неї прорiзування зубiв. Вагiтнiсть перебiгала без ускладнень. Дитина у перiод новонародженостi перенесла пневмонiю, страждає на рахiт. Яка кiлькiсть зубiв має бути у дитини в цьому вiцi?
a. 14
b. 12
*c. 8
d. 16
e. 20

157. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об’єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Загострення хронiчного пульпiту

158. Хворому 56-ти рокiв потрiбно шинування переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: 13,12,11,21,22,23 зуби мають рухомiсть I ступеня, депульпованi. Яку з наведених шин рацiонально застосувати?
*a. Мамлока
b. Бетельмана
c. Напiвкоронкову
d. Марея
e. Шпренга

159. Хвора 46-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на пухлиноподiбне утворення у бiлявушнiй дiлянцi справа. Дiагностована змiшана пухлина бiлявушної слинної залози справа. Хворiй проведена резекцiя бiлявушної слинної залози, пiсля чого з’явилася сгладженiсть носогубної складки, опущення кута рота; при вишкiряннi зубiв рот перетягується влiво. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Невралгiя третьої гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя вушно-скроневого нерва
c. Неврит трiйчастого нерва
*d. Неврит лицевого нерва
e. Неврит щiчного нерва

160. На консультативний прийом до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї доставлена дитина 1-го мiсяця. Об’єктивно: двобiчне незрощення верхньої губи, твердого i м’якого пiднебiння зi значним вистоянням мiжщелепної кiстки. У якi термiни внутрiшньоутробного розвитку формуються верхня губа i пiднебiння?
a. Верхня губа - 1-й мiсяць, пiднебiння - 1-й мiсяць
b. Верхня губа - 4-й мiсяць, пiднебiння - 5-й мiсяць
c. Верхня губа - 8-й мiсяць, пiднебiння - 9-й мiсяць
*d. Верхня губа - кiнець 2-го мiсяця, пiднебiння - 2-3-й мiсяць
e. Верхня губа - 5-й мiсяць, пiднебiння - 6-й мiсяць

161. Жiнка 38-ми рокiв звернулася зi скаргами на болiснiсть нижньої губи протягом пiвроку, утруднення при прийомi їжi та вимовi звукiв. Зверталася по допомогу за мiсцем проживання, призначене лiкування виявилося малоефективним. При оглядi по центру нижньої губи виявлена глибока трiщина, що охоплює червону облямiвку i частину слизової оболонки губи, вкрита коричневою кiркою, пiсля зняття якої виникає кровотеча. Краї трiщини з гiперкератозом, iнфiльтрованi. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику:
*a. Висiчення трiщини
b. Опромiнення гелiй-неоновим лазером
c. Змащування маззю з антибiотиком
d. Змащування кортикостероїдною маззю
e. Аплiкацiї кератопластичних засобiв

162. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на свербiж, неприємнi вiдчуття у яснах, пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзних подразникiв. Пiсля ретельного дослiдження встановлений дiагноз: пародонтоз I ступеня важкостi. Який з фiзiотерапевтичних впливiв доцiльно включити в комплексний план лiку 26 вання цiєї хворої?
a. Дiадинамiчнi струми
b. Гелiй-неоновий лазер
*c. Дарсонвалiзацiя
d. УВЧ-терапiя
e. Флюктуоризацiя

163. Пацiєнтцi 47-ми рокiв встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Лiкар-стоматолог провiв розтин пародонтального абсцесу в дiлянцi 11 i 21 зубiв. В анамнезi у хворої гiперацидний гастрит, гiпотонiя. Що з фiзiотерапевтичних процедур можна призначити цiй хворiй?
a. Електрофорез з трипсином
*b. КУФ-терапiя
c. УВЧ-терапiя
d. Мiкрохвильова (НВЧ) терапiя
e. Дiатермiя

164. У парубка 20-ти рокiв дiагностований генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг. Виявленi вiдкладення зубного каменю у мiжзубних промiжках пiд ясною. Проведена професiйна гiгiєна порожнини рота. Який з перерахованих предметiв догляду за порожниною рота слiд рекомендувати використовувати цьому хворому додатково?
*a. Зубнi флоси
b. Зубнi йоржики
c. Електрична зубна щiтка
d. Мiжзубнi стимулятори
e. Жувальна гумка

165. Хворому 56-ти рокiв при лiкуваннi пульпiту 47 з метою девiталiзацiї пульпи була використана миш’яковиста паста. У призначений час пацiєнт для продовження лiкування не з’явився. Розвинувся токсичний "миш’яковистий" перiодонтит. Який з перелiчених фiзiотерапевтичних методiв доцiльно застосувати для лiквiдацiї ускладнення, що виникло?
a. УВЧ
b. Флюктуоризацiя
c. Гальванiзацiя
*d. Електрофорез йодиду калiю
e. д’Арсонвалiзацiя

166. Дитинi 11 рокiв. Пiд час огляду порожнини рота встановлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються нормально. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується дана аномалiя?
*a. Жування, вiдкушування їжi
b. Ковтання, вiдкушування їжi
c. Нечiткiсть вимови, недостатнє жування
d. Вiдкушування їжi, дихання
e. Дихання, ковтання

167. Хворий 27-ми рокiв звернувся по допомогу до клiнiки ортопедичної стоматологiї. Дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка без змiщення у дiлянцi 24,25,26 зубiв. Усi зуби присутнi, стiйкi. Яку шину необхiдно застосувати у даному випадку?
*a. Гладенька шина-скоба
b. Тiгерштедта з похилою площиною
c. Тiгерштедта з розпорочним вигином
d. Тiгерштедта з опорною площиною
e. Тiгерштедта iз зачiпним гачками

168. Хворий 36-ти рокiв скаржиться на перiодичну появу на слизовiй оболонцi порожнини рота виразочок. Страждає на панкреатит, ентероколiт. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика злiва визначається ерозiя овальної форми, вкрита бiлуватожовтим нальотом, оточена гiперемованим обiдком, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Афта Сеттона
b. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
*c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Вторинний сифiлiс
e. Травматична ерозiя

169. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на гострий, самочинний, нiчний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа. Бiль триває 3 доби, має пульсуючий характер, iррадiює у виличну дiлянку i практично не вщухає. Об’єктивно: у 15 зубi глибока карiозна порожнина. Дентин брудно-сiрого кольору, м’якої консистенцiї. Зондування болiсне по всьому дну. Холодовий подразник зменшує 27 iнтенсивнiсть болю. ЕОД - 55 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
*b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

170. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявнi м’якi нашарування. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
a. Кюретаж кишень
b. Фiзiотерапiя
c. Вестибулопластика
*d. Склерозуюча терапiя
e. Гiнгiвотомiя

171. Пiд час проведення анестезiї розчином лiдокаїну при лiкуваннi гострого загального пульпiту 36 зуба дитина 11-ти рокiв вiдчула утруднення дихання; почервонiння шкiри змiнилося блiдiстю, почав падати артерiальний тиск. Який стан найбiльш iмовiрно виник у пацiєнта?
a. Зомлiння
*b. Колапс
c. Больовий шок
d. Анафiлактичний шок
e. Напад епiлепсiї

172. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 29-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур закритi , глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
a. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
b. Щадне препарування за принципом бiологiчної доцiльностi Лукомського
c. Метод профiлактичного розширення за Блеком
d. АRT-методика препарування i пломбування
*e. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур

173. У жiнки 49-ти рокiв дiагностований генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. При проведеннi комплексної терапiї рухливi фронтальнi зуби нижньої щелепи були зашинованi волоконною адгезивною шиною. Який з предметiв догляду за порожниною рота слiд рекомендувати цiй хворiй додатково?
a. Жувальна гумка
b. Мiжзубнi стимулятори
c. Електрична зубна щiтка
*d. Зубнi йоржики
e. Зубнi флоси

174. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об’єктивно: ясна у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи пухкi, гiперемованi, перекривають коронки зубiв на одну третину висоти, кровлять пiд час дотику. Визначаються пародонтальнi кишенi до 3,5 мм. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,5 бали. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
b. Десквамативний гiнгiвiт, еритематозна форма
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*d. Локалiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма I ступеня

175. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до пародонтолога зi скаргами на розростання i кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: скупченiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи; ясеннi сосочки яскраво-червоного кольору, округлої форми, вкривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти, кровоточать пiд 28 час пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменя. На рентгенограмi змiн кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма I ступеня
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма I ступеня
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня
e. Фiброматоз ясен

176. Пацiєнтцi 60-ти рокiв проводиться лiкування 11 та 21 з приводу хронiчного глибокого карiєсу (III клас за Блеком). Ванам незi: операцiя видалення катаракти. Оберiть оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин у даному випадку:
*a. Композит хiмiчного твердiння
b. Компомер
c. Силiкатний цемент
d. Свiтлотвердiючий композит
e. Гiбридний склоiономер

177. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi верхньої щелепи, кровотечу з носа, неможливiсть жування. Двi години тому отримав травму у дiлянку верхньої губи. Свiдомiсть не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк i гематома верхньої губи, що наростає. Весь верхнiй зубний ряд разом з твердим пiднебiнням змiщений дозаду. Пальпаторно визначається патологiчна рухливiсть i бiль у дiлянцi грушоподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
b. Перелом виличних кiсток
c. Перелом кiсток носа
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (нижнiй)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхнiй)

178. При клiнiчному обстеженнi дiвчинки 10-ти рокiв у порожнинi рота: щiлина по сагiталi - 11 мм, контакт верхнiх бiчних зубiв з попереду розташованими нижнiми, розташування медiально-щiчних горбiв 16 та 26 на горбах 35 i 45. Який додатковий метод дослiдження допоможе встановити остаточний дiагноз i клiнiчну форму аномалiї прикусу?
a. Антропометричне вимiрювання моделей щелеп
b. Ортопантомографiя
*c. Профiльна телерентгенографiя
d. Визначення лицевого iндексу за Iзром
e. Проведення клiнiчних функцiональних проб

179. Хворий 48-ми рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Пiсля проведення анестезiї хворий вiдзначив запаморочення, дзвiн у вухах, потемнiння в очах, загальну слабкiсть. Пульс слабкий до 96/хв., АТ -90/60 мм рт.ст. Хворий знепритомнiв на 30 секунд. Який стан розвинувся у хворого?
a. Епiлептичний напад
b. Травматичний шок
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
*e. Зомлiння

180. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
*a. Двобiчна iнфраорбiтальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
c. Двобiчна палатинальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева

181. Постраждалий 26-ти рокiв отримав травму обличчя i скроневої дiлянки. Встановлений перелом виличної дуги. Вiдростки яких кiсток черепу пошкодженi?
a. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток лобної кiстки
b. Виличний вiдросток лобної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
*c. Скроневий вiдросток виличної кiстки i скроневий вiдросток скроневої кiстки
d. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток скроневої кiстки
e. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток лобної кiстки

182. У хворого 23-х рокiв з метою видалення 46 зуба була проведена анестезiя за Вайсбремом. Вкажiть цiльовий пункт введення анестезуючого розчину при цiй анестезiї:
a. Ретромолярна ямка
b. Дiлянка горба верхньої щелепи
*c. Дiлянка нижньощелепного пiдвищення
d. Дiлянка скроневого гребеня нижньої щелепи
e. Защелепна ямка

183. У дитини 7-ми рокiв вiдзначається двобiчна припухлiсть у навколовушних дiлянках, болiснiсть пiд час пальпацiї у дiлянцi козелка, виросткового i соскоподiбного вiдросткiв, сухiсть слизової оболонки порожнини рота. Встановлений дiагноз: епiдемiчний паротит, легкий ступiнь важкостi. Оберiть лiкарську тактику при вказанiй важкостi захворювання:
a. Амбулаторне лiкування без iзоляцiї дитини
b. Дитина може вiдвiдувати дитячий заклад
c. Госпiталiзацiя у вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi
*d. Амбулаторне лiкування з iзоляцiєю дитини
e. Госпiталiзацiя у дитяче вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї

184. Пiд час огляду дитини 13-ти рокiв виявлено значне збiльшення розмiрiв щелеп, промiжкiв мiж зубами, збiльшення язика. Вiдзначається непропорцiйний рiст скелету. Порушення функцiї якої залози є причиною даної патологiї?
*a. Гiпофiз
b. Паращитоподiбнi
c. Статевi
d. Пiдшлункова
e. Щитоподiбна

185. У вiйськовослужбовця 22-х рокiв дiагностований оскольчастий перелом нижньої щелепи у дiлянцi тiла з дефектом тканини. Дефект кiстки 1,5 см. Який метод фiксацiї фрагментiв нижньої щелепи показаний?
a. Мiжщелепне лiгатурне зв’язування за Айвi
b. Дротяний шов
c. Шини Тiгерштедта
*d. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
e. Пiдборiдна пращоподiбна пов’язка

186. У хворого 38-ми рокiв пiд час огляду порожнини рота на жувальнiй поверхнi 37 зуба виявлена карiозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений; нависаючi краї емалi. Зондування стiнок карiозної порожнини болiсне, перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Ерозiя твердих тканин
e. Гострий глибокий карiєс

187. Хворий 34-х рокiв скаржиться на бiль, припухлiсть м’яких тканин в дiлянцi нижньої щелепи злiва, погiршення загального стану. Бiль та припухлiсть з’явились 4 днi тому. При оглядi обличчя асиметричне за рахунок припухлостi м’яких тканин щiчної та пiднижньощелепної дiлянок злiва. Вiдкривання рота не утруднене. 36 зуб зруйнований, коренi на рiвнi ясен. У дiлянцi 35,36,37 зубiв - муфтоподiбний iнфiльтрат. Перкусiя 36 зуба болiсна, 35,37 - рiзко болiсна, зуби рухомi. Iз пародонтальних кишень видiляється гнiй. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Флегмона щiчної дiлянки злiва
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи злiва
*c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
d. Пародонтальний абсцес у дiлянцi 36 злiва
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка злiва

188. У хворої 66-ти рокiв при обстеженнi беззубої нижньої щелепи були виявленi гострi кiстковi виступи в дiлянцi премолярiв. Наявнiсть цих виступiв несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу i травмування слизової оболонки. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї з метою попередження розвитку цих ускладнень?
a. Виготовити протез з двошаровим базисом
b. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв
*c. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхнiй частинi кiсткового виступу
d. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв i виготовити протез з двошаровим базисом
e. Виготовити протез iз обов’язковим повним перекриттям кiсткових виступiв

189. Пацiєнт 54-х рокiв скаржиться на больовi вiдчуття у бiчнiй дiлянцi нижньої щелепи з язикового краю злiва, що виникають при рухах язика. 2 днi тому пацiєнту був зданий частковий знiмний протез на нижню щелепу з кламерною фiксацiєю на 47,42,33 зуби. На слизовiй оболонцi в ретроальвеолярнiй областi визначається локалiзована дiлянка гiперемiї, яка вiдповiдає краю протеза. Яке анатомiчне утворення визначає межу протеза в цiй дiлянцi?
a. Крилоподiбна горбистiсть
b. Язикова ямка
c. Зовнiшня коса лiнiя
d. Пiдборiдна ость
*e. Внутрiшня коса лiнiя

190. Хворому 60-ти рокiв виготовляють частковий знiмний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзiя. Який наступний етап протезування?
a. Одержання вiдбиткiв
*b. Перевiрка воскової конструкцiї протеза
c. Виготовлення гiпсових моделей
d. Накладання протеза
e. Корекцiя протеза

191. Батьки дiвчинки 9-ти рокiв скаржаться на наявнiсть набряку тканин бiлявушно-жувальної дiлянки у дитини, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, зниження апетиту. Об’єктивно: пiд час пальпацiї права бiлявушножувальна дiлянка щiльна, болiсна, шкiра над нею гiперемована, напружена. Вiчко вивiдної протоки залози розширене, видiляється каламутна слина з домiшкою гною. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гематогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
b. Псевдопаротит Герценберга
*c. Гострий гнiйний правобiчний паротит
d. Абсцес правої бiлявушножувальної дiлянки
e. Епiдемiчний паротит

192. У дитини 12-ти рокiв скарги на вiдсутнiсть коронкової частини 12 зуба внаслiдок травми. Корiнь зуба добре пролiкований. Яка конструкцiя протеза показана для усунення даного дефекту?
a. Частковий знiмний замiщуючий протез
*b. Штифтовий зуб за IльїноюМаркосян
c. Консольний протез iз опорою на 13 зуб
d. Консольний протез iз опорою на 11 зуб
e. Мостоподiбний протез iз опорою на 13 та 11 зуби

193. Пацiєнт 70-ти рокiв звернувся до ортопеда-стоматолога зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. Об’єктивно: має мiсце незначна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, яка вкрита слизовою оболонкою помiрної пiддатливостi. Який тип беззубої щелепи за класифiкацiєю Келера характеризується даними ознаками?
a. Четвертий
*b. Перший
c. П’ятий
d. Третiй
e. Другий

194. У хворого 26-ти рокiв рiзана рана бiчної поверхнi спинки язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Врезульта тi потрапляння кровi у дихальнi шляхи виникла асфiксiя. Яка форма асфiксiї виникла у хворого?
a. Дислокацiйна
b. Клапанна
*c. Аспiрацiйна
d. Стенотична
e. Обтурацiйна

195. Хвора 36-ти рокiв, якiй показано видалення 38 зуба з приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, звернулася у стоматологiчну полiклiнiку. Хiрург-стоматолог провiв торусальну анестезiю. Якi нерви втратили чутливiсть при цiй анестезiї?
a. Нижньокомiрковий, язиковий
b. Язиковий, щiчний, пiдборiдний
c. Язиковий, щiчний
d. Нижньокомiрковий, щiчний
*e. Нижньокомiрковий, язиковий, щiчний

196. Хворому 30-ти рокiв з метою санацiї порожнини рота показано видалення рiзцiв на верхнiй щелепi. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення рiзцевої анестезiї?
a. Нервове зубне сплетення
*b. Носо-пiднебiнний нерв
c. Середня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
d. Передня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
e. Задня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва

197. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi, коренi зубiв оголенi на 3-4 мм, є клиноподiбнi дефекти в межах дентину. На рентгенограмi виявлено рiвномiрне зниження висоти мiжальвеолярних перегородок в межах 1/2 їх висоти i остеосклероз тканин альвеолярного вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Пародонтоз I ступеня
*c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

198. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у дiлянцi комiрки видаленого 3 днi тому 46 зуба, який iррадiює по ходу гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли збiльшенi та болiснi пiд час пальпацiї, тканини навколо комiрки набряклi, гiперемованi. Стiнки комiрки покритi сiрувато-зеленими нашаруваннями з гнилiсним запахом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остит
b. Перiкоронарит
*c. Альвеолiт
d. Перiостит
e. Остеомiєлiт

199. У пацiєнта 50-ти рокiв, який хворiє на iшемiчну хворобу серця, виникла фiбриляцiя шлуночкiв. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
a. Введення адреналiну
b. Введення лiдокаїну
*c. Електрична дефiбриляцiя
d. Введення калiю хлориду
e. Введення новокаїнамiду

200. У хворого на цукровий дiабет 29ти рокiв пiсля iн’єкцiї 30 ОД iнсулiну виникло короткочасне збудження, пiсля чого знепритомнiв. Яка найбiльш iмовiрна причина?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Iнфаркт мiокарда
e. Iнсульт

