1. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Екстирпацiя пульпи
d. Бiологiчний метод
e. Видалення зуба

2. Хвора 38-ми рокiв звернулась зi скаргами на болi в дiлянцi 16 зуба, якi з'явилися через 3 днi пiсля покриття його штучною коронкою. Об'єктивно: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гiперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясенну кишеню бiльш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
*a. Надмiрне занурення краю коронки в ясеневу кишеню
b. Наявнiсть мiжзубних контактiв
c. Приймання твердої iжї
d. Контакт коронки iз зубамиантагонiстами
e. Щiльне охоплення коронкою шийки зуба

3. Хвора 34-х рокiв звернулась з приводу протезування зубiв нижньої щелепи. Об'єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомiсть I-II ступеня. Який iз зазначених методiв обстеження слiд використати?
a. Мiотонометрiя
*b. Рентгенографiя
c. Мастикацiографiя
d. Гальванометрiя
e. Електромiографiя

4. Хвора 29-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: на жувальнiй i мезiальнiй поверхнях 24 зуба карiозна порожнина, мiжзубний контакт порушений. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
a. V
*b. II
c. IV
d. I
e. III

5. Хворого впродовж 2-х днiв турбує мимовiльний нападоподiбний нiчний iррадiюючий бiль з короткими безболiсними промiжками. На основi скарг хворого визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Гострий дифузний пульпiт
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий обмежений пульпiт

6. Жiнка 40-ка рокiв звернулась зi скаргами на припухлiсть лiвої пiдщелепної дiлянки, яка з'явилась 3 днi тому, пiдвищення температури тiла до 37,4°C. Об'єктивно: в лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi спостерiгається набряк м'яких тканин, шкiра в кольорi не змiнена. Пальпаторно вiдмiчається вузол щiльно-еластичної консистенцiї, малоболiсний, рухливий, округлої форми с гладкою поверхнею, розмiрами 2,0x1,5 см. Вiдкривання рота вiльне, слизова оболонка порожнини рота без видимих змiн, коронка 36 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусiя болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенна флегмона пiдщелепної дiлянки
b. Одонтогенний абсцес пiдщелепної дiлянки
*c. Одонтогенний гострий серозний лiмфаденiт пiдщелепної дiлянки
d. Одонтогенний хронiчний лiмфаденiт пiдщелепної дiлянки
e. Гострий серозний сiалоаденiт пiдщелепної слинної залози

7. Хвора 70-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння пiд базисом повного протезу, сухiсть, гiркий присмак. Протез виготовлено 3 тижнi тому. Об'єктивно: слизова альвеолярного вiдростка набрякла, розлита гiперемiя вiдповiдно до меж накладеного протезу. Язик гiперемований, сухий, розтрiсканий. Який додатковий метод дослiдження найбiльш доцiльний у цьому випадку?
a. Загальний аналiз сечi
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Дослiдження слини
*d. Алергiчнi проби
e. Загальний аналiз кровi

8. Жiнка 44-х рокiв звернулася з при 2 воду протезування зубiв. Об'єктивно: вiдсутнi 17,16,15,14,12,25,26; 18,28 присутнi. Який дiагноз за класифiкацiєю Кенедi у даної хворої?
*a. III клас, 2 пiдклас
b. III клас, 3 пiдклас
c. II клас, 4 пiдклас
d. II клас, 2 пiдклас
e. III клас, 1 пiдклас

9. Хвора 45-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 47,46,45,35,36,37 зуби. Спостерiгається зубоальвеолярне вертикальне перемiщення 17,16,26,27 зубiв, комiрковий вiдросток збiльшений, шийки зубiв не оголенi. При змиканнi зубних рядiв вiдстань мiж оклюзiйними поверхнями зубiв i альвеолярним вiдростком близько 6 мм. Визначте найбiльш рацiональний метод лiкування вторинної деформацiї у даної хворої:
a. Дезоклюзiї
*b. Депульпування i зiшлiфовування
c. Зiшлiфовування
d. Хiрургiчний
e. Апаратурно-хiрургiчний

10. Жiнка 25-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога з скаргами на гострий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, що виникає пiд час їжi. Об'єктивно: на апроксимальнодистальнiй поверхнi 45 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м'яким дентином. Зондування слабо болiсне по всьому дну, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає швидкоминучий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

11. Хворий 45-ти рокiв потрапив до щелепно-лицевого вiддiлення зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль i припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi, пiдвищення температури до 39°C. Неодноразово болiв 36 зуб на нижнiй щелепi злiва. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку лiвої пiдщелепної дiлянки, де пальпується щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, в складку не береться. В 36 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя болiсна, слизова оболонка навколо зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пiдщелепний лiмфаденiт злiва
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
c. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт злiва
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи злiва
*e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки злiва

12. Через мiсяць пiсля цементування металокерамiчної коронки на 23 зуб пацiєнт звернувся зi скаргами на її розцементування. При обстеженнi: кукса зуба достатньої висоти, стiнки кукси конвергують до вертикальної осi пiд кутом приблизно 30o. Пiд яким кутом повиннi конвергувати стiнки?
a. 20-25o
b. 18–20o
*c. Д о 8o
d. 25–30o
e. 27–35o

13. Дитинi 5-ти рокiв було встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 85 зуба та проведено лiкування. Який матерiал для кореневої пломби доцiльно обрати?
*a. Цинк-евгенольний цемент
b. Склоiономерний цемент
c. Резорцинформалiнова паста
d. Кальцiйвмiсна паста
e. Цинк-фосфатний цемент

14. Хворому 65-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Припасування iндивiдуальної ложки для отримання функцiонального вiдбитку проводиться за допомогою проб Гербста. Пiд час ковтання слини ложка скидається. В якiй дiлянцi необхiдно вкоротити її край? 3
*a. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд'язикової лiнiї
b. Вiд iкла до iкла з язикового боку
c. В дiлянцi премолярiв з язикового боку
d. Уздовж щелепно-пiд'язикової лiнiї
e. Вiд iкла до iкла з вестибулярного боку

15. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на косметичний дефект в переднiй дiлянцi верхньої щелепи. Об'єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясенного краю, стiнки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змiнена в кольорi, перкусiя безболiсна. Рентгенологiчно: кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязi. Яка конструкцiя протеза найбiльш доречна в даному випадку?
a. Пластмасова коронка
b. Вкладка
c. Мiкропротез
*d. Штифтовий зуб
e. Металокерамiчна коронка

16. Чоловiк 32-х рокiв скаржиться на постiйнi рухи нижньої щелепи, якi iмiтують жування. Цi рухи виникають пiд час нервового збудження. Зi слiв дружини, має мiсце нiчне скреготiння зубiв. Об'єктивно: зуби в бiчних дiлянках стертi, горби вiдсутнi. Який метод лiкування найбiльш доцiльний?
a. Вирiвнювання зубних рядiв (вибiркове пришлiфовування)
*b. Використання роз'єднуючих кап на нiч, мiогiмнастика, самомасаж
c. Медикаментозне i апаратурне лiкування з направленням до хiрургастоматолога
d. Протезування зустрiчними вiдновлюючими коронками
e. Консультацiя хiрурга-стоматолога

17. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на бiль по переду проекцiї зовнiшнього слухового проходу, клацання при вiдкриваннi рота, "закладання" у вухах. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота за рiвною траєкторiєю. Дефект зубного ряду I клас за Кенедi, вiдсутнi 18,17,16,26,27,28. Яке з анатомiчних утворень в данiй ситуацiї сприймає найбiльше навантаження?
a. Суглобова голiвка
b. Дно суглобової ямки скроневої кiстки
c. Капсула суглоба
*d. Суглобовий диск (менiск)
e. Дистальний скат медiального суглобового горбика

18. Хворий 70-ти рокiв iз повною втратою зубiв на верхнiй щелепi та дефектом твердого пiднебiння скаржиться на утруднене вживання їжi, виливання рiдкої їжi через нiс, частi хронiчнi захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об'єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи атрофований - I тип за Шредером, податливiсть слизової оболонки - I клас за Супле. На твердому пiднебiннi - рубцевозмiнений дефект розмiром 2х3 см. Яка конструкцiя протезу найбiльш доречна в даному випадку?
a. Повний знiмний протез iз металевим базисом i м'яким обтюратором
*b. Повний знiмний протез iз системою внутрiшнього i периферичного клапанiв
c. М'який обтюратор i повний знiмний протез
d. Повний знiмний протез iз постановкою зубiв на штучних яснах
e. Повний знiмний протез iз потовщенням у дiлянцi дефекту

19. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38,3°C, головний бiль, бiль у горлi та загальну слабкiсть. Об'єктивно: на набряклiй i гiперемованiй слизовiй оболонцi м'якого пiднебiння, пiднебiнних дужках i мигдаликах виявляються численнi болiснi дрiбнi ерозiї, що не вкритi нальотом i мають червоне дно. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стоматит при скарлатинi
b. Стоматит при дифтерiї
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
*e. Герпетична ангiна

20. Хворий 22-х рокiв скаржиться на появу болючої припухлостi в дiлянцi правої навколовушної слинної зало 4 зи. За тиждень до цього у хворого було садно шкiри щоки, яке гоїлося пiд гнiйним струпом. За останнi два днi вiдмiчає посилення болю i пiдвищення температури тiла до 38,6°C. Об'єктивно: набряк м'яких тканин правої привушної дiлянки, шкiра незначно напружена, не змiнена в кольорi. Iнфiльтрат розмiром 2,5х3,5 см, щiльний, болючий, шкiра над ним обмежено рухлива. Рот вiдкриває в повному обсязi, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змiнена, слина прозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiдемiчний паротит
*b. Гострий лiмфаденiт
c. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
d. Загострення хронiчного паротиту
e. Гострий неепiдемiчний паротит

21. Хвора 42-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на несподiване рiзке збiльшення об'єму ясен, кровоточивi виразки на слизовiй, збiльшення лiмфовузлiв. Вiдмiчає пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, болi в кiстках. Яке захворювання можна запiдозрити у даної хворої?
a. Гiповiтамiноз С
b. Хронiчний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Лiмфогранулематоз
e. Еозинофiльна гранульома

22. Хворий 56-ти рокiв прийшов для санацiї ротової порожнини перед протезуванням. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щоки в кутах рота патологiчне вогнище сiрувато-бiлого кольору, трикутної форми розмiром 0,5х1,5 см, яке не вiдшкрьобується. Ознаки запалення вiдсутнi, регiонарнi лiмфатичнi вузли без змiн. Визначте дiагноз:
a. Лейкоплакiя, м'яка форма
b. Мiкотичний стоматит
c. Червоний плескатий лишай, гiперкератотична форма
*d. Лейкоплакiя, плоска форма
e. Червоний плескатий лишай, типова форма

23. Хвора 24-х рокiв звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудростi. Пiд час проведення туберальної анестезiї виникла пiсляiн'єкцiйна гематома. Що було пошкоджено при анестезiї?
a. Верхньощелепна артерiя
b. Вилична артерiя
c. Пiднебiнна артерiя
*d. Крилоподiбне венозне сплетення
e. Пiдочна артерiя

24. Який найбiльш адекватний оперативний доступ для розкриття флегмони пiднижньощелепної дiлянки?
a. Розтин 5-6 см, облямовуючи кут нижньої щелепи
b. Лiнiйний розтин 2 см по нижньому краю нижньої щелепи
c. Розтин 5-6 см по верхнiй шийнiй складцi
*d. Розтин 5-6 см нижче краю нижньої щелепи на 2 см
e. Внутрiшньоротовий по перехiднiй складцi, на рiвнi молярiв

25. У пацiєнта 12-ти рокiв хронiчний катаральний гiнгiвiт. Глибина присiнку порожнини рота 7 мм. ГI за Федоровим-Володкiною 4 бали. Аномалiй прикрiплення вуздечок губ не виявлено. Якi заходи слiд здiйснити у першу чергу?
a. -
*b. Професiйна гiгiєна порожнини рота
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Вестибулопластика
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

26. У дитини 5-ти рокiв та 8 мiсяцiв, на пiдставi скарг, даних анамнезу та об'єктивного дослiдження, дiагностували вкорiнений вивих 71. Яке найбiльш доцiльне лiкування?
a. Репозицiя та фiксацiя 71
b. Ендодонтичне лiкування 71
c. Не потребує втручання
*d. Видалення 71
e. Ортодонтичне лiкування 71

27. Хворий 26-ти рокiв з'явився до клiнiки ортопедичної стоматологiї на третiй клiнiчний прийом з приводу виготовлення металевої штампованої коронки на 26 зуб. Лiкар-ортопед пiд час огляду виявив отвiр на медiальному щiчному горбi коронки, який утворився у результатi полiру 5 вання. Яка тактика лiкаря?
a. Зацементувати коронку на цемент
b. Запаяти отвiр у коронцi
*c. Виготовити нову коронку
d. Провести покриття НЗП
e. Зацементувати коронку на акрилоксид

28. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на вiдлам коронки 23 зуба. Об'єктивно: у вiчках кореневого каналу пломбувальний матерiал, перкусiя безболiсна. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовити коронку за Бєлкiним
*b. Рентгенологiчне дослiдження 23 зуба
c. Виготовити штифтовий зуб
d. Видалити 23 зуб
e. Вiдновити 23 зуб ортополiмером

29. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на закладенiсть у вухах, зниження слуху, болi у бiлявушнiй дiлянцi при вiдкриваннi рота. Об'єктивно: на 18,17,16,15,26,27,28 штампованi металевi коронки, краї яких не доходять до ясни на 1,5-2 мм. У 14,25 зубах карiознi порожнини. Зондування, перкусiя, температурнi подразники безболiснi. Прикус - глибоке рiзцеве перекриття. Яка можлива причина отологiчних симптомiв?
*a. Функцiональне перевантаження СНЩС
b. Вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi
c. Гальваноз
d. Оголення шийок 18,17,16,15,26,27,28 зубiв
e. Ускладнення карiєсу в 14,25 зубах

30. Хворий 32-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з дiагнозом: перелом верхньої щелепи. Для лiкування перелому можливе застосування стандартного комплекту Збаржа. При цьому фiксацiя внутрiшньоротової частини здiйснюється за допомогою такої конструкцiї:
a. Пiднебiнна пластинка з пластмаси
b. Алюмiнiєва назубна шина
*c. Подвiйна стандартна дуга
d. Зубо-ясенна шина Вебера
e. Паяна шина з опiрними коронками

31. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, вiдчуття тяжкостi у верхнiй щелепi злiва. Ранiше видалено 25 зуб, але полiпшення не наступило. З'явилися гнiйнi видiлення з лiвого носового ходу. Був встановлений дiагноз: гострий одонтогенний гайморит злiва. Через який носовий хiд необхiдно провести пункцiю верхньощелепної пазухи?
a. Верхнiй та нижнiй
b. Середнiй та нижнiй
c. Верхнiй
d. Середнiй
*e. Нижнiй

32. Чоловiк 22-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в 11 зубi. До лiкаря звернувся вперше. Об'єктивно: на апроксимальномедiальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, виповнена свiтлим розм'якшеним дентином. Карiозна порожнина розташована у межах плащового дентину. Реакцiя на холод слабкопозитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

33. До хiрургiчного кабiнету стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що з'явилися 3 днi тому. Пiсля огляду лiкар встановив дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба. Показане видалення 17 зуба. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 17 зуба?
a. Середнi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв
b. Носо-пiднебiнний нерв
c. Великий пiднебiнний нерв
d. Переднi комiрковi нерви i рiзцевий нерв
*e. Заднi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв

34. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об'єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiро 6 чок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
*d. Гострий екзематозний хейлiт
e. Гострий герпетичний хейлiт

35. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi в зубi нижньої щелепи злiва. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена розм'якшеним дентином свiтлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стiнок карiозної порожнини болiсне. Реакцiя зуба на температурнi подразники болiсна, швидко минає. На перкусiю зуб не реагує. Виберiть оптимальний пломбувальний матерiал:
*a. Срiбна амальгама
b. Силiкатний цемент
c. Полiкарбоксилатний цемент
d. Силiкофосфатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

36. Хворому проводиться ортопедичне лiкування включених дефектiв зубного ряду верхньої щелепи незнiмними суцiльнолитими зубними протезами. Пiд час другого вiзиту пацiєнта необхiдно перевiрити вiдповiднiсть внутрiшньої поверхнi металевого каркасу майбутнього металокерамiчного мостоподiбного протеза поверхнi препарованих зубiв. Яким чином це можна здiйснити?
a. У порожнинi рота за допомогою копiювального паперу
b. Вiзуально на моделях в артикуляторi
*c. У порожнинi рота за допомогою силiконових матерiалiв
d. У порожнинi рота за допомогою пластинки воску
e. У порожнинi рота стоматоскопiчним методом

37. Чоловiковi 44-х рокiв планується виготовлення суцiльнолитої шини на нижню щелепу. Об'єктивно: двостороннiй кiнцевий дефект зубного ряду нижньої щелепи. Коронки зубiв високi, зуби iнтактнi, рухомiсть I-II ступенiв. Який вiдбитковий матерiал краще використати?
a. Стенс
b. Дентафоль
c. Репiн
d. Гiпс
*e. Стомальгiн

38. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на швидкоминучi болi вiд термiчних подразникiв у дiлянцi 46,47 зубiв. Об'єктивно: жувальнi поверхнi 46,47 зубiв iнтактнi, апроксимальнi поверхнi дослiдити не вдалося внаслiдок дуже щiльного розташування зубiв. Якi методи дослiдження можна використати у даному випадку при пiдозрi на наявнiсть прихованих порожнин?
*a. Рентгенографiя
b. Люмiнесцентне дослiдження
c. Електроодонтометрiя
d. Визначення електроопору
e. Вiтальне забарвлення

39. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на наявнiсть порожнин у переднiх зубах верхньої щелепи. На медiальних контактних поверхнях 11 та 21 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, виповненi щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна карiозних порожнин безболiсне, перкусiя зубiв безболiсна, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Виберiть оптимальний пломбувальний матерiал для постiйних пломб:
*a. Композитний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Склоiономерний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Силiкатний цемент

40. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об'єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61,62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз? 7
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Загострення хронiчного перiодонтиту

41. До ортодонта звернувся пiдлiток 15-ти рокiв зi скаргами на неправильне розташування зубiв. Об'єктивно: обличчя без особливостей. Прикус постiйних зубiв. Порушень спiввiдношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 зуб розташований вище оклюзiйної площини, вестибулярно, мiсця у зубнiй дузi менше нiж на 1/3 величини коронки. Яким способом можливо створити мiсце для аномалiйно розташованого 23?
a. Видалення 23
b. Збiльшення вертикальних розмiрiв
c. Збiльшення трансверзальних розмiрiв щелепи
d. Збiльшення сагiтальних розмiрiв щелепи
*e. Видалення 24

42. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi справа. Об'єктивно: в 46 карiозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щiльний, пiгментований, реакцiя на холодовий подразник, зондування, перкусiя безболiснi. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий середнiй карiєс

43. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на млявiсть, головний бiль, пiдвищення температури до 39°C, пекучий невралгiчний бiль у нижнiй щелепi справа. Об'єктивно: на гiперемованiй шкiрi пiдборiддя справа висипання пухирцiв дiаметром вiд 1 до 6 мм. Подiбнi пухирцi спостерiгаються на гiперемованiй слизовiй ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозiй, вкритих фiбринозним нашаруванням. Регiонарний лiмфаденiт. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Оперiзувальний лишай
c. Алергiчний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Пухирчатка

44. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на сухiсть i печiння в ротi, бiль при прийомi їжi, спотворення смаку. Симптоми захворювання з'явились тиждень тому пiсля закiнчення курсу антибiотикотерапiї з приводу гострого бронхiту. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi порожни рота - бiлий налiт у виглядi плям, що нагадують "сирнистi маси" . При зiшкрябуваннi налiт легко знiмається, пiд ним - гiперемованi дiлянки слизової оболонки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Лейкоплакiя

45. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на пекучий невралгiчний бiль у лiвiй половинi нижньої щелепи, який з'явився 2 доби тому, та висип напружених мiхурцiв на почервонiлiй шкiрi та слизовiй нижньої губи злiва, якi супроводжуються нездужанням, головним болем, температурою 38°C, лiвостороннiм лiмфаденiтом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка
*b. Оперiзуючий лишай
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Ящур
e. Алергiчна реакцiя

46. У хворого 21-го року, що звернувся для лiкування зуба, на спинцi язика виявлено виразку круглої форми дiаметром 1 см, з чiткими пiднятими краями i глибоким запальним iнфiльтратом в основi. Дно рiвне, чисте, м'ясочервоного кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли хрящоподiбної щiльностi, рухомi, безболiснi. Виразка виникла тиждень тому, хворого не турбувала. Про яку виразку повинен подумати лiкар в першу чергу? 8
a. Туберкульозна
b. Ракова
c. Трофiчна
d. Травматична
*e. Сифiлiтична

47. У хлопчика 11-ти рокiв скарги на короткочасний бiль вiд холодного в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об'єктивно: в 36 на медiальнiй поверхнi карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, розм'якшеним дентином. Зондування дна 36 зуба болiсне, перкусiя безболiсна, реакцiя на холодовий подразник швидко зникає пiсля його усунення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий вогнищевий пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий дифузний пульпiт

48. Хворий 36-ти рокiв отримав опiк обличчя i шиї при спалахуваннi бензину. Доставлений до травмпункту. Очнi щiлини закритi внаслiдок набряку повiк. На шкiрi пiдборiддя, щiк, носа, лоба, верхнiх вiддiлiв передньої поверхнi шиї на фонi гiперемованої шкiри вiдзначаються великi напруженi мiхури. Визначте ступiнь опiку:
a. IV
*b. II
c. III а
d. I
e. III б

49. У дитини 9-тирокiв симетрична дiастема верхньої щелепи з дивергенцiєю коронок. Спiввiдношення зубiв бiчного сегменту нейтральне. У фронтальнiй дiлянцi глибина рiзцевого перекриття 1/3 висоти коронок. Що можна використати для одночасного усунення дiастеми i дивергенцiї коронок?
a. Верхньощелепна пластинка з вестибулярною дугою
*b. Верхньощелепна пластинка з рукоподiбними пружинами
c. Стандартна Еджуайс-технiка
d. Верхньощелепна пластинка з протракцiйними пружинами
e. Брекет-система з технiкою прямої дуги за Ендрюсом

50. Жiнка 52-х скаржиться на постiйне вiдчуття печiння на кiнчику i бiчних поверхнях язика. Печiння виникає вранцi i посилюється на вечiр, заспокоюється пiд час прийому їжi. Вважає себе хворою близько року, наявнiсть захворювання пов'язує з встановленням знiмних протезiв. В анамнезi анацидний гастрит, операцiя з приводу фiбромiоми матки, гiпертонiчна хвороба II ступеня, поганий сон, вiдчуття тривоги. Об'єктивно: язик трохи набряклий, на спинцi язика - незначний бiлий налiт, атрофiя ниткоподiбних сосочкiв. Решта слизова без видимих патологiчних змiн. Глотково-завiсовий рефлекс знижений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Неврит язикового нерва
c. Алергiчна реакцiя на пластмасу
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глосодинiя

51. На прийом до лiкаря-стоматолога звернулася жiнка 28-ми рокiв зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах на верхнiй i нижнiй щелепах. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi рiзцiв та iклiв верхньої i нижньої щелеп визначаються неправильної форми дефекти твердих тканин зубiв у межах емалево-дентинної межi, виповненi розм'якшеними тканинами. Диференцiальна дiагностика мiж якими захворюваннями викличе у лiкаря утруднення у даному клiнiчному випадку?
a. Карiєс i ерозiя
b. Ерозiя i клиноподiбний дефект
c. Гiпоплазiя i некроз
d. Гiпоплазiя i клиноподiбний дефект
*e. Карiєс i некроз

52. Хворий 52-х рокiв, водiй, звернувся зi скаргами на бiль, утруднене вiдкриваннi рота. Був встановлений дiа 9 гноз: лейкоплакiя, виразкова форма. Пiсля 10-денного курсу терапiї з'явилися млявi грануляцiї. По периферiї виразки вiдзначено посилення процесiв зроговiння. Що з нижчеперерахованого необхiдно провести у першу чергу?
*a. Гiстологiчне дослiдження
b. Стоматоскопiя
c. Цитологiчне дослiдження
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Бактерiоскопiчне дослiдження

53. Хворий 27-ми рокiв через 4 мiсяцi пiсля накладення миш'яковистої пасти у 36 звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiкованого зуба. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 36 пов'язка. Перкусiя безболiсна. Ясенний сосочок у дiлянцi 36,37 гiперемований, набряклий, верхiвка некротизована. Яка тактика ведення даного хворого?
a. Зберегти пов'язку, ясну обробити 3% розчином йоду
b. Зберегти пов'язку, призначити содовi полоскання
*c. Замiнити пов'язку, ясну обробити 3% розчином йоду
d. Замiнити пов'язку, ясну обробити 3% розчином перекису водню
e. Зберегти пов'язку, ясну обробити 3% розчином перекису водню

54. Жiнцi 43-х рокiв встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит. Яке дослiдження найiнформативнiше для визначення важкостi хвороби?
a. Визначення пародонтального iндексу
b. Визначення ступеня рухливостi зубiв
c. Проба Шиллера-Писарєва
d. Визначення глибини пародонтальних кишень
*e. Панорамна рентгенографiя

55. Хлопчик 7,5 рокiв впав, вдарився обличчям i травмував верхнi переднi зуби. Об'єктивно: коронки 11 i 12 зубiв вiдсутнi на 1/4. Порожнина зубiв закрита. Пiд час зондування - бiль по лiнiї вiдлому коронок 11 i 12 зубiв, їх перкусiя безболiсна. Слизова оболонка в дiлянцi 11 i 12 зубiв трохи гiперемована. На рентгенограмi 11 i 12 зубiв: цiлiснiсть тканин зубiв i альвеолярного паростка. Яка тактика лiкаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в першi години пiсля травми?
a. Пломбування фотополiмерами
b. Виготовлення штучної коронки
*c. Спостереження за станом пульпи
d. Встановлення парапульпарних штифтiв
e. Пломбування композитами

56. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час їди у нижньому лiвому кутньому зубi. На жувальнiй поверхнi 75 виявлена карiозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуваннi сполучення виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Перкусiя зуба безболiсна. Рентгенологiчно: змiн у перiодонтi 75 немає. Оберiть метод лiкування:
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

57. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 6-ти рокiв визначено: прикус тимчасових зубiв. У фронтальнiй дiлянцi прямий контакт рiзцiв, промiжки мiж зубами вiдсутнi. Однойменний контакт iкол та молярiв. Жувальнi горбки молярiв стертi. Якому перiоду вiдповiдає стан дитини?
*a. Старiння тимчасового прикусу
b. Стабiльного тимчасового прикусу
c. Змiни зубiв
d. Нестабiльного тимчасового прикусу
e. Формування тимчасового прикусу

58. Дiвчинка 12-ти рокiв з'явилась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Об'єктивно: зуби iнтактнi, прикус вiдкритий, слизова оболонка в дiлянцi папiлярної та маргiнальної частин гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком; вiдмiчається збiльшення ясенних сосочкiв, якi закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубiв верхньої щелепи, форма ясенних сосочкiв округла. Визначте попереднiй дiагноз: 10
a. -
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Фiброматоз ясен

59. Хворий 29 рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та неприємний запах з рота. Об'єктивно: ясна в дiлянцi сосочкiв та краю гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком, кровоточать при зондуваннi. Пародонтальнi кишенi глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом. Над- та пiд'ясеннi зубнi вiдкладення. На ортопантомограмi: остеопороз альвеолярного паростка, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
b. Хронiчний генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
d. Загострення генералiзованого пародонтиту, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
e. Загострення генералiзованого пародонтиту, I ступiнь, хронiчний перебiг

60. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C, наявнiсть iнфiльтрату округлої форми на верхнiй губi. Об'єктивно: в дiлянцi верхньої губи злiва iнфiльтрат округлої форми, шкiра над ним бурякового кольору, спаяна з навколишнiми тканинами, з некротичним стрижнем у центрi. Верхня губа гiперемована, набрякла. Який дiагноз можна встановити?
a. Гострий перiостит верхньої губи
b. Гострий лiмфаденiт
c. Карбункул верхньої губи
*d. Фурункул верхньої губи
e. Ретенцiйна кiста

61. Хвора 20-ти рокiв з'явилася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у 22 вiд холодових подразникiв та при контактi зуба з їжею, що тривають впродовж декiлькох мiсяцiв. Пiсля обстеження встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 22. Який матерiал для прокладки слiд накласти на дно карiозної порожнини?
a. Силiдонт
*b. Кальцидонт
c. Фосфат-цемент
d. Паста з трипсином
e. Фосфат-цемент, що мiстить срiбло

62. Хворiй 48-ми рокiв проведено паротидектомiю з приводу доброякiсної пухлини привушної слинної залози. В пiсляоперацiйному перiодi спостерiгається опущення кута рота, змiщення серединної лiнiї в здорову сторону, утруднення мови. Яка з гiлок лицевого нерва ураженна при оперативному втручаннi?
a. Вилична гiлка
b. Щiчна гiлка
*c. Крайова гiлка нижньої щелепи
d. Шийна гiлка
e. Скронева гiлка

63. У хворого 42-х рокiв при обстеженнi був встановлений дiагноз: гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 35 зуба. Який метод знеболювання найбiльш рацiональний при видаленнi 35 зуба i розтинi пiдокiсного абсцесу?
a. Загальне знеболювання
*b. Торусальна анестезiя
c. Плексуальна анестезiя
d. Анестезiя за Берше-Дубовим
e. Iнфiльтрацiйна анестезiя

64. При обстеженнi хворого 31-го року встановлено наявнiсть перфорацiї дна пульпової камери 36 зуба, з незначним розрiдженням мiжкореневої перегородки. Яким з хiрургiчних методiв лiкування доцiльно скористатися, щоб зберегти 36 та використати його як опору мостоподiбного протезу?
a. Ампутацiя кореня
b. Реплантацiя зуба
c. Пломбування перфорацiйного отвору
*d. Коронаро-радикулярна сепарацiя
e. Гемiсекцiя кореня

65. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, клацання, перiодичний спазм жуваль 11 ної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi (СНЩС) вiдмiчаються крепiтацiя та хрускiт при рухах нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура правого СНЩС
b. Осифiкуючий мiозит
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Склерозуючий остеоартроз правого СНЩС
*e. Больова дисфункцiя правого СНЩС

66. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на нездужання, слабкiсть, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. При оглядi на шкiрi обличчя в дiлянцi носа та щiк симетричний осередок почервонiння у виглядi крил метелика, чiтко обмежений, болiсний пiд час пальпацiї, не зникає пiсля натискання. Шкiра припiднята, лискуча. Пiднижньощелепнi та поверхневi привушнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фурункул обличчя
b. Системний червоний вовчак
*c. Бешиха обличчя
d. Мiкробна екзема
e. Нейродермiт

67. Хворому 43-х рокiв виготовляються повнi штампованi коронки на 26,27. Який матерiал потрiбно використати для виготовлення штампiв?
a. Срiбно-паладiєвий сплав
b. Припiй
c. Нержавiюча сталь
d. КХС
*e. Легкоплавкий сплав

68. Пiд час огляду у дитини 9-ти рокiв у пришийковiй дiлянцi 12,11,21,22 виявлено крейдоподiбнi плями, якi з'явились 2 тижнi тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синiм. Холодовий подразник реакцiї уражених зубiв не викликає. Якою має бути тактика лiкаря вiдносно уражених зубiв?
a. Зiшлiфовування пошкоджених дiлянок
b. Iмпрегнацiйна терапiя
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Диспансерне спостереження
e. -

69. У парубка 17-ти рокiв у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва визначено фурункул. Тканини, якi його оточують, напруженi. Синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжа розповсюджуються до кута ока. Загальний стан погiршений, температура тiла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Абсцес щоки
b. Гострий гайморит
c. Карбункул щоки
*d. Тромбофлебiт лицевої вени
e. Флегмона щоки

70. На МПП надiйшов поранений iз дiагнозом: вогнепальний перелом тiла нижньої щелепи. Який вид iммобiлiзацiї слiд застосувати на даному етапi?
a. Остеосинтез нижньої щелепи
*b. Тимчасова iммобiлiзацiя
c. Накладання позаротового апарата для фiксацiї вiдламкiв
d. Накладання двощелепних шин
e. Накладання гладкої шини-скоби

71. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на переднiй поверхнi шиї норицi, що iснує вiд народження. Перiодично iз норицi видiляється невелика кiлькiсть слизоподiбного видiлення. Дiагностовано серединну норицю шиї. Яка тактика лiкування даного хворого?
a. Прошивання вiчка норицевого ходу за типом кисетного шву
b. Висiкання норицевого ходу без резекцiї тiла пiд'язикової кiстки
*c. Висiкання норицевого ходу iз резекцiєю тiла пiд'язикової кiстки
d. Крiодеструкцiя епiтелiю норицевого ходу
e. Склерозування епiтелiю норицевого ходу

72. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на неможливiсть вживання їжi, косметичний та фонетичний дефект в зв'язку з повною втратою зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: альвеоляр 12 ний вiдросток нижньої щелепи значно атрофований у бiчних дiлянках i вiдносно збережений - у фронтальнiй. Прикрiплення щiчних тяжiв на рiвнi гребеня альвеолярного вiдростка. Якому типу беззубих щелеп за Келлером вiдповiдає клiнiчна картина?
a. II
b. IV
c. V
*d. III
e. I

73. Хворий 24-х рокiв отримав травму пiд час бiйки, потрапив у щелепнолицеве вiддiлення. Дiагноз: перелом лiвої виличної кiстки зi змiщенням, перелом передньої стiнки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Репозицiя вiдламкiв
*b. Радикальна гайморотомiя з репозицiєю вiдламкiв
c. Остеотомiя верхньої щелепи
d. Радикальна гайморотомiя
e. Остеосинтез виличної кiстки

74. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
a. Кiстковий шов
b. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням
*c. Позаротовий апарат за типом Рудька
d. Однощелепна шина-скоба
e. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв

75. У хворого 35-ти рокiв три доби тому був видалений 47,пiсля чого стан його погiршився. Об'єктивно: хворий блiдий, температура тiла 38,1°C, нижня щелепа злiва муфтоподiбно потовщена, м'якi тканини навколо неї набряклi, вiдкриття рота утруднене. Перехiдна складка на рiвнi 48,47,46 набрякла, слизова оболонка гiперемована, з лунки 47 видiляється гнiй, перкусiя 48,46,45 болюча. В дiлянцi нижньої губи - парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит 47 зуба
b. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
c. Гострий перiостит нижньої щелепи
d. Флегмона пiдщелепної дiлянки
*e. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи

76. Пацiєнтка з'явилася з метою протезування. Об'єктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губнi складки поглибленi, фронтальна група зубiв верхньої та нижньої щелеп вiдсутня, коронки 17,15,26,27,36,37,45,47 зубiв стертi на 2/3 висоти, жувальнi поверхнi цих зубiв гладкi, пiгментованi, альвеолярний вiдросток не гiпертрофований, мiжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологiчного стирання у даної пацiєнтки:
a. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкостi
b. Горизонтальна, компенсована, III ступеня важкостi
*c. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкостi
d. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкостi
e. Змiшана, некомпенсована, III ступеня важкостi

77. Хворому 50-ти рокiв пiсля видалення 12,11,21,22,23 зубiв буде накладений безпосереднiй протез. Який вид зубного протезу найбiльш рацiонально застосувати в данiй ситуацiї?
a. Бюгельний протез
b. Адгезивний протез
c. Мостоподiбний знiмний протез
*d. Пластинковий протез
e. Мостоподiбний незнiмний протез

78. Пiд час санацiї порожнини рота у дитини 10-ти рокiв у 36 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Був дiагностований хронiчний перiодонтит. Пiд час лiкування вiдбулася перфорацiя дна порожнини зуба. Що необхiдно зробити у даному випадку? 13
a. Накласти цинк-евгенолову пасту
b. Провести електрофорез йодиду калiю
*c. Закрити перфорацiю склоiономером
d. Закрити перфорацiю гiдроокисом кальцiю
e. Провести операцiю видалення зуба

79. При обстеженнi лiкаремстоматологом 19-рiчної дiвчини у пришийкових дiлянках 11,21 були виявленi бiлi плями, якi, зi слiв пацiєнтки, з'явилися близько двох мiсяцiв тому i з часом повiльно збiльшуються. Для якого з перерахованих захворювань характерний такий анамнез?
a. Некроз
b. Гiпоплазiя емалi
*c. Карiєс
d. Флюороз
e. Ерозiя твердих тканин

80. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть у правiй привушнiй дiлянцi. Хворiє бiля 2-х рокiв. За останнiй мiсяць припухлiсть збiльшилася, бiль посилився. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок щiльного iнфiльтрату у правiй привушнiй дiлянцi, спаяного з навколишнiми тканинами, без чiтких меж, болiсного пiд час пальпацiї. У дiлянцi шиї справа спереду i позаду кивального м'яза визначаються збiльшенi, рухливi, щiльнi, лiмфовузли. Права носо-щiчна складка згладжена, кут рота опущений. Рот вiдкриває вiльно. Вираженi симптоми парезу правого лицевого нерва. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний паротит
b. Хронiчний лiмфаденiт
c. Плеоморфна аденома привушної залози
*d. Аденокарцинома привушної слинної залози
e. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки

81. Пiд час видалення коренiв 25 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту у хворого 24-х рокiв коренi потрапили у гайморову пазуху. Яка тактика лiкаря у даному випадку?
a. Коренi не видаляти, ушити комiрку
b. Провести тампонування комiрки
c. Видалити коренi при гайморотомiї в умовах полiклiнiки
*d. Видалити коренi при гайморотомiї в умовах стацiонару
e. Видалити коренi через комiрку

82. До клiнiки звернувся пацiєнт 55ти рокiв зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами, виготовленими тиждень тому, на бiль у м'язах в дiлянцi скроневонижньощелепного суглоба i стукiт зубiв пiд час розмови, утруднення при вiдкушуваннi їжi. Об'єктивно: обличчя подовжене, носогубнi та пiдборiднi складки згладженi. Пiдборiддя перемiщене назад, губи не змикаються. Чим викликанi цi порушення?
a. Пониження прикусу
b. Змiщення нижньої щелепи влiво
c. Змiщення нижньої щелепи вправо
*d. Пiдвищення мiжальвеолярної висоти
e. Погана фiксацiя протезiв

83. До лiкаря-ортодонта звернулися батьки 10-рiчного хлопчика зi скаргами на неправильне розмiщення 21 зуба. Об'єктивно: 21 зуб знаходиться у вестибулярному положеннi, мiсця для нього в зубнiй дузi достатньо. Якi допомiжнi методи обстеження необхiдно провести для уточнення плану лiкування?
a. Паралелометрiя
b. Мастикацiографiя
c. Визначення iндексiв Пона
d. Визначення iндексiв Коркхауза
*e. Рентгенографiчний

84. Пiд час огляду у робочого хiмiчного пiдприємства 38-ми рокiв, що страждає на хронiчний ентероколiт, палить, на спинцi язика у заднiй третинi по середнiй лiнiї виявлена дiлянка, позбавлена сосочкiв, розмiром 2х1 см, трохи ущiльнена пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний атрофiчний кандидоз
b. Десквамативний глосит
*c. Ромбоподiбний глосит
d. Вторинний сифiлiс
e. Глосит Гентера-Меллера

85. В клiнiку ортопедичної стомато 14 логiї звернулась пацiєнтка зi скаргами на гострий бiль у 26 зубi, який посилюється ввечерi та вночi. Об'єктивно: консольний металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здiйснювалась пiд провiдниковою анестезiєю. Протез виготовлений iз дотриманням усiх вимог. Якi помилки лiкаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостоподiбного протезу на фосфат-цементi
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, вiдсутнiсть провiзорних коронок
c. Формування кругового уступу в дiлянцi шийки зуба
d. Обробка зуба у виглядi зрiзаного конуса
e. Вiдсутнiсть медiальної опори у мостоподiбному протезi

86. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболювання:
a. Анестетик з вазоконстрiктором
b. Премедикацiя + анестетик з вазоконстрiктором
c. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстрiктором
*d. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстрiктора
e. Премедикацiя + анестетик без вазоконстрiктора

87. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, появу висипу в порожнинi рота, на губах. Хворiє 4 роки, частiше в осiнньовесняний перiод. Об'єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота болючi ерозiї, вкритi сiрим нальотом. Геморагiчнi кiрки на губах. На шкiрi згинальних поверхонь передплiч - макуло-папульознi висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозний пемфiгоїд
e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

88. Жiнка 27-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль вiд холодного у 35,який швидко минає пiсля усунення подразника. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi виявленi дефект твердих тканин у межах емалi. Краї дефекту крихкi, бiлого кольору, ЕОД- 5 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

89. Хворому з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12. Для знеболювання обрано iнфраорбiтальну та iнцизiвну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення зазначеної анестезiї?
a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. Incisivus
b. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. Nasopalatinus
*c. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. Incisivus
d. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
e. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки

90. Хворий 52-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи. Пiд час огляду на червонiй облямiвцi нижньої губи виявлено округле пухлиноподiбне утворення дiаметром близько 0,5 см з гладенькою поверхнею, на тонкiй нiжцi, рухливе, безболiсне, м'якої консистенцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шкiрний рiг
b. Бородавчастий передрак червоної облямiвки нижньої губи
c. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
*d. Папiлома нижньої губи
e. Лейкоплакiя

91. Парубок 21-го року проходить лiкування хронiчного катарального гiнгiвiту. Вiдзначається значна кiлькiсть м'яких зубних вiдкладень, велика швидкiсть їх утворення. Хворо 15 го навчено рацiональнiй гiгiєнi порожнини рота. Порекомендуйте засiб для полоскання рота цьому хворому:
a. Диметилсульфоксид
b. Перекис водню
c. Фурацилiн
*d. Хлоргексидин
e. Мефенамiну натрiєва сiль

92. Чоловiку необхiдно видалити корiнь 17 зуба перед протезуванням. Коронка 17 зуба зруйнована нижче рiвня ясен. Який iнструментарiй необхiдно застосувати?
a. Прямi щипцi з щiчками, якi збiгаються
b. S-подiбнi щипцi
*c. Байонетнi щипцi
d. S-подiбнi щипцi для правого боку
e. Прямi щипцi з щiчками, якi не збiгаються

93. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на бiль у 47 зубi. Пiд час рентгенологiчного дослiдження у каналах медiального та дистального коренiв виявляються вiдламки ендодонтичних iнструментiв. В дiлянцi верхiвки корiння осередки деструкцiї кiстки з чiткими контурами. Виберiть найбiльш доцiльний метод лiкування:
a. Операцiя реплантацiї зуба
b. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*c. Видалення зуба
d. Гемiсекцiя зуба
e. Консервативне лiкування

94. Хворому 50-ти рокiв з дефектом твердого пiднебiння виготовляється пiднебiнна пластинка. Об'єктивно: верхнiй зубний ряд iнтактний. Який метод фiксацiї краще застосувати?
a. Телескопiчна система
*b. Перекиднi кламери
c. Замкове крiплення
d. Опорнi кламери
e. Балочна фiксацiя

95. У хворого 40-ка рокiв неправильно зрощений перелом верхньої щелепи. Об'єктивно: збереженi 13,14 зуби змiщенi в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лiкування найбiльш доцiльний в даному випадку?
a. Суцiльнолитий бюгельний протез
b. Знiмний протез з металевим базисом
c. Знiмний протез з двошаровим базисом
*d. Знiмний протез з подвiйним зубним рядом
e. Знiмний пластинковий протез

96. Хворому 52-х рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовили безпосереднiй протез. Який термiн користування ним?
a. 7-12 мiсяцiв
b. 1-2 мiсяцi
*c. 1-3 мiсяцi
d. 2-3 роки
e. 4-5 рокiв

97. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на бiль у 37 при вживаннi гарячої їжi. Об'єктивно: 37 змiнений в кольорi, карiозна порожнина виповнена розм'якшеним дентином, порожнина зуба вiдкрита, зондування кореневої пульпи болiсне, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

98. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на болючiсть та кровоточивiсть ясен, змiну їх конфiгурацiї. Останнi 2 роки ясна перiодично кровоточать при чищеннi зубiв. Об'єктивно: у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/2 висоти. Ясна набряклi, болiснi, кровоточивi при доторкуваннi. Рентгенологiчних змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Епулiс
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Виразковий гiнгiвiт

99. Хворий з'явився до лiкарястоматолога з метою санацiї. Об'єктивно: в 37 виявлено глибоку карiозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не 16 реагує. Рентгенологiчно: розширення i деформацiя перiодонтальної щiлини в апiкальнiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

100. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об'єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2/3,слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подiбнi (правi) щипцi
*c. Штикоподiбнi щипцi кореневi
d. S-подiбнi щипцi, що сходяться
e. Штикоподiбнi щипцi коронковi

101. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на деформацiю обличчя та обмежене вiдкривання рота вiд народження. Об'єктивно: обличчя симетричне, непропорцiйне - симптом "пташиного обличчя" . Вiдкривання рота до 1 см. Прикус порушений - глибоке рiзцеве перекриття. Яка патологiя у даної хворої?
a. Мiкрогнатiя з набутим анкiлозом
b. Прогенiя
c. Нижня прогнатiя
*d. Мiкрогенiя з вродженим анкiлозом
e. Верхня прогнатiя

102. Хлопчик 13-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi видаленого 46 зуба, який вiддає у вухо i в скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 днi тому. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гiперемована, набрякла. Комiрка 46 зуба виповнена згустком сiрого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
b. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 46 зуба
c. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
*d. Альвеолiт комiрки видаленого 46 зуба
e. Гострий одонтогенний лiмфаденiт правої пiдщелепної дiлянки вiд 46 зуба

103. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв iз скаргою на наявнiсть новоутворення на нижнiй губi, яке з'явилося пiвроку тому; збiльшується повiльно. Об'єктивно: на нижнiй губi спостерiгається одинарний роговий виступ конiчної форми, спаяний iз шкiрою, до 1,5 см в ширинi, при пальпацiї вiдчуваються щiльнi роговi маси. Який попереднiй дiагноз?
a. Бородавчатий передрак губи
b. Папiлома губи
c. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
*d. Шкiрний рiг
e. Обмежений гiперкератоз

104. У пацiєнта 45-ти рокiв утворення на нижнiй губi, що має форму пiвкулi дiаметром 1 см, щiльної консистенцiї. Утворення виступає над червоною облямiвкою губ на 0,5 см. Поверхня сiрувато-рожевого кольору з невеликою кiлькiстю щiльно розташованих бiлуватих лусочок. При пальпацiї безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома
b. Звичайна бородавка
*c. Бородавчатий передрак красної облямiвки губ
d. Пiогенна гранульома
e. Хейлiт Манганоттi

105. Батьки 8 рiчної дитини скаржаться на наявнiсть крейдоподiбних плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi нещодавно прорiзались. При об'єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 21 зубiв у пришийковiй дiлянцi визначаються бiлi плями. Транспарентнiсть емалi в цих дiлянках порушена. Яке додаткове обстеження можна застосувати? 17
a. Радiовiзiографiя
*b. Фарбування метиленовим синiм
c. Фарбування йодовмiсними розчинами
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтодiагностика

106. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть у ротовiй порожнинi болiсного утворення, що заважає прийому їжi. Подiбна симптоматика вперше вiдзначена 2 роки тому. На днi порожнини рота виявлена болiсна ерозiя овальної форми, розмiром до 0,8 см, що вкрита нальотом сiруватобiлого кольору. Ерозiя має гiперемовану облямiвку. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Травматична ерозiя
*b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стiвенса-Джонсона

107. Дiвчинцi 3-х рокiв встановлено дiагноз: гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 74. Необхiдно провести перiостеотомiю та видалення 74. Дитина збуджена. Оберiть оптимальний вид знеболювання для хiрургiчного втручання:
*a. Внутрiшньовенний наркоз
b. Масковий наркоз
c. Центральна анестезiя
d. Iнтубацiйний наркоз
e. Мандибулярна анестезiя

108. У дитини 7-ми рокiв дiагностовано хронiчний перiодонтит 64 та 85 зубiв. Дитина страждає на гемофiлiю А. Визначте лiкувальну тактику:
a. Видалення зубiв у амбулаторних умовах, з подальшою тампонадою альвеол гемостатичною губкою
b. Видалення зубiв можливо як в стацiонарi, так i в амбулаторiї
*c. Видалення зубiв у гематологiчному вiддiленнi, пiсля вiдповiдної пiдготовки
d. Видалення зубiв у щелепнолицевому вiддiленнi
e. Видалення зубiв протипоказане через високу iмовiрнiсть кровотечi

109. Дитинi 3-х рокiв з дефектом твердого та м'якого пiднебiння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який вiдбитковий матерiал необхiдно використати?
a. Стомальгiн
b. Гiдроколоїднi
c. Евгенол-оксицинковi
*d. Термопластичний або силiконовий
e. Гiпс

110. Пiд час обстеження дитини, яка знаходилась на стацiонарному лiкуваннi з приводу скарлатини, лiкар встановив наявнiсть змiн слизової оболонки язика - яскраво-червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлi помiтнi збiльшенi грибоподiбнi сосочки. Яку назву дiстав такий язик?
*a. Малиновий
b. Ромбоподiбний
c. Волохатий
d. Географiчний
e. Складчастий

111. У чоловiка 64-х рокiв з беззубими щелепами встановлено: на верхнiй щелепi - незначна рiвномiрна атрофiя. На нижнiй щелепi - виражена атрофiя бiчних дiлянок, слизова оболонка у цих дiлянках вкладається у повздовжнi складки, у фронтальному вiддiлi - рухомий альвеолярний гребiнь. На якому етапi виготовлення повного знiмного протезу слiд враховувати стан нижньої щелепи?
*a. Одержання диференцiйного функцiонального вiдбитка
b. Одержання компресiйного функцiонального вiдбитка
c. Визначення центральної оклюзiї
d. Одержання декомпресiйного функцiонального вiдбитка
e. Одержання анатомiчного вiдбитка

112. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота. В анамнезi травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Вiдкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується влiво. Пальпаторно визначається бiль у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба. Рентгенологiчно цiлiснiсть кiстки збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 18
a. Забiй лiвого СНЩС
b. Перелом дуги виличної кiстки злiва зi змiщенням вiдламкiв
c. Перелом суглобового вiдростку нижньої щелепи злiва
d. Гострий однобiчний вивих СНЩС
*e. Гострий травматичний артрит лiвого СНЩС

113. У хворого 41-го року встановлений дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка нижньої щелепи. Об'єктивно: зубнi ряди iнтактнi. При змиканнi верхньої та нижньої щелеп вiдзначається множинний контакт. Необхiдне транспортування у спецiалiзований лiкувальний заклад. Яка долiкарська допомога показана у даному випадку?
a. Шина iз зачiпними петлями за Тiгерштедтом
b. Лiгатурне зв'язування за Айвi
c. Гладенька шина-скоба
d. Стандартна шина за Васильєвим
*e. Пiдборiдна праща Ентiна

114. У дитини 7-ми рокiв виявлено, що справа нижнi моляри перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдає нормi. Величина i форма нижнього зубного ряду вiдповiдає нормi. Назвiть апарат для лiкування даної аномалiї:
a. Пружинячий апарат Енгля
*b. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i секторальним розпилом
c. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною злiва
d. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i серединним розпилом
e. Апарат на нижню щелепу з похилою площиною злiва

115. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 5-ти рокiв зi скаргами на неправильну вимову звукiв. Об'єктивно: обличчя без особливостей. Прикус тимчасових зубiв. У фронтальнiй дiлянцi щiлина вiд 53 до 63 в 1-1,5 мм. Спiввiдношення щелеп у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах правильне. Який тип регулятора функцiї Френкеля застосовують для лiкування описаної вище деформацiї прикусу?
a. -
*b. IV
c. II
d. III
e. I

116. Хвора 35-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об'єктивно: присутнi 18,14,13,12,11,21,22,23,24,28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високi, стiйкi. Для вiдновлення цiлiсностi зубного ряду планується виготовлення суцiльнолитого бюгельного протезу. Який вид механiчного фiксатора доцiльно застосувати?
a. Телескопiчне крiплення
b. Денто-альвеолярнi кламери
c. Опорно-утримуючi кламери
d. Утримуючi кламери
*e. Балкове крiплення

117. Хворому 48-ми рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовляється резекцiйний протез. Об'єктивно: 21,22,23,24,25,26 зуби стiйкi, тверде пiднебiння широке, пласке. Яке з'єднання кламерiв з базисом зменшить перекидання резекцiйного протезу?
a. Не має принципового значення
*b. Суглобове
c. Пружне
d. Стабiльне
e. Жорстке

118. Мешканцi вiддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров'я повинен її здiйснити?
a. Мiська стоматологiчна полiклiнiка
b. Дiльнична лiкарня
c. Сiльська амбулаторiя
*d. Обласна стоматологiчна полiклiнiка
e. Медико-санiтарна частина

119. У хворого на гемофiлiю 24-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного пульпiту 11 зуба. Оберiть оптимальний метод лiкування зуба у цьому випадку: 19
a. Вiтальна екстирпацiя
*b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Бiологiчний метод лiкування
e. Девiтальна ампутацiя

120. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час приймання їжi. Об'єктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 26 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м'яким дентином. Зондування слабко болiсне по дентино-емалевому з'єднанню, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води спостерiгається бiль, який швидко минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс

121. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об'єктивно: всi зуби присутнi, їх рухливiсть I-II ступеня, мають патологiчнi зубо-ясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi: розширення перiодонтальної щiлини. Резорбцiя кiсткової тканини альвеолярних вiдросткiв на 1/31/2 довжини коренiв. Який вид стабiлiзацiї зубного ряду показаний пацiєнту?
a. Фронтальна
b. Сагiтальна
c. Парасагiтальна
*d. По дузi
e. Фронтосагiтальна

122. Пiд час виконання мандибулярної анестезiї 4% розчином Ultracainforte дiвчинка 13-ти рокiв поскаржилася на раптову слабкiсть, утруднене дихання, нудоту, страх. Об'єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом, на шкiрi обличчя та шиї виявляються плями гiперемiї. Дихання часте, пульс слабкий, АТ -60/40 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Колапс
*b. Анафiлактичний шок
c. Непритомнiсть
d. Токсичний шок
e. Травматичний шок

123. Хвора 65-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть всiх зубiв на верхнiй та нижнiйщелепах. При оглядi ротової порожнини виявлено, що комiрковий вiдросток беззубої нижньої щелепи рiзко атрофований у фронтальнiй дiлянцi i виражений у дистальнiй. Який тип атрофiї вiдмiчається за класифiкацiєю Келлера?
a. I i III
*b. IV
c. I
d. II
e. III

124. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об'єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен в межах 43,42,41,31,32,33 зубiв, м'якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

125. Хворий 24-х рокiв скаржиться на рiзкий бiль у яснах, неможливiсть приймати їжу, неприємний запах з роту, пiдвищення температури до 38°C, загальну слабкiсть. Об'єктивно: хворий блiдий, збiльшенi лiмфовузли. Набряк, гiперемiя ясенних сосочкiв, окремi виразки, покритi некротичним нальотом. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз сечi
b. Алергологiчнi проби
c. Проба Кавецького
*d. Загальний аналiз кровi
e. Панорамна рентгенографiя

126. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чи 20 щення зубiв. Об'єктивно: гiперемiя, набряк, цiаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над- i пiд'ясенний зубний камiнь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
e. Пародонтоз II ступеня

127. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об'єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Загострений хронiчний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий глибокий карiєс

128. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у клiнiцi щелепно-лицевої хiрургiї з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалiзацiєю у дiлянцi кута, призначена операцiя: часткова резекцiя нижньої щелепи з одночасною кiстковою аутопластикою. Звiдки краще взяти кiстковий трансплантат у хворого?
a. Ключиця
b. Стегнова кiстка
c. VI ребро
*d. Гребiнець клубової кiстки
e. Кiстки ступнi

129. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на головний бiль, неможливiсть зiмкнути щелепи. В анамнезi травма, втрата свiдомостi, нудота. Об'єктивно: набряк тканин середньої зони обличчя, крововиливи в нижнi повiки з обох бокiв, прикус вiдкритий. Пiд час пальпацiї кiсток середньої зони обличчя визначається рiзкий бiль. В дiлянцi спинки носу визначається симптом "сходинки" , кров'янистi видiлення з носа. Пiд час пальпацiї з боку порожнини рота визначається рухомiсть верхньої щелепи. У хворої травматичний перелом:
a. Верхньої щелепи за Гереном
b. Нижньої щелепи
c. Верхнiх щелеп за Ле Фор III (верхнiй тип)
d. Верхнiх щелеп за Ле Фор I (нижнiй тип)
*e. Верхнiх щелеп за Ле Фор II (середнiй тип)

130. При об'єктивному обстеженнi хворого 65-ти рокiв з повною вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi встановлено: рiзка, рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка, на язиковiй поверхнi в дiлянцi колишнiх премолярiв кiстковi виступи. Слизова оболонка нерiвномiрно пiддатлива, у фронтальнiй дiлянцi - рухомий альвеолярний гребiнь. На якому етапi виготовлення протезу слiд врахувати особливостi клiнiчного стану нижньої щелепи?
a. Одержання компресiйного вiдбитку
b. Одержання анатомiчного вiдбитку
*c. Одержання диференцiйованого вiдбитку
d. Одержання декомпресiйного вiдбитку
e. Визначення центрального спiввiдношення щелеп

131. У пацiєнта 67-ми рокiв, при об'єктивному обстеженнi беззубої верхньої щелепи встановлено незначну рiвномiрну атрофiю альвеолярних вiдросткiв, верхньощелепнi горби добре збереженi, прикрiплення вуздечки i щiчно-альвеолярних складок у основи альвеолярного вiдростка, пiднебiння глибоке, торус незначно виражений. Який тип атрофiї за класифiкацiєю Шредера вiдповiдає клiнiчнiй ситуацiї?
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 1
e. 3

132. У хлопчика 2-х рокiв на лiвiй щiчнiй дiлянцi виявляється утворення 21 коричневого кольору, з нерiвною поверхнею, вкрите жорстким волоссям. Зi слiв батькiв, новоутворення iснує з народження дитини, незначно збiльшується з її ростом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Меланома щоки
*b. Пiгментний невус
c. Саркома Капошi
d. Судинний невус
e. Нейрофiброматоз обличчя

133. У хворого 53-х рокiв з генералiзованим пародонтитом планують виготовити незнiмнi шини на верхню та нижню щелепи iз стабiлiзацiєю зубних рядiв по дузi. Якi з контрфорсiв верхньої щелепи матимуть функцiональне значення у розподiлi жувального тиску?
a. Виличний, крилоподiбний, пiднебiнний
b. Лобово-носовий, виличний, крилопiднебiнний
*c. Лобово-носовий, виличний, крилопiднебiнний, пiднебiнний
d. Лобово-носовий, крилоподiбний, пiднебiнний
e. Лобово-носовий, виличний, пiднебiнний

134. Пацiєнтка 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть плям на вестибулярних поверхнях зубiв бiлого кольору та вiдчуття оскоми, яке виникає пiд час прийому кислої їжi. З анамнезу: плями з'явились близько 3-х мiсяцiв тому. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях верхнiх фронтальних зубiв - крейдоподiбнi плями, добре забарвлюються 2%метиленовим синiм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

135. У хворого 25-ти рокiв дiагностовано лiнiйний перелом нижньої щелепи без змiщення, який проходить мiж 32 та 33 зубами. Яку шину доцiльно використати для фiксацiї вiдламкiв?
a. Назубна шина Васильєва
b. Дротяна шина iз зачiпними гачками
c. Шина з розпоркою (розпорочним вигином)
d. Шина-скоба з похилою площиною
*e. Гладенька шина-скоба

136. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на перiодичну появу припухлостi в правiй пiдщелепнiй дiлянцi пiд час приймання їжi, сухiсть у ротi. При бiмануальнiй пальпацiї середнього вiддiлу пiд'язикової дiлянки справа виявлено помiрно болiсне щiльне утворення. З гирла вивiдної протоки пiдщелепної слинної залози видiляється слизово-гнiйний ексудат. Яке рентгенологiчне дослiдження необхiдно призначити хворому?
a. Прицiльна рентгенографiя альвеолярного вiдростка
*b. Рентгенографiя дна порожнини рота
c. Рентгенографiя нижньої щелепи в бiчнiй проекцiї
d. Панорамна рентгенографiя щелеп
e. Оглядова рентгенографiя кiсток лицевого черепа

137. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Об'єктивно: 11 зуб - вiдлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Roграмi: корiнь повнiстю не сформований. Виберiть оптимальний варiант протезування 11 зуба:
a. Штифтовий зуб
b. Комбiнована коронка
c. Металокерамiчна коронка
d. Пластмасова коронка
*e. Тонкостiнна металева коронка

138. Хлопчик 9-ти рокiв звернувся з метою санацiї. При об'єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi 22,21,11,12 i на горбках 16,26,36,46 зубiв виявленi крейдоподiбнi плями. Поверхня блискуча. Реакцiя на термiчнi i хiмiчнi подразники вiдсутня. З анамнезу вiдомо, що дитина перенесла рахiт. Мешкає в мiсцевостi, де вмiст фтору у питнiй водi становить 0,5 мг/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 22
*a. Системна гiпоплазiя емалi
b. Дисплазiя Стейнтона-Капдепона
c. Недосконалий амелогенез
d. Мiсцева гiпоплазiя емалi
e. Флюороз

139. Дитина 6-ти рокiв доставлена до приймального покою дитячої лiкарнi з дiагнозом: забiйно-рвана рана лоба. На консультацiю був викликаний щелепно-лицевий хiрург. Вiн оглянув рану, провiв ПХО з накладенням первинних швiв. Дитинi рекомендовано подальше лiкування у полiклiнiцi за мiсцем проживання. Яка дiя буде першочерговою у даному випадку?
a. Протимiкробна терапiя
b. Лiжковий режим
c. Спостереження хiрургом
d. Санацiя порожнини рота
*e. Консультацiя нейрохiрурга

140. Дитинi 8-ми рокiв встановлено клiнiчний дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 84 зуба. Коронка зуба зруйнована на 1/2. Яка тактика стоматолога?
a. Медикаментозне лiкування
b. Провести розтин по перехiднiй складцi, призначити медикаментозне лiкування
c. Ендодонтичне лiкування зуба
d. Ендодонтичне та медикаментозне лiкування
*e. Видалення зуба

141. Пацiєнту 65-ти рокiв 6 мiсяцiв тому було виготовлено постiйну незнiмну iнтракоронкову шину на фронтальнi зуби верхньої щелепи з використанням скловолоконної стрiчки. На рентгенограмi: корiнь 12 зуба знаходиться тiльки у м'яких тканинах. Стан шини добрий. Яка тактика лiкаря?
a. Видалити 12 зуб, вирiзавши його з шини та виготовити мостоподiбний протез
b. Замiнити 12 зуб у шинi штучним пластмасовим
c. Видалити 12 зуб та замiстити дефект iмплантатом з металокерамiчною коронкою
*d. Вiдсiкти корiнь 12 зуба i видалити
e. Провести консервативне лiкування

142. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся до лiкаря з дiагнозом хронiчний середнiй карiєс 33 зуба. З анамнезу виявлено, що хворий має стимулятор серцевого ритму. Який оптимальний матерiал необхiдно обрати для постiйного пломбування?
a. Силiкатний цемент
b. Композит свiтлової полiмеризацiї
c. Компомер
*d. Композит хiмiчної полiмеризацiї
e. Силiкофосфатний цемент

143. Хворий 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабковиражений ниючий бiль без iррадiацiї в дiлянцi 37 зуба. Об'єктивно: в 37 глибока карiозна порожнина, з'єднана з пульповою камерою; зондування безболiсне, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня, вертикальна перкусiя позитивна. На рентгенограмi змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

144. Пацiєнт 32-х рокiв внаслiдок спортивної травми втратив 41 та 31 зуби. Реплантацiя неможлива, тому що вказанi зуби мають трiщини й сколи, як на поверхнi коронок, так i на поверхнi коренiв. Пiсля клiнiчного та рентгенологiчного обстеження визначена можливiсть безпосередньої iмплантацiї. Якi iмплантати за матерiалом мають перевагу?
a. Сапфiровi
*b. Титановi
c. Порцеляновi
d. Вуглецевi
e. Платиновi

145. При рентгенологiчному дослiдженнi 46 у дитини 7-ми рокiв виявлено: стiнки кореня розташованi паралельно, товщина їх поступово зменшується, закiнчуючись вiстрями. Кореневий канал вужчий у дiлянцi, що прилягає до порожнини зуба, i ширший бiля верхiвкового отвору, який формується. Перiодонтальна щiлина має однакову товщину по всiй довжинi кореня. Бiля верхiвки кореня вона зливається iз зоною росту. Визначте 23 стадiю формування кореня:
*a. Стадiя несформованої верхiвки кореня
b. Стадiя незакритої верхiвки кореня
c. Стадiя сформованого кореня i перiодонту
d. Стадiя несформованого перiодонту
e. Стадiя незавершеного росту кореня

146. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об'єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

147. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий самочинний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що посилюється вiд холодного. Об'єктивно: у 84 зубi глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне по всьому дну, перкусiя болiсна, слизова у дiлянцi 84 - гiперемована, набрякла. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий серозний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
*e. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом

148. Хворий звернувся в стоматологiчну клiнiку з метою протезування. Об'єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi. Рiзка та рiвномiрна атрофiя альвеолярної частини. Прикрiплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофiї беззубої нижньої щелепи за Келлером:
*a. II
b. III
c. V
d. IV
e. I

149. Хворий 43-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на втрату чутливостi лiвої половини язика, яка з'явилася пiсля атипового видалення 38 зуба 10 днiв тому. Пошкодження якого нерва вiдбулося пiд час проведення оперативного втручання?
a. Язикоглотковий
*b. Язиковий
c. Нижньокомiрковий
d. Пiд'язиковий
e. Лицевий

150. Хворий 55-ти рокiв пiсля проведеної анестезiї вiдзначив появу рiзкої слабкостi, болю за грудниною, який iррадiює у лiву руку i лопаткову дiлянку, почащення серцебиття. Об'єктивно: притомний, млявий, лоб вкритий холодним потом, вiдзначається блiдiсть шкiрних покривiв, АТ -90/60 мм рт.ст., тони серця глухi, пульс ниткоподiбний, аритмiчний. Який стан розвивається у хворого?
a. Колапс
b. -
c. Кардiогенна форма анафiлактичного шоку
d. Напад стенокардiї
*e. Iнфаркт мiокарда

151. . Хвора 55-ти лет пiд час видалення зуба вiдзначила появу ниючих болiв за грудниною, вiдчуття стискання у грудях. Хiрург-стоматолог, що проводив видалення, дiагностував напад стенокардiї. Якi препарати необхiдно застосувати для усунення даного стану?
a. Димедрол
b. Кетанов
c. Анальгiн
d. Баралгiн
*e. Нiтроглiцерин, валiдол

152. На огляд до щелепно-лицевого хiрурга доставлена дитина 1-го мiсяця. Об'єктивно: виявлена щiлина, що йде у поперечному напрямку вiд правого кута рота через усю товщу щоки до переднього краю жувального м'я 24 за. Який дiагноз у даного хворого?
a. Правобiчне незрощення верхньої губи
b. Незрощення нижньої щелепи
c. Правобiчне косе незрощення обличчя
d. Незрощення носа
*e. Правобiчне поперечне незрощення обличчя

153. Жiнка 38-ми рокiв звернулася зi скаргами на болiснiсть нижньої губи протягом пiвроку, утруднення при вживаннi їжi та вимовi лiтер. Зверталася по допомогу за мiсцем проживання, призначене лiкування виявилося малоефективним. При оглядi по центру нижньої губи виявлена глибока трiщина, що охоплює червону облямiвку i частину слизової оболонки губи, вкрита коричневою кiркою, пiсля зняття якої виникає кровотеча. Краї трiщини з гiперкератозом, iнфiльтрованi. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику:
a. Змащування кортикостероїдною маззю
b. Змащування маззю з антибiотиком
c. Аплiкацiї кератопластичних засобiв
d. Опромiнення гелiй-неоновим лазером
*e. Висiчення трiщини

154. Жiнка 48-ми рокiв скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на рiзцях верхньої щелепи, якi з'явилися близько року тому i з часом збiльшуються. Об'єктивно: на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi верхнiх рiзцiв визначаються овальної форми рiзних розмiрiв дефекти у межах емалi. Поверхня дефектiв гладенька, блискуча, щiльна. З метою профiлактики прогресування процесу хворiй необхiдно рекомендувати у рацiонi харчування обмежити вживання:
a. Чаю
*b. Кислих продуктiв
c. М'ясних продуктiв
d. Морських продуктiв
e. Солодкого

155. Пiд час виконання мiсцевої анестезiї 2 мл 10% лiдокаїну дiвчинка 9-ти рокiв, зойкнула, знепритомнiла, почалися генералiзованi судоми.Шкiра блiдо-синюшна. Пульс намацати неможливо через судоми. Який попереднiй дiагноз?
*a. Iнтоксикацiя лiдокаїном
b. Анафiлактичний шок
c. Фебрильнi судоми
d. Бронхiальна обструкцiя
e. Набряк Квiнке

156. Хворому 56-ти рокiв при лiкуваннi пульпiту 47 з метою девiталiзацiї пульпи була використана миш'яковиста паста. У призначений час пацiєнт для продовження лiкування не з'явився. Розвинувся токсичний "миш'яковистий" перiодонтит. Який з перелiчених фiзiотерапевтичних методiв доцiльно застосувати для лiквiдацiї ускладнення, що виникло?
a. Гальванiзацiя
*b. Електрофорез йодиду калiю
c. д'Арсонвалiзацiя
d. УВЧ
e. Флюктуоризацiя

157. У пацiєнта 60-ти рокiв пiсля нескладного видалення 37 зуба спостерiгається рясна комiркова кровотеча. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба протягом 6-ти рокiв. АТ -180/110 мм рт.ст. Яку допомогу повинен надати лiкар?
a. Ушити комiрку видаленого зуба
b. Ввести гемостатичнi препарати
c. Провести тампонаду комiрки гемостатичною губкою
d. Провести тугу тампонаду комiрки йодоформним тампоном
*e. Ввести гiпотензивнi препарати i провести тугу тампонаду комiрки

158. Дитинi 11 рокiв. Пiд час огляду порожнини рота встановлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються нормально. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується дана аномалiя? 25
a. Вiдкушування їжi, дихання
b. Нечiткiсть вимови, недостатнє жування
c. Дихання, ковтання
d. Ковтання, вiдкушування їжi
*e. Жування, вiдкушування їжi

159. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на бiль пiд час прийому їжi, який з'явився 3 днi тому пiсля травми. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi щiчної, пiдочної дiлянок злiва. Вiдкривання рота трохи обмежене через бiль. Визначається рухливiсть альвеолярного вiдростка i зубiв верхньої щелепи злiва. По перехiднiй складцi злiва у дiлянцi вказаних зубiв крововилив i бiль пiд час пальпацiї. Який дiагноз можна припустити?
a. Перелом виличної кiстки
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
*c. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
d. Перелом виличної дуги
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III

160. Хворий 34-х рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у 17 зубi, який з'явився вперше i продовжується 4-ту добу. Перкусiя болiсна в будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка у дiлянцi 17 зуба гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Локалiзований пародонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

161. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на гострий, самочинний, нiчний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа. Бiль триває 3 доби, має пульсуючий характер, iррадiює у виличну дiлянку i практично не вщухає. Об'єктивно: у 15 зубi глибока карiозна порожнина. Дентин брудно-сiрого кольору, м'якої консистенцiї. Зондування болiсне по всьому дну. Холодовий подразник зменшує iнтенсивнiсть болю. ЕОД55 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Гострий гнiйний пульпiт

162. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з'явилися близько пiвроку тому. Об'єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м'який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
a. Кюретаж кишень
b. Фiзiотерапiя
c. Вестибулопластика
*d. Склерозуюча терапiя
e. Гiнгiвотомiя

163. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль у пiднижньощелепнiй дiлянцi справа. Напередоднi болiло горло. Об'єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,9°C. Асиметрiя обличчя через щiльний болiсний iнфiльтрат у правiй пiдщелепнiй дiлянцi. Iнфiльтрат малорухомий, шкiра над ним гiперемована. У центрi флюктуацiя. Зуби iнтактнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
c. Сiалоаденiт
*d. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
e. Аденофлегмона

164. Чоловiк 45-ти рокiв, актор, звернувся до стоматолога зi скаргами на рухливiсть нижнiх фронтальних зубiв, кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: гiперемiя i кровоточивiсть ясен, пародонтальнi кишенi у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи до 5 мм, рухливiсть зубiв I-II ступеня. Який варiант шинування нижнiх фронтальних зубiв буде оптимальним у даного хворого? 26
*a. Волоконною адгезивною шиною
b. За допомогою лiгатурного дроту
c. Суцiльнолитою штифтовою шиною
d. Шиною з повних коронок
e. Ковпачковою шиною

165. Пацiєнтцi 44-х рокiв з генералiзованим пародонтитом I ступеня лiкарстоматолог планує провести вибiркове пришлiфовування зубiв. Яке дослiдження необхiдно провести перед його проведенням?
a. Рентгенографiя
b. Гнатодинамометрiя
*c. Оклюзiографiя
d. Реопародонтографiя
e. Електроодонтометрiя

166. Пацiєнтцi 60-ти рокiв проводиться лiкування 11 та 21 з приводу хронiчного глибокого карiєсу (III клас за Блеком). В анамнезi: операцiя видалення катаракти. Оберiть оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин у даному випадку:
a. Силiкатний цемент
*b. Композит хiмiчного твердiння
c. Компомер
d. Гiбридний склоiономер
e. Свiтлотвердiючий композит

167. При клiнiчному обстеженнi дiвчинки 10-ти рокiв у порожнинi рота: щiлина по сагiталi - 11 мм, контакт верхнiх бiчних зубiв iз попереду розташованими нижнiми, розташування медiально-щiчних горбiв 16 та 26 на горбах 35 i 45. Який додатковий метод дослiдження допоможе встановити остаточний дiагноз i клiнiчну форму аномалiї прикусу?
*a. Профiльна телерентгенографiя
b. Антропометричне вимiрювання моделей щелеп
c. Проведення клiнiчних функцiональних проб
d. Визначення лицевого iндексу за Iзром
e. Ортопантомографiя

168. Хворому 70-ти рокiв з повною вiдсутнiстю зубiв виготовляють повнi знiмнi протези. Проводиться постановка штучних зубiв за сферичною поверхнею. Яка середня величина радiусу сферичної поверхнi забезпечить щiльний контакт зубiв пiд час рухiв нижньої щелепи?
a. 7 см
b. 5 см
*c. 9 см
d. 12 см
e. 18 см

169. Хворий 47-ми рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Пiсля проведення анестезiї хворий вiдзначив запаморочення, дзвiн у вухах, потемнiння в очах, загальну слабкiсть. Ps-96/хв, АТ -90/60 мм рт.ст. Хворий втратив свiдомiсть на 30 секунд. Який стан розвинувся у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомнiсть
d. Епiлептичний напад
e. Травматичний шок

170. Пiд час консультацiї пацiєнта з приводу виготовлення вiдновлюючої коронки на 36 зуб, лiкар виявив на лiвiй боковiй поверхнi язика виразку округлої форми, тверду, безболiсну, блискучу. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Декубiтальна виразка
b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Червоний плескатий лишай
*d. Сифiлiтична виразка
e. Туберкульозна виразка

171. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на бiль довготривалого характеру в зубi нижньої щелепи з правого боку, який збiльшується при накушуваннi. Ранiш зуб лiкувався з приводу карiєсу. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна. По перехiднiй складцi у дiлянцi проекцiї коренiв 36 зуба є нориця з гнiйним вiддiленням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 27
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

172. Хворому пiд час протезування повними знiмними протезами проводиться вивiрення оклюзiйних спiввiдношень при рiзних рухах нижньої щелепи. Функцiя якого м'яза обумовлює трансверзальнi рухи нижньої щелепи?
a. Скроневий
b. Внутрiшнiй (медiальний) крилоподiбний
*c. Зовнiшнiй (латеральний) крилоподiбний
d. Жувальний
e. Двочеревцевий

173. Хворий 65-ти рокiв висловлює скарги на хрускiт, клацання у суглобах, бiль при змiщеннi нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухiсть у ротi, глосалгiю. 6 мiсяцiв користується повним знiмним протезом на нижню щелепу. Ревматичне захворювання пацiєнт заперечує. Об'єктивно: нижня третина обличчя вкорочена, пiдборiдна складка рiзка виражена, кути рота опущенi, заїди, трiщини. Пальпаторно: хрускiт при рухах у СНЩС. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вивих СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Артроз СНЩС
*e. Синдром Костена

174. У хворого 76-ти рокiв на шкiрi у дiлянцi правої носогубної борозни визначається виразка округлої форми, дно виразки щiльне, нерiвне, вкрите жовтувато-сiрими кiрками, має вигляд воронки, краї виразки щiльнi, кратероподiбнi, виразка зростає як по периферiї, так i вглиб. Який попереднiй дiагноз?
a. Актиномiкотична виразка
b. Туберкульозна виразка
*c. Базалiома
d. Сифiлiтична виразка
e. Плоскоклiтинний рак шкiри

175. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний артерiальний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шок
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Дiабетична кома
e. Iнфаркт мiокарда

176. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на тривало iснуючу трiщину у центральному вiддiлi червоної облямiвки нижньої губи. Тютюнопалiння з 16-ти рокiв. Об'єктивно: по середнiй лiнiї червоної облямiвки нижньої губи наявна глибока трiщина довжиною 1,0 см, краї трiщини валикоподiбно потовщенi. Трiщина спонтанно загоюється, але пiсля епiтелiзацiї знову рецидивує. Був встановлений дiагноз: хронiчна трiщина нижньої губи. Консервативнi методи лiкування виявилися неефективними. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
a. Крiодеструкцiя
b. Висiчення, вiдступаючи на 0,5 см вiд меж утворення
c. Близькофокусна рентгенотерапiя
*d. Висiчення у межах видимо здорових тканин
e. Дiатермокоагуляцiя

177. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання? 28
a. Двобiчна палатинальна
*b. Двобiчна iнфраорбiтальна
c. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
d. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
e. Двобiчна туберальна та палатинальна

178. Постраждалий отримав травму обличчя i скроневої дiлянки. Встановлений дiагноз: перелом виличної дуги. Вiдростки яких кiсток черепа пошкодженi?
a. Виличний вiдросток лобної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
b. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток скроневої кiстки
c. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток лобної кiстки
*d. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
e. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток лобної кiстки

179. У хворого 28-ми рокiв з метою видалення 46 зуба була проведена анестезiя за Вайсбремом. Вкажiть цiльовий пункт введення анестезуючого розчину при цiй анестезiї:
a. Дiлянка горба верхньої щелепи
b. Дiлянка скроневого гребеня нижньої щелепи
c. Защелепова ямка
*d. Дiлянка нижньощелепного пiдвищення
e. Ретромолярна ямка

180. У дитини 7-ми рокiв вiдзначається двобiчна припухлiсть у навколовушних дiлянках, болiснiсть пiд час пальпацiї у дiлянцi козелка, виросткового i соскоподiбного вiдросткiв, сухiсть слизової оболонки порожнини рота. Встановлений дiагноз: епiдемiчний паротит, легкий ступiнь важкостi. Оберiть лiкарську тактику при вказанiй важкостi захворювання:
a. Госпiталiзацiя у дитяче вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї
b. Амбулаторне лiкування без iзоляцiї дитини
*c. Амбулаторне лiкування з iзоляцiєю дитини
d. Дитина може вiдвiдувати дитячий заклад
e. Госпiталiзацiя у вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi

181. При оглядi дитини 12-ти рокiв виявлено значне збiльшення розмiрiв щелеп, промiжкiв мiж зубами, збiльшення язика. Вiдзначається непропорцiйний рiст скелету. Порушення функцiї якої залози призвело до даної патологiї?
a. Пiдшлункова
b. Статевi
c. Щитоподiбна
d. Паращитоподiбнi
*e. Гiпофiз

182. У хлопчика 11-ти рокiв дiагностована дiастема шириною 6 мм 2 типу за Хорошилкiною. Для нормалiзацiї положення рiзцiв виготовлений апарат Коркхауза. Який вид перемiщення буде вiдбуватися пiд дiєю апарату?
*a. Корпусне
b. Iнтрузiйне
c. Торк-перемiщення
d. Екструзiйне
e. Похило-обертальне

183. Чоловiк 20-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у 24 зубi, який виник раптово 1 добу тому i триває приблизно 15 хвилин. Об'єктивно: в 24 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина з навислими стiнками, виповнена свiтлим м'яким дентином i не сполучена з порожниною зуба. На холодовий подразник виникає рiзкий бiль, який поступово вщухає. Перкусiя безболiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Бiологiчний метод
*e. Вiтальна екстирпацiя

184. У дiвчинки 9-ти рокiв кровоточивiсть ясен протягом мiсяця в ку 29 тах рота. В анамнезi частi кровотечi з носа, пiдвищена втомлюванiсть. Об'єктивно: шкiра обличчя i слизова оболонка порожнини рота - блiдi. В кутах рота трiщини шкiри, що переходять на червону облямiвку. Ясна у дiлянцi 11 i 12 зубiв гiперемована, набрякла, кровить пiд час дотику. КПУ+кп=10. Спинка язика яскравочервона, гладенька, полiрована. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли незначно збiльшенi, рухливi, безболiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Невропатолог
b. Iнфекцiонiст
c. Гастроентеролог
*d. Гематолог
e. Ендокринолог

185. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль при накушуваннi на 15 зуб, який виник 2 доби тому, бiль постiйного ниючого характеру i значно посилився за останню добу. Об'єктивно: коронка 15 сiрого кольору, на медiальнiй контактнiй поверхнi - глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перкусiя рiзко болiсна, слизова оболонка ясен у проекцiї верхiвки кореня 25 зуба гiперемована. Болiсний регiонарний лiмфатичний вузол. На рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiстки в перiапiкальнiй дiлянцi з нечiткими, розмитими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит, фаза iнтоксикацiї

186. Немовля 5-ти мiсяцiв хворiє на гострий гематогенний остеомiєлiт верхньої щелепи, наявнi норицi з гнiйним ексудатом бiля внутрiшнього кута правого ока. Вкажiть iмовiрнi вiддаленi наслiдки хвороби:
a. Макрогенiя
*b. Кiстковий анкiлоз правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Хронiчний ринiт
d. Хронiчний гайморит
e. Макрогнатiя

187. Хлопчику 16-ти рокiв встановлено клiнiчний дiагноз: перелом лiвої виличної кiстки зi змiщенням. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
*a. Вiдкрита репозицiя з остеосинтезом металевими пластинами
b. У дiтей та пiдлiткiв не використовують жоден з цих методiв
c. Остеосинтез за допомогою кiсткового шва
d. Закрита репозицiя
e. Остеосинтез за допомогою металевих спиць

188. У дiвчинки 5-ти рокiв бiль у кутах рота при його вiдкриваннi. В анамнезi - гострий бронхiт, тривале лiкування антибiотиками. Об'єктивно: червона облямiвка губ суха, кути рота опущенi. У кутах рота трiщини, виповненi бiлим нальотом, оточенi незначно гiперемованим валиком, болiснi пiд час пальпацiї i вiдкриваннi рота. Слизова порожнини рота без патологiчних змiн, кп=2,ГI- 2,0. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гландулярний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Стрептококовий хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Мiкотичний хейлiт

189. Пацiєнтка скаржиться на незначну болiснiсть ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Об'єктивно: ясна блiда, у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв спостерiгається ретракцiя ясни. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до1/3 довжини коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Локалiзований пародонтит
c. Пародонтоз II ступеня важкостi
d. Пародонтоз початкового ступеня
*e. Пародонтоз I ступеня важкостi

190. Хворому 60-ти рокiв виготов 30 ляють частковий знiмний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзiя. Який наступний етап протезування?
a. Накладання протеза
b. Корекцiя протеза
c. Одержання вiдбиткiв
*d. Перевiрка воскової конструкцiї протеза
e. Виготовлення гiпсових моделей

191. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на клацання в дiлянцi проекцiї СНЩС справа, який виникає в кiнцевiй фазi вiдкривання рота. Суглобовi звуки виникли пiсля протезування. Вiдкривання рота вiльне, за прямою траєкторiєю, амплiтуда вiдкривання 5 см. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Переднiй вивих суглобового диску
b. Вивих нижньої щелепи
*c. Пiдвивих нижньої щелепи
d. Заднiй вивих суглобового диску
e. Перфорацiя менiска

192. Мати звернулася до стоматолога з приводу захворювання губ у дитини. На 1-2-му роках життя дитина страждала на дiатез середнього ступеня важкостi з ураженням шкiри обличчя. Об'єктивно: губи дещо набряклi, на червонiй облямiвцi i шкiрi - сухi кiрочки, у кутах рота - трiщини, променеподiбнi рубцi. Повiки набряклi, краї їх гiперемованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Екзематозний хейлiт
b. Гландулярний хейлiт
c. Хронiчна трiщина губ
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

193. У дитини 7-ми рокiв виявлено, що усi тимчасовi моляри верхнього зубного ряду видаленi. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
a. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
b. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
c. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
d. Виготовити на верхнiй зубний ряд знiмний протез iз кламерною фiксацiєю
*e. Виготовити знiмний пластинковий безкламерний протез для замiщення дефектiв верхнього зубного ряду

194. Хвора 34-х рокiв, якiй показане видалення 38 зуба з приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, звернулася до стоматологiчної полiклiнiки. Хiрург-стоматолог провiв торусальну анестезiю. Якi нерви знеболились при цiй анестезiї?
a. Нижньокомiрковий, язиковий
b. Язиковий, щiчний, пiдборiдний
c. Язиковий, щiчний
d. Нижньокомiрковий, щiчний
*e. Нижньокомiрковий, язиковий, щiчний

195. Хворому 40-ка рокiв з метою санацiї порожнини рота показане видалення центральних рiзцiв на верхнiй щелепi. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення рiзцевої анестезiї?
a. Нервове зубне сплетення
*b. Носо-пiднебiнний нерв
c. Середня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
d. Передня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
e. Задня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва

196. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на сезонну (навеснi, влiтку) появу болей, печiння в губах протягом 3-х рокiв. При оглядi на набряклiй гiперемованiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначаються ерозiї розмiром 2-3 мм, кiрки, у кутах рота трiщини. Пальпацiя помiрно болiсна, регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi, шкiра бiляротової дiлянки не змiнена. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз? 31
*a. Актинiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
c. Мiкотичний ангулярний хейлiт
d. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
e. Ексфолiативний хейлiт, набрякова форма

197. Хворий 25-ти рокiв проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 5,5 мг/л. Форма коронок його зубiв порушена за рахунок руйнування i стирання твердих тканин. У 22,23,32 спостерiгається вiдлам емалi. Яка форма флюорозу спостерiгається у даного хворого?
*a. Деструктивна
b. Плямиста
c. Ерозивна
d. Крейдоподiбно-крапчаста
e. Штрихова

198. Готуючись до препарування зуба пiд металокерамiчну коронку, стоматолог провiв хворому, який страждав на бронхiальну астму, провiдникову анестезiю 2% розчином новокаїну. Через декiлька хвилин хворий поскаржився на утруднене дихання (бiльш утруднений видих), з'явився акроцiаноз, вени шиї роздулись, Ps100/хв, ритмiчний, АТ -180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробковий" звук. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
*b. Напад бронхiальної астми
c. Тромбоз легеневої артерiї
d. Iшемiчна хвороба серця
e. Бронхоектатична хвороба

199. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39°C, утруднене ковтання. Об'єктивно: обличчя асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно - ознаки гострого перiодонтиту 34,36 зубiв, їх рухомiсть. Ясна гiперемованi, набряклi, iнфiльтрат з обох бокiв альвеолярного вiдростка. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Має мiсце симптом Венсана. У кровi: лейкоцитоз iз зсувом влiво, в сечi слiди бiлку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
e. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки

200. Батьки дитини 3-х рокiв звернулись до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота у дитини. Дитина хвора на ДЦП. Об'єктивно: множинний карiєс зубiв, слизова оболонка ясен гiперемована, гiгiєна порожнини рота незадовiльна. Який метод санацiї порожнини рота доцiльно застосувати у даному випадку?
a. Санацiя порожнини рота пiсля використання заспокiйливих препаратiв
*b. Санацiя порожнини рота пiд загальним знеболюванням
c. Санацiя порожнини рота пiд мiсцевим аплiкацiйним знеболюванням
d. Санацiя порожнини рота пiд мiсцевим iн'єкцiйним знеболюванням
e. Санацiя порожнини рота без проведення знеболювання

