1. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
*a. Екстирпацiя пульпи
b. Девiтальна ампутацiя
c. Видалення зуба
d. Бiологiчний метод
e. Вiтальна ампутацiя

2. У хлопчика 12-ти рокiв в 24 зубi виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника - короткочасний бiль. Перкусiя 24 - безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

3. У дiвчинки 9-ти рокiв при визначеннi гiгiєнiчного iндексу за Федоровим-Володкiною зафарбувалось три четвертих поверхнi кожного зуба. Який стан гiгiєни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленнi iндексу?
a. Незадовiльний
b. Поганий
c. Хороший
d. Задовiльний
*e. Дуже поганий

4. На другий день пiсля фiксацiї часткових пластинкових протезiв хворий скаржиться на печiння в порожнинi рота, неприємний присмак пiд час користування протезами. При оглядi - слизова оболонка гiперемована. Гiперсалiвацiя. Перед виготовленням нових протезiв користувався старими 5 рокiв. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Наявнiсть залишкового мономеру в базисi протезу
b. Порушення гiгiєни порожнини рота
c. Погана якiсть базисної пластмаси
d. Порушення правил користуванням протезами
e. Алергiчна реакцiя на компоненти базисної пластмаси

5. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на перiодично виникаючi "виразки"в порожнинi рота. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Рецидиви повторюються 4-5 разiв на рiк. Виразки загоюються через 7-8 днiв. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва визначається елемент ураження круглої форми 0,5 см в дiаметрi з чiткими рiвними краями, покритi сiруватими нашаруваннями. Навкруги виразки гiперемiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний рецидивуючий герпес
b. Травматична виразка
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Вторинний рецидивний сифiлiс

6. У хворого 47-ми рокiв протягом 2-х рокiв на шкiрi обличчя в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва спостерiгається перiодична поява болючої припухлостi i утворення фiстули. Пiсля видiлення з фiстули гнiйної рiдини бiль минає i припухлiсть зникає, а на шкiрi обличчя залишається втягнутий невеликий рубець. Об’єктивно: невеликий рубець на шкiрi обличчя на рiвнi лiвого кута нижньої щелепи. У дiлянцi дна ротової порожнини пiд час пальпацiї пiд слизовою оболонкою в глибинi визначається щiльний тяж, який йде в м’яких тканинах щiчної дiлянки вiд фiстули до проекцiї кореня 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз нижньої щелепи
b. Атерома щоки, що нагноїлася
*c. Одонтогенна гранульома обличчя
d. Актиномiкоз лiвої бiлявушно-жувальної дiлянки
e. Хронiчний остеомiєлiт в дiлянцi лiвого кута нижньої щелепи

7. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 46 зуба впродовж 2-х дiб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 46го карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. ЕОД - 115 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий локалiзований пародонтит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

8. Пацiєнту 35-ти рокiв проводять препарування 12, 11, 21, 22 пiд постiйнi пластмасовi коронки. На якому рiвнi по вiдношенню до краю ясен необхiдно розташувати уступ?
a. Нижче краю ясен на 1 мм
*b. На рiвнi краю ясен
c. Вище краю ясен на 1 мм
d. Вище краю ясен на 1,5 мм
e. Нижче краю ясен на 0,5 мм

9. Пацiєнт, 38 рокiв. Прикус ортогнатичний, глибоке рiзцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12, 11, 21, 22 зубiв, має пiдвищенi естетичнi вимоги. Якi коронки доцiльно використовувати у даного пацiєнта?
*a. Металокерамiчнi з литою оральною поверхнею
b. Комбiнованi штампованi
c. Штампованi
d. Металопластмасовi повнiстю обличкованi пластмасою
e. Пластмасовi

10. Дитинi 5-ти рокiв було встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 85 зуба та проведено лiкування. Який матерiал для кореневої пломби доцiльно обрати?
a. Резорцинформалiнова паста
*b. Цинк-евгенольний цемент
c. Склоiономерний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Кальцiйвмiсна паста

11. Дитинi 9 рокiв. Встановлено дiагноз: дистальний прикус, II клас Енгля, недорозвинена нижня щелепа. При проведеннi проби Ешлера-Бiтнера естетика профiлю обличчя полiпшується. Виберiть апарат для корекцiї:
a. Вiдкритий активатор Кламта
b. Стацiонарна дуга Енгля на верхнi i нижнi зубнi дуги з мiжщелепною тягою
c. Накусочна пластина Катца
d. Пропульсар Мюлемана
*e. Регулятор функцiї Френкеля-I

12. Хворий 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на руйнування 21 зуба, естетичний недолiк. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 21 зуба карiозна порожнина, рiжучий край частково зруйнований. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
a. III
b. V
c. I
d. II
*e. IV

13. На етапi припасування металокерамiчного протезу з опорою на 13, 21, 23 вiдламалося керамiчне обличкування з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сiрого кольору, зворотня поверхня вiдламаного керамiчного обличкування темно-зелена. Каркас був вiдлитий з металу Veron. Яка причина вiдлому?
*a. Вiдсутнiсть необхiдної якостi оксидної плiвки
b. Неправильна загiпсовка моделей в оклюдатор
c. Утворення оксидної плiвки на поверхнi каркасу
d. Вiдливка каркасу з безоксидного металу
e. Моделювання каркасу з тонкими стiнками

14. Хворий 68-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль в дiлянцi пiднебiння пiд час користування повним знiмним протезом, який виготовлено три мiсяцi тому, та його балансування пiд час прийому їжi. Об’єктивно: рiзко вираженi пiднебiнний торус, слизова оболонка в його дiлянцi гiперемована, набрякла. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Попереднiй вiдбиток отриманий гiпсом
b. Проведена анатомiчна постановка зубiв
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
*d. Не проведена iзоляцiя торусу
e. Функцiональний вiдбиток отриманий за допомогою жорсткої iндивiдуальної ложки

15. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
a. Пластинковий без шарнiра
b. Пластинковий з шарнiром Оксмана
c. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна
*d. Мостоподiбний без шарнiра
e. Пластинковий з шарнiром Гаврилова

16. Через 1 хвилину пiсля проведення торусальної анестезiї (4 мл 2% розчином новокаїну) з приводу видалення 17 зуба, хворий почав скаржитися на вiдчуття утруднення дихання. Пiд час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякли, слизова оболонка гортанi i порожнини рота також набряклi, рiзко гiперемованi. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Iнтоксикацiя анестетиком
b. Колапс
c. Гостра легенева недостатнiсть
*d. Набряк Квiнке
e. Анафiлактичний шок

17. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивостi ясен, болю в порожнинi рота, слабкiсть, стомленiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: хворий блiдий, адинамiчний. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi геморагiї, ясна пухкi, на вершинах ясеневих сосочкiв дiлянки некрозу, лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, безболiснi. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Хронiчний лейкоз
b. Гiповiтамiноз С
c. Отруєння солями важких металiв
*d. Гострий лейкоз
e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

18. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, змiну їх вигляду. Перенiс ГРВI в тяжкiй формi. Об’єктивно: ясеннi сосочки набряклi, синюшно-червоного кольору, вкривають коронки зубiв на 1/2, дуже кровоточать. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi петехiальнi крововиливи, в окремих дiлянках по краю ясен виразки. В кровi змiн немає. Якi поєднання вiтамiнiв необхiдно призначити в комплекснiй терапiї хворого?
a. Пiридоксин + тiамiн бромiд
b. Ретинола ацетат + рибофлавiн
*c. Аскорбiнова кислота + рутин
d. Рутин + нiкотинова кислота
e. Цiанокобаламiн + тiамiн бромiд

19. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота при прийомi їжi та вiд рiзних подразникiв, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi рота болiснi ерозiї, по краю яких уривки оболонок пухирiв. Навкруги слизова оболонка помiрно запалена. На шкiрi спини вiдмiчає ерозiї, болiснi при доторканнi одежi. Яке додаткове обстеження є необхiдним для визначення остаточного дiагнозу?
*a. Цитологiчне дослiдження
b. Iмунологiчне обстеження
c. Бактерiологiчне обстеження
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Вiрусологiчне дослiдження

20. Жiнка звернулася до клiнiки зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах верхньої i нижньої щелеп. При об’єктивному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 виявленi дефекти твердих тканин зуба з поверхнями, що сходяться пiд кутом, у межах середньої третини дентину. Стiнки гладенькi, щiльнi, полiрованi. Вкажiть тактику ведення цiєї хворої:
a. Препарування з послiдуючим пломбуванням композитними матерiалами
b. Ремiнералiзуюча терапiя
c. Лiкарського втручання не потребує
d. Мiсцева флюоризацiя
*e. Пломбування компомером без попереднього препарування

21. Лiкар-стоматолог проводить лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 36 у жiнки 53-х рокiв. Медiальнi канали важкопрохiднi. Який з перерахованих засобiв необхiдно обрати для полегшення проходження кореневих каналiв у цiєї хворої?
a. 10% р-н перекису водню
b. 2% р-н трипсину
*c. 20% р-н етилендiамiнтетраоцтової кислоти
d. 10% р-н хлоридної кислоти
e. 40% р-н формальдегiду

22. Пiд час профiлактичного огляду у 4,5рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Силiкофосфатний цемент
b. Полiкарбоксилатний цемент
c. Композитний матерiал
d. Силiкатний цемент
*e. Компомерний матерiал

23. Дитина 11-ти мiсяцiв знаходиться на лiкуваннi у педiатра з приводу пневмонiї. Два днi тому з’явилися неспокiй, вiдмова вiд їжi. Об’єктивно: слизова порожнини рота яскраво гiперемована, набрякла, вкрита сiруватобiлим сирнистим нальотом, який легко знiмається. Пiдщелепнi лiмфовузли не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронiчний кандидозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Алергiчний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

24. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль i кровоточивiсть ясен пiд час їжi, неприємний запах з рота, слабкiсть i головний бiль протягом двох днiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набрякла, яскраво гiперемована, легко кровоточить при дотику. Ясеннi сосочки вкритi нальотом брудно-сiрого кольору, пiсля видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Вiдзначаються значнi нашарування м’якого зубного нальоту. Регiонарнi лiмфатичнi вузли дещо збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Температура тiла - 37, 6°C. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Гострий виразковий гiнгiвiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит
d. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

25. Хворий 70-ти рокiв з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi i дефектом твердого пiднебiння скаржиться на утруднене вживання їжi, виливання рiдкої їжi через нiс, частi хронiчнi захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи атрофований - I тип за Шредером, податливiсть слизової оболонки - I клас за Супле. На твердому пiднебiннi - рубцевозмiнений дефект розмiром 2 на 3 см. Яка конструкцiя протезу найбiльш доречна в даному випадку?
a. Повний знiмний протез iз потовщенням у дiлянцi дефекту
b. Повний знiмний протез iз металевим базисом i мяким обтюратором
c. Повний знiмний протез iз постановкою зубiв на штучних яснах
d. Мякий обтюратор i повний знiмний протез
*e. Повний знiмний протез iз системою внутрiшнього i периферичного клапанiв

26. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на бiль i вiдчуття свербiння на нижнiй губi, незначну слабкiсть, головний бiль. Протягом останнього тижня хворiла на ГРВI. Об’єктивно: на межi червоної облямiвки та шкiри нижньої губи на тлi гiперемiї та набряку виявляються дрiбнi згрупованi пухирцi з серозним вмiстом. Визначте збудника даного захворювання:
a. Кокова флора
b. Змiшана флора
c. Вiрус Коксакi
d. Дрiжджеподiбнi гриби
*e. Вiрус герпесу

27. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
a. Направити на консультацiю до ЛОРлiкаря
b. Провести бактерiологiчне обстеження
*c. Направити на консультацiю до венеролога
d. Провести санацiю порожнини рота
e. Провести цитологiчне дослiдження

28. Хворий 22-х рокiв скаржиться на появу болючої припухлостi в дiлянцi правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкiри щоки, яке гоїлося пiд гнiйним струпом. За останнi два днi вiдмiчає посилення болю i пiдвищення температури тiла до 38, 6°C.Об’єктивно: набряк м’яких тканин правої привушної дiлянки, шкiра незначно напружена, не змiнена в кольорi. Iнфiльтрат розмiром 2,5х3,5 см, щiльний, болючий, шкiра над ним обмежено рухлива. Рот вiдкриває в повному обсязi, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змiнена, слина прозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий лiмфаденiт
b. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
c. Епiдемiчний паротит
d. Гострий неепiдемiчний паротит
e. Загострення хронiчного паротиту

29. Вклi нiку звернулися батьки 8-рiчного хлопчика з скаргами на те, що вiн смокче пальчик. При оглядi виявлено: рот напiввiдкритий, переднi зуби не мають контакту, 21 i 12 карiознi, ясна гiперемованi, наявнiсть нальоту на зубах, язик знаходиться мiж зубами. Для усунення шкiдливої звички смоктання пальця використовують такi пристрої:
a. Пiднебiнна пластинка з вестибулярною дугою
b. Пластинка Катца
c. Активатор Клампта
*d. Вестибулярна пластинка з затулкою для язика
e. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною

30. У хворого 59-ти рокiв двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi 44, 34 зубiв, решта жувальних зубiв вiдсутня, беззубi фрагменти не змiщенi, але рухомi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосувати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Шина Лiмберга
b. Апарат Рудько
*c. Шина Ванкевич з пєлотами
d. Апарат Петросова
e. Апарат Збаржа

31. Встановлено заключний дiагноз: виразково-некротичний стоматит Венсана. При медикаментознiй обробцi поверхнi виразок налiт важко видаляється. Якi лiкарськi препарати доцiльно використати?
a. Протигрибковi препарати
*b. Протеолiтичнi ферменти
c. Антисептики
d. Кератопластичнi засоби
e. Противiруснi препарати

32. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на наростаючий пульсуючий бiль 26 зуба. Об’єктивно: 26 зуб - карiозна порожнина великих розмiрiв, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболiсне, перкусiя рiзко болюча. Рухомiсть зуба II ступеня. Пальпацiя в проекцiї верхiвок коренiв 26 зуба - болюча. Рентгенологiчно змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий серозний перiодонтит
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

33. У дiвчинки 3-х рокiв два днi тому з’явилися бiль та припухлiсть у дiлянцi зруйнованих 51, 52, температура тiла пiдвищилась до 37,5 і 37, 9°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi у дiлянцi верхньої губи та у правiй пiдочнiй дiлянцi. Коронка 51 зруйнована повнiстю. Слизова оболонка у дiлянцi 52, 51, 61 зубiв гiперемована, перехiдна складка тут згладжена, пальпацiя її болiсна; визначається рухливiсть 51, 52 зубiв I-II ступеня. Який клiнiчний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 51 зуба
d. Одонтогенний абсцес пiдочної дiлянки
e. Гострий серозний одонтогенний перiостит верхньої щелепи

34. Хлопчик 10-ти рокiв вдома добу тому вдарився лобом. Через кiлька годин з’явилася пухлина у правiй надбрiвнiй дiлянцi. Об’єктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повiки правого ока, шкiра над пухлиною цiанотична, консистенцiя пухлини м’яка, наявний симптом флюктуацiї. Загальний стан хлопчика не порушений. Який попереднiй дiагноз?
a. Нагноєна гематома правої надбрiвної дiлянки
b. Запальний iнфiльтрат тканин правої надбрiвної дiлянки
c. Посттравматичний набряк тканин правої надбрiвної дiлянки
d. Перелом лобної кiстки
*e. Гематома правої надбрiвної дiлянки

35. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на слабоболiсний iнфiльтрат правої защелепної дiлянки, який зберiгається впродовж 2-3 мiсяцiв. Прийняв призначений курс антибактерiальної терапiї, покращення не було. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок слабоболiсного iнфiльтрату правої защелепної дiлянки, дерев’янистої щiльностi, шкiра червоно-синюшно-фiолетового вiдтiнку. На шкiрi наявнi норицi, з яких перiодично видiляється гнiй з крупинками, також наявнi щiльнi втягнутi рубцi, вiдмiчається безболiсний тризм нижньої щелепи. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Хронiчний лiмфаденiт защелепної дiлянки
*b. Актиномiкоз защелепної дiлянки
c. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Одонтогенна гранульома обличчя
e. Флегмона защелепної дiлянки

36. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект у дiлянцi переднiх зубiв. Об’єктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у дiлянцi рiжучого краю витончена, паралельно рiжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалi шириною 1,5 мм, що оперiзує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвиненi, конiчної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий дентиногенез
*c. Системна гiпоплазiя
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Дисплазiя Стентона-Капдепона

37. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття свербежу у яснах, чутливiсть зубiв до тактильних, термiчних i хiмiчних подразникiв. Пiд час огляду ясна щiльна, блiдо-рожевого кольору. На зубах клиноподiбнi дефекти. Коренi зубiв оголенi на 2/3 довжини, зуби стiйкi. Рентгенографiчно визначається горизонтальна деструкцiя (атрофiя) мiжзубних перегородок на 2/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз II ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтит III ступеня
*d. Пародонтоз III ступеня
e. Пародонтит II ступеня

38. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв при дiї холодного, пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: виявленi клиноподiбнi дефекти у межах емалi i плащового дентину, ясенний край витончений, ясна блiдi, пальпацiя безболiсна, коренi зубiв оголенi до 1/2 їх довжини. На рентгенограмi - зниження висоти мiжзубних перегородок на 1/2, їх остеосклероз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня важкостi
*b. Пародонтоз II ступеня важкостi
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит II ступеня важкостi
e. Генералiзований пародонтит I ступеня важкостi

39. Хворому 6-ми рокiв планується виготовлення повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижнiй щелепi присутнiй тiльки корiнь 33 зуба. Край кореня знаходиться на рiвнi ясни, стiйкий. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки, змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яка тактика лiкаря по вiдношенню кореня 33 зуба?
*a. Виготовити куксову i телескопiчну коронки
b. Виготовити вiдновлюючу коронку
c. Виготовити литу куксову вкладку
d. Виготовити штифтовий зуб
e. Видалити корiнь

40. У хворого 30-ти рокiв свiжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення вiдламкiв. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Направляючий
b. Вправляючий
c. Формуючий
*d. Фiксуючий
e. Замiщуючий

41. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: верхня щелепа i верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-пiд верхньої губи i перекривають нижню. Верхня щелепа збiльшена в сагiтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованi вiялоподiбно, є дiастеми, треми, дистальнощiчнi горбики 16, 26 зубiв змикаються з медiально-щiчними горбиками 36, 46 зубiв. Визначте рацiональний план лiкування:
a. Перемiщення нижньої щелепи медiально
b. Збiльшення поперечних розмiрiв рiзцiв нижньої щелепи
*c. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
d. Зменшення поперечних розмiрiв верхньої щелепи
e. Збiльшення сагiтальних розмiрiв нижньої щелепи

42. Встома тологiчний кабiнет медсанчастини з’явився вiйськовослужбовець для протезування вiдсутнiх 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубiв. Втрата якого проценту жувальної ефективностi за Агаповим при переривчастому дефектi є абсолютним показанням до протезування вiйськовослужбовця?
a. 27-30%
b. 18-20%
c. 50-64%
d. 38-40%
*e. 44-46%

43. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на бiль вiд холодного у нижньому правому кутньому зубi протягом декiлькох мiсяцiв. На медiальнiй контактнiй i жувальнiй поверхнях 46 зуба виявлена карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болiсне, вiд холодного виникає короткочасний бiль, перкусiя зуба безболiсна. Яку лiкувальну прокладку необхiдно використати?
a. Резорцин-формалiнова
*b. Гiдроокискальцiйвмiсна
c. Тимолова
d. Йодоформна
e. Формакрезолова

44. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний хейлiт
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Гострий екзематозний хейлiт
d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту

45. Хвора 54-х рокiв скаржиться на бiль, печiння язика пiд час прийому твердої, кислої, гарячої їжi, порушення смакових вiдчуттiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, на спинцi i кiнчику язика яскраво-червонi плями, болiснi пiд час пальпацiї. У кровi: Нb- 100 г/л, ер.- 2, 5 · 1012/л, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, КП- 1,4, лейк.- 4, 2 · 109/л, (паличкоядернi нейтрофiли - 1%, сегментоядернi - 36%, базофiли - 2%, моноцити - 4%, еозинофiли - 4%, лiмфоцити - 53%), тромбоцити 180 · 109/л, ШЗЕ- 20 мм/год. З яким попереднiм дiагнозом хвору слiд направити на консультацiю до гематолога?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Гострий лейкоз
c. Хвороба Верльгофа
*d. B12-фолiєводефiцитна анемiя
e. Гiпопластична анемiя

46. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: стертiсть всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площадок на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Прикус, що знижується, 1-2 ступiнь
b. Симптомокомплекс Костена
c. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступiнь
d. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь
*e. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь

47. Чоловiк 47-ми рокiв скаржиться на болi у дiлянцi 36,37 зубiв, якi посилюються при жуваннi. Об’єктивно: зубна формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. 1/3 жувальної поверхнi та дистальна стiнка коронки 36 зуба вiдновленi пломбою, контакт з 37 зубом вiдсутнiй. Перкусiя 36,37 зубiв безболiсна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замiстити дефект коронки 36 зуба i вiдновити мiжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?
a. Штифтовий зуб
*b. Вкладка
c. Екваторна коронка
d. Напiвкоронка
e. Повна коронка

48. Чоловiк 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на перiодичнi болi в областi 38 зуба протягом 3-х рокiв. Об’єктивно: рот вiдкриває в повному обсязi. 38 зуб частково прорiзався дистальними горбами, слизова оболонка навколо нього гiперемована, набрякла, рiзко болюча пiд час пальпацiї. На рентгенограмi 38 зуб медiальними буграми торкається до областi шийки 37 зуба. Який метод лiкування показаний?
a. Iррiгацiя антисептиками
b. Видалення слизової оболонки над 38
c. Протизапальна терапiя
d. Видалення 37 зуба
*e. Атипiчне видалення 38

49. Хворий 43-х рокiв, скаржиться на нездужання, головний бiль, асиметрiю обличчя, пiдвищену температуру тiла. Хворiє впродовж 5-ти днiв. Об’єктивно: температура тiла 38, 2°C. Обличчя асиметричне за рахунок припухлостi м’яких тканин лiвої бiлявушної дiлянки. Бiлявушна слинна залоза щiльна, рiзко болiсна, без чiтких меж. Набряк розповсюджується на скроневу, позадущелепну дiлянки. Шкiра над залозою гiперемована, набрякла. При масажi з устя протоки слина не видiляється. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Епiдемiчний паротит
b. Калькульозний сiалоаденiт
c. Паротит Герценберга
*d. Гострий гнiйний паротит
e. Синдром Шегрена

50. Хворий 44-х рокiв звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на гострий постiйний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється пiд час змикання щелеп. Бiль вiдзначає впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває вiльно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування карiозної порожнини безболiсне. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi 26 набрякла, гiперемована. 26 ранiше лiкований. Який попереднiй дiагноз?
a. Пародонтит 26, 27, 28
*b. Хронiчний перiодонтит 26, що загострився
c. Гострий пульпiт 26
d. Гострий гнiйний перiодонтит 26
e. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 26

51. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Загострення хронiчного перiодонтиту

52. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на млявiсть, головний бiль, пiдвищення температури до 39°C, пекучий невралгiчний бiль у нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: на гiперемованiй шкiрi пiдборiддя справа висипання пухирцiв дiаметром вiд 1 до 6 мм. Подiбнi пухирцi спостерiгаються на гiперемованiй слизовiй ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозiй, вкритих фiбринозним нашаруванням. Регiонарний лiмфаденiт. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Алергiчний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Оперiзувальний лишай
d. Пухирчатка
e. Багатоформна ексудативна еритема

53. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв отримав вогнепальне поранення з дефектом тiла нижньої щелепи. На якому етапi евакуацiї йому буде надано спецiалiзовану стоматологiчну ортопедичну допомогу?
*a. Госпiтальна база
b. ОМедБ
c. На всiх етапах евакуацiї
d. ОМЗ
e. Поле бою

54. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на напади гострого самовiльного болю в 35, що триває 10-20 хвилин. Напади виникають одинтри рази в день, пiдсилюються вночi. Зуб болить 2 днi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гiперемiя пульпи

55. Хворий 24-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 11, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб запломбований з приводу пульпiту. Об’єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболiсна, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi 11 - ендодонтична пломба виведена за верхiвку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методiв буде найбiльш ефективним для лiквiдацiї ускладнення?
a. УВЧ-терапiя
b. 1% розчин гiдрокортизону субмукозно
c. Призначення анальгетикiв
*d. Флюктуоризацiя
e. Послаблюючий розрiз

56. У дитини 5-ти рокiв, зi слiв матерi, скарги на бiль пiд час ковтання, слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C, припухлiсть лiмфовузлiв. Об’єктивно: стан дитини важкий, температура 38, 8°C. Слизова порожнини рота рiзко гiперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зiв рiзко гiперемований, лакуни розширенi з дiлянками некрозу. Пiдщелепнi, шийнi, потиличнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi та болiснi. Який дiагноз можна припустити?
a. Герпетична ангiна
b. Лакунарна ангiна
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит
*e. Iнфекцiйний мононуклеоз

57. До клiнiки звернулася жiнка 52-х рокiв зi скаргою на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди верхньої i нижньої щелеп безперервнi. 42,41,31,32 зуби мають рухливiсть 1 ступеня, атрофiя стiнок альвеол на 1/3 довжини кореня. У дiлянцi бiчних жувальних зубiв виявлена патологiчна стираннiсть 1 ступеня, зуби стiйкi. Прикус ортогнатичний. Який вид стабiлiзацiї 42,41,31,32 зубiв слiд застосувати у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Фронтосагiтальна
*b. Фронтальна
c. Сагiтальна
d. По дузi
e. Парасагiтальна

58. Парубок 18-ти рокiв скаржиться на болiснiсть ясен пiд час прийому їжi. Захворiв гостро три днi тому, коли пiсля переохолодження з’явилися субфебрильна температура i болi у яснах. Об’єктивно: порожнина рота санована, ясна на верхнiй i нижнiй щелепах гiперемована, набрякла, легко кровить пiд час дотику iнструментом. У дiлянцi 21, 22, 23, 24 та 25 на мiжзубних сосочках визначається брудно-сiре нашарування, пiсля зняття якого утворюється кровоточива звиразкована поверхня. Видалення нашарувань рiзко болiсне. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести хворому в першу чергу?
a. Обстеження на ВIЛ-iнфекцiю
b. Рентгенографiя щелеп
c. Аналiз кровi на цукор
d. Мiкроскопiя нашарувань з сосочка
*e. Загальний розгорнутий аналiз кровi

59. Хворий 33-х рокiв страждає вiд болю у дiлянцi комiрки 47 зуба, видаленого з приводу хронiчного перiодонтиту. Температура тiла - 37, 5°C. Помiрна набряклiсть прилеглих тканин. Правi пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi видаленого зуба набрякла, гiперемована. Неприємний запах з рота. Комiрка зуба частково виповнена вмiстом сiрого кольору. Пальпацiя альвеолярного вiдростка у цiй дiлянцi рiзко болiсна. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Альвеолiт
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
c. Неврит нижньокомiркового нерва
d. Гострий серозний лiмфаденiт
e. Гострий остеомiєлiт (обмежений)

60. Хворий звернувся зi скаргами на бiль у 26, що виникає при прийомi гарячої їжi, неприємний запах з роту. Ванамнезi : перiодично виникає самовiльний бiль. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перкусiя чутлива, зондування, термодiагностика безболiснi. ЕОД - 70 мкА. Який з методiв лiкування буде оптимальний в даному випадку?
a. Консервативний
*b. Вiтальної екстирпацiї
c. Девiтальної екстирпацiї
d. Вiтальної ампутацiї
e. Девiтальної ампутацiї

61. Хвора 56-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об’єктивно: коронкова частина 22 зуба зруйнована на 1/2. На рентгенограмi кореневий канал запломбований на 1/3 вiд верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Лiкар планує виготовити штифтовий зуб за Ахмедовим. Як слiд препарувати над’ясенну частину коронки зуба пiд обрану конструкцiю?
a. Створити порожнину кубiчної форми пiд вкладку
b. Вестибулярну поверхню до рiвня ясни
*c. Як пiд штамповану комбiновану коронку
d. Поверхню кукси у виглядi "даху"
e. Зiшлiфувати тiльки гострi краї кукси зуба

62. Батьки 12-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi з’явились пiвроку тому. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявленi крейдоподiбнi плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуваннi - пiддатлива, шорстка. Ванамнезi - короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
*d. Гострий початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

63. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на утруднене вживання їжi у зв’язку з вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: незначне збiльшення альвеолярного вiдростка в дiлянцi 24, 25 зубiв, якi знаходяться в положеннi iнфраоклюзiї (на 1/3 висоти коронок зубiв). Зменшена вiдстань мiж оклюзiйною поверхнею 24, 25 i альвеолярним гребенем вiдсутнiх зубiв нижньої щелепи. На нижнiй щелепi 34, 35 видаленi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Часткова вторинна адентiя, знижений прикус
b. Генералiзована патологiчна стертiсть зубiв верхньої щелепи
c. Часткова вторинна адентiя, ускладнена травматичним синдромом
d. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас за Кенедi
*e. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас за Кенедi, ускладнений феноменом Попова-Годона

64. У пацiєнта 70-ти рокiв повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах. Пiд час перевiрки повних знiмних протезiв у порожнинi рота мiж фронтальними зубами є щiлина як при вiдкритiй формi прикусу, у бiчних дiлянках - горбкове змикання. У якому положеннi нижньої щелепи було зафiксовано восковi валики?
a. У правiй боковiй оклюзiї
b. У лiвiй боковiй оклюзiї
*c. У переднiй оклюзiї
d. У центральнiй оклюзiї
e. У заднiй оклюзiї

65. Загальний стан пораненого середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра блiда iз синюшним вiдтiнком, губи цiанотичнi. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є пiдозра на дислокацiйну асфiксiю. На якому етапi медичної евакуацiї пораненого язик прошивається шовковою лiгатурою?
a. ВОМ едБ
b. У спецiалiзованому шпиталi
c. На полi бою
d. На МПП
*e. На МПБ

66. Пiд час лiкування хронiчного фiброзного перiодонтиту 36 у хворого 30-ти рокiв лiкар ненавмисно перфорував дно порожнини зуба. Яка подальша лiкарська тактика у цьому випадку?
a. Електрофорез йодиду калiю
b. Закриття перфорацiї пастою з гiдроокисом кальцiю
*c. Закриття перфорацiї склоiономерним цементом
d. Видалення зуба
e. Закриття перфорацiйного отвору цинкевгеноловою пастою

67. Хвора скаржиться на бiль вiд кислого i солодкого в 11 зубi. На вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 11 зуба на фонi крейдоподiбно змiненої емалi наявний дефект у межах емалево-дентинної границi зi свiтлим дном. Зондування болiсне, перкусiя i холодова проба безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Флюороз
c. Гострий початковий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

68. Хворий 24-х рокiв отримав травму пiд час бiйки. Дiагноз: перелом лiвої вилицевої кiстки зi змiщенням, перелом передньої стiнки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Радикальна гайморотомiя
b. Остеосинтез вилицевої кiстки
c. Репозицiя вiдламкiв
*d. Радикальна гайморотомiя з репозицiєю вiдламкiв
e. Остеотомiя верхньої щелепи

69. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
a. Кiстковий шов
b. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням
*c. Позаротовий апарат за типом Рудька
d. Однощелепна шина-скоба
e. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв

70. У дiвчинки 6-ти рокiв вiдкривання рота вiльне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цiлий. М’яке i тверде пiднебiння незрощене до рiвня 13 та 23 зубiв, має трикутну форму. Мова нерозбiрлива. М’яке пiднебiння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Скрите незрощення пiднебiння
b. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
*c. Природне часткове незрощення пiднебiння
d. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
e. -

71. Пiд час санацiї порожнини рота у дитини 10-ти рокiв у 36 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Був дiагностований хронiчний перiодонтит. Пiд час лiкування вiдбулася перфорацiя дна порожнини зуба. Що необхiдно зробити у даному випадку?
a. Провести електрофорез йодиду калiю
b. Закрити перфорацiю гiдроокисом кальцiю
c. Провести операцiю видалення зуба
*d. Закрити перфорацiю склоiономером
e. Накласти цинк-евгенолову пасту

72. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне утворення на бiчнiй поверхнi шиї справа. Пухлину виявив рiк тому. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi шиї справа пухлина напiвовальної форми з чiткими межами, 3х2 см. Пухлина зi шкiрою не спаяна, безболiсна, щiльно-еластичної консистенцiї, рухлива у вертикальному i горизонтальному напрямках. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Пiд час пункцiї пухлини отримана свiтло-жовта рiдина, що бiохiмiчно складається зi злущеного епiтелiю, кристалiв холестерину, лiмфоцитiв, еритроцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Бiчна кiста шиї справа
b. Дермоїдна кiста шиї справа
c. Хронiчний лiмфаденiт шиї справа
d. Хемодектома шиї справа
e. Серединна кiста шиї справа

73. Чоловiк 34-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний самочинний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється вiд холодових подразникiв, iррадiює у вухо та скроню. Рiк тому сильно болiв 37, до лiкаря не звертався. 3 днi тому знову виник бiль. Об’єктивно: у 37 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки рiзко болiсне. На рентгенограмi 37 у дiлянцi верхiвок коренiв визначається розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит, що загострився
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Хронiчний пульпiт, що загострився
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит, що загострився

74. Хвора 47-ми рокiв скаржиться на рухливiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби депульпованi. Мають рухливiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухливих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Фронто-сагiтальна
b. Парасагiтальна
c. Сагiтальна
d. Кругова
*e. Фронтальна

75. Хворий 12-ти рокiв звернувся в стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль 16 зуба, який ранiше лiкувався з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована на 1/2. Якi щипцi використає хiрург для видалення 16 зуба?
*a. S-подiбнi щипцi, на правiй щiчцi яких є шип
b. Прямi щипцi
c. Клювоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться
d. S-подiбнi щипцi, на лiвiй щiчцi яких є шип
e. S-подiбнi щипцi з гладкими щiчками

76. Хвора 55-ти рокiв звернулася для видалення 14 зуба. Якi щипцi доцiльно вибрати для видалення даного зуба?
a. S-подiбнi лiвi
b. Штикоподiбнi
c. Прямi
*d. S-подiбнi
e. S-подiбнi правi

77. Пiд час огляду у робочого хiмiчного пiдприємства 38-ми рокiв, що страждає на хронiчний ентероколiт, палить, на спинцi язика у заднiй третинi по середнiй лiнiї виявлена дiлянка, позбавлена сосочкiв, розмiром 2 на1 см, трохи ущiльнена пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глосит Гентера-Меллера
*b. Ромбоподiбний глосит
c. Хронiчний атрофiчний кандидоз
d. Десквамативний глосит
e. Вторинний сифiлiс

78. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без змiщення фрагментiв. Всi зуби iнтактнi. Яку назубну шину необхiдно застосувати для фiксацiї вiдламкiв?
*a. Гладка шина-скоба
b. Вебера
c. З похилою площиною
d. Стандартна Васильєва
e. З зачiпними гачками

79. Пiд час операцiї кiстотомiї хлопчик 9-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 80/45 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Токсичний шок
*b. Непритомнiсть
c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

80. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль у 54 зубi, який виник 3 днi тому i посилюється при накушуваннi. Ранiше зуб лiкували. Об’єктивно: у 54 зубi велика пломба, на слизовiй оболонцi комiркового вiдростка у дiлянцi 54 зуба нориця з мiзерним видiленням, зуб має рухливiсть II ступеня. Виберiть тактику лiкування 54 зуба:
a. Видалення та перiостотомiя
b. Видалення та протизапальне лiкування
c. Ендодонтичне лiкування
d. Ендодонтичне лiкування та перiостотомiя
*e. Видалення

81. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 4-х рокiв iз ротовим диханням. У анамнезi аденотомiя. Об’єктивно: прикус тимчасових зубiв; верхнi рiзцi перекривають нижнi на 1/3; дистальнi поверхнi других тимчасових молярiв розташованi у однiй вертикальнiй площинi. Застосування якого профiлактичного апарату найбiльш доцiльне для усунення шкiдливої звички ротового дихання?
*a. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
b. Регулятор функцiй Френкеля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Вестибуло-оральна пластинка Крауса

82. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть дефектiв у зубах верхньої щелепи, пiдвищену чутливiсть до механiчних, хiмiчних i температурних подразникiв. В анамнезi вживання великої кiлькостi цитрусових, сокiв, а також використання жорсткої зубної щiтки. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi фронтальних зубiв, вище екватора, дефекти у межах дентину овальної форми, дно i стiнки гладенькi, блискучi, твердi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Клиноподiбний дефект
*c. Ерозiя твердих тканин
d. Гiпоплазiя
e. Кислотний некроз емалi

83. Хворiй 53-х рокiв планується резекцiя лiвої половини нижньої щелепи разом з її гiлкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу слугує для утримання фрагменту нижньої щелепи вiд змiщення у бiк дефекту?
a. Резекцiйна частина
b. Штучнi зуби
c. Фiксуюча частина у цiлому
d. Багатокламерна система
*e. Знiмна або незнiмна похила площина

84. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 6-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на нижнiй щелепi, порушення функцiї жування, мови, естетичний дефект. Зуби видаленi 1 рiк тому з приводу захворювань пародонту. У порожнинi рота: вiдсутнi 31, 32, 41, 42, 43 зуби. 44, 45, 46 рухливi I-II ступеня, 34, 36, 37 рухливi I-II ступеня. Який вид протезування найбiльш рацiональний у цьому випадку?
a. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 33, 34, 35, 44, 45, 46;
b. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 34, 33, 44, 45
*c. Бюгельний протез з елементами шинування
d. Зубнi протези з використанням iмплантатiв
e. Частковий знiмний протез з кламерною фiксацiєю на 37, 46 зуби

85. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболення:
a. Премедикацiя + анестетик без вазоконстрiктора
b. Анестетик з вазоконстрiктором
*c. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстрiктора
d. Премедикацiя + анестетик з вазоконстрiктором
e. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстрiктором

86. У хворого 21-ми рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу 46 зуба пiд час препарування випадково вiдкрито медiальнощiчний рiг пульпи. Який метод лiкування найбiльш показаний?
a. Метод девiтальної екстирпацiї
b. Метод вiтальної ампутацiї
c. Метод вiтальної екстирпацiї
d. Метод девiтальної ампутацiї
*e. Бiологiчний метод

87. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи пухлиноподiбного утворення округлої форми дiаметром близько 1 см. Об’єктивно: пухлиноподiбне утворення виступає над оточуючою червоною облямiвкою на 5 мм, щiльнуватої консистенцiї, сiрувато-червоного кольору, на поверхнi утворення наявнi тонкi лусочки, якi знiмаються з утрудненням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки
b. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
*c. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазiя Кейра

88. До хiрурга звернувся хворий 20-ти рокiв з пухлиною на лiвiй щоцi. Наявнiсть утворення вiдзначає з народження. Об’єктивно: на шкiрi лiвої щоки наявне плоска округлої форми пляма до 1,5 см у дiаметрi, рожевочервоного кольору. При натисканнi на пухлину пальцем або iнструментом утворення блiднiшає. Який попереднiй дiагноз?
a. Невус
b. Лiмфангiома
*c. Гемангiома
d. Нейрофiброматоз
e. Пiгментна родима пляма

89. У хворого в дiлянцi нижньої губи є щiльна безболiсна пухлина розмiром 2,5х0,8 см, в центрi якої виразка, дно її вкрито активними грануляцiями. У пiдборiднiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявлено збiльшений безболiсний лiмфовузол. Хворiє протягом 3 мiсяцiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Трофiчна виразка
*b. Ракова виразка
c. Кератоакантома
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномiкоз

90. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на бiль у 47 зубi. Пiд час рентгенологiчного дослiдження у каналах медiального та дистального коренiв виявляються вiдламки ендодонтичних iнструментiв. В дiлянцi верхiвки корiння осередки деструкцiї кiстки з чiткими контурами. Виберiть найбiльш доцiльний метод лiкування:
a. Операцiя реплантацiї зуба
b. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*c. Видалення зуба
d. Гемiсекцiя зуба
e. Консервативне лiкування

91. Хворому 35-ти рокiв для лiкування 26 зуба було проведено провiдникову анестезiю. Через декiлька хвилин пiсля введення анестетика хворий почав хвилюватися, часто дихати, вкрився рясним потом, почервонiння шкiри змiнилося блiдiстю. Спостерiгається рiзке падiння артерiального тиску. Який з перелiчених препаратiв застосовується при цьому станi в першу чергу?
a. Димедрол
*b. Адреналiну гiдрохлорид
c. Кальцiй хлорид
d. Преднiзолон
e. Фенкарол

92. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
b. Прямий елеватор
c. S-подiбної форми без шипiв
*d. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi
e. Прямi

93. Хворий 25-ти рокiв має двобiчний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у дiлянцi 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 змiщений донизу i назад. Який апарат необхiдно застосувати для репозицiї вiдламку?
a. Однощелепна капова шина
b. Вебера
c. Шура
*d. Поста
e. З важелями за Курляндським

94. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрургастоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався протягом 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2/3, слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
a. S-подiбнi щипцi, що сходяться
b. Штикоподiбнi щипцi коронковi
c. S-подiбнi (правi) щипцi
d. Прямий елеватор
*e. Штикоподiбнi щипцi кореневi

95. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на бiль вiд солодкого, кислого на зубi у верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 - карiозна порожнина у межах емалi. Який оптимальний матерiал необхiдний для пломбування 26?
a. Силiко-фосфатний цемент
b. Склоiономер
*c. Композит
d. Силiкатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

96. Хворому до видалення зубiв необхiдно виготовити безпосереднiй протез. При його виготовленнi на гiпсовiй моделi зрiзають зуби i формують альвеолярний вiдросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гiпсу необхiдно зрiзати при формуваннi альвеолярного вiдростка?
a. Не має значення
b. 5-6 мм
c. 4 мм
d. У залежностi вiд форми альвеолярного вiдростка
*e. Не бiльше 2 мм

97. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на деформацiю обличчя та обмежене вiдкривання рота вiд народження. Об’єктивно: обличчя симетричне, непропорцiйне - симптом "пташиного обличчя". Вiдкривання рота до 1 см. Прикус порушений - глибоке рiзцеве перекриття. Яка патологiя у даної хворої?
a. Нижня прогнатiя
*b. Мiкрогенiя з вродженим анкiлозом
c. Верхня прогнатiя
d. Мiкрогнатiя з набутим анкiлозом
e. Прогенiя

98. Якi вимiри необхiдно мати для того, щоб побудувати дiаграму Хаулея-ГербераГербста?
a. Ширина зубної дуги
*b. Сума розмiрiв коронок верхнiх iкла, центрального i бокового рiзця
c. Довжина зубної дуги
d. Розмiри бокових сегментiв зубних рядiв
e. Сума ширини коронок чотирьох рiзцiв

99. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром близько 1,5 см, чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актиномiкоз язика
b. Туберкульозна виразка
*c. Первинний сифiлiс
d. Абсцес язика
e. Декубiтальна виразка

100. При рентгенологiчному дослiдженнi ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цiлiсностi компактної пластинки, слабо виражений остеопороз вершин мiжальвеолярних перегородок та розширення перiодонтальної щiлини навколо шийок зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз, I ступiнь
e. Пародонтоз, початковий ступiнь

101. Дитинi 3-х рокiв з дефектом твердого та м’якого пiднебiння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який вiдбитковий матерiал необхiдно використати?
*a. Термопластичний або силiконовий
b. Гiпс
c. Евгенол-оксицинковi
d. Гiдроколоїднi
e. Стомальгiн

102. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть губ. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, у зонi ураження видно напiвпрозорi лусочки сiрого кольору, що прикрiпленi своїм центром до червоної облямiвки i дещо вiдстають по краям. Губи сухi, лущаться. Лусочки легко знiмаються, пiд ними оголюється застiйно-червона поверхня. У дiвчинки звичка постiйно скушувати лусочки. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гландулярний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
*d. Ексфолiативний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

103. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота. Ванамнезi травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Вiдкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується влiво. Пальпаторно визначається бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба. Рентгенологiчно цiлiснiсть кiстки збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забiй лiвого СНЩС
b. Перелом дуги виличної кiстки злiва зi змiщенням вiдламкiв
c. Перелом суглобового вiдростку нижньої щелепи злiва
d. Гострий однобiчний вивих СНЩС
*e. Гострий травматичний артрит лiвого СНЩС

104. У хворого 41-го року встановлений дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка нижньої щелепи. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi. При змиканнi верхньої та нижньої щелеп вiдзначається множинний контакт. Необхiдне транспортування у спецiалiзований лiкувальний заклад. Яка долiкарська допомога показана у даному випадку?
a. Лiгатурне зв’язування за Айвi
*b. Пiдборiдна праща Ентiна
c. Стандартна шина за Васильєвим
d. Гладенька шина-скоба
e. Шина iз зачiпними петлями за Тiгерштедтом

105. Дитинi 5 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду виявлена звичка прикушування нижньої губи. Яка аномалiя прикусу може сформуватися при збереженнi у дитини цiєї звички?
a. Перехресний прикус
*b. Прогенiчний прикус
c. Вiдкритий прикус
d. Прогнатичний прикус
e. Глибокий прикус

106. Хвора 50-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення зi скаргами на дефект твердих тканин 21, 22 зубiв. Показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21 i 22 зуби. Хвора вiдмiчає алергiчну реакцiю при проведеннi анестезiї при попередньому вiдвiдуваннi стоматолога. Яка тактика лiкаря?
a. Провести скарифiкацiйну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
b. Провести iнфiльтрацiйну анестезiю анестетиком артикаїнового ряду
*c. Проведення алергологiчних лабораторних проб
d. Провести знеболювання анестетиком ефiрного ряду
e. Провести пiдшкiрну пробу на анестетик

107. Хвора 35-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: присутнi 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високi, стiйкi. Для вiдновлення цiлiсностi зубного ряду планується виготовлення суцiльнолитого бюгельного протезу. Який вид механiчного фiксатора доцiльно застосувати?
a. Телескопiчне крiплення
b. Денто-альвеолярнi кламери
c. Опорно-утримуючi кламери
d. Утримуючi кламери
*e. Балкове крiплення

108. Хворому 48-ми рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовляється резекцiйний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стiйкi, тверде пiднебiння широке, пласке. Яке з’єднання кламерiв з базисом зменшить перекидання резекцiйного протезу?
a. Жорстке
b. Не має принципового значення
c. Стабiльне
d. Пружне
*e. Суглобове

109. У хворого 58-ми рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Об’єктивно: вiдсутнi 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збереженi зуби iнтактнi, стiйкi. Змiщення вiдламкiв нижньої щелепи не спостерiгається. На рентгенограмi дефект кiсткової тканини до 2 см. Яка конструкцiя протезу показана в данiй ситуацiї?
a. Протез з шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
b. Протез з кульково-амортизацiйним кламером за Курляндським
c. Протез з шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*d. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
e. Протез з шарнiром за Гавриловим

110. Хворий 49-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: вiдсутнi 24, 25 зуби, незначне зубоальвеолярне подовження в дiлянцi 34, 35 зубiв. Який iз перелiчених методiв вирiвнювання оклюзiйної поверхнi слiд застосувати?
*a. Вкорочення зубiв
b. Ортодонтичний
c. Видалення зубiв
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Пiдвищення мiжальвеолярної висоти

111. Хвора 39-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у дiлянцi 21 впродовж 2-х днiв. В анамнезi : лiкування даного зуба з приводу карiєсу. Об’єктивно: 21 вкритий металокерамiчною коронкою, слизова оболонка в проекцiї верхiвки кореня набрякла, гiперемована. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На рентгенограмi: кореневий канал запломбований неякiсно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезiя найбiльш показана?
a. Внутрiшньокiсткова
*b. Провiдникова
c. Iнтралiгаментарна
d. Iнфiльтрацiйна
e. Аплiкацiйна

112. Мешканцi вiддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здiйснити?
a. Медико-санiтарна частина
b. Мiська стоматологiчна полiклiнiка
*c. Обласна стоматологiчна полiклiнiка
d. Дiльнична лiкарня
e. Сiльська амбулаторiя

113. У дитини 8-ми рокiв у 75 на дистальноапроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води - повiльно минаючий бiль. Зуб зруйнований кiлька мiсяцiв тому, не лiкувався. Який метод лiкування доцiльний у даному випадку?
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна екстирпацiя
*d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

114. У хворого на гемофiлiю 24-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного пульпiту 11 зуба. Оберiть оптимальний метод лiкування зуба у цьому випадку:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод лiкування
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Девiтальна екстирпацiя

115. До лiкарнi доставлений хворий пiсля ДТП. Об’єктивно: обличчя асиметричне, забiй, гематоми ментальної дiлянки, вiдсутнiй 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Roграмi - лiнiя зламу по осi комiрки 33 зуба. Який метод iммобiлiзацiї слiд застосувати для лiкування хворого?
a. Внутрiшньоротовий остеосинтез
b. Мiжщелепова лiгатурна фiксацiя за Айвi
*c. Шини iз зачiпними гачками на мiжщелепових еластичних тягах
d. Фiксацiя гладкою шиною-скобою
e. Фiксацiя шиною з розпiркою

116. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на розростання i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Слизова ясен набрякла з цiанотичним вiдтiнком. Ясеннi сосочки збiльшенi в розмiрi й перекривають коронки зубiв на 1/3, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослiдження необхiдне для визначення остаточного дiагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Реопародонтографiя
c. Мiкробiологiчне дослiдження
*d. Рентгенографiя
e. Проба Шиллєра-Писарєва

117. Пацiєнтовi 32-х рокiв пiд час препарування 21 i 11 зубiв пiд металокерамiчнi коронки було частково зруйновано кукси цих депульпованих зубiв. За допомогою чого можна вiдновити кукси 21 i 11 зубiв?
a. Накладка
*b. Анкерний штифт i композит
c. Пластмасова коронка
d. Вiнiр
e. Вкладка

118. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль вiд холодового подразника, який зникає пiсля його усунення. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 глибока карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна болюче, термопроба болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий глибокий карiєс

119. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи, пiдвищену чутливiсть шийок зубiв у цiй дiлянцi. На рентгенограмi у дiлянцi 42, 41, 31, 32 мають мiсце розширена перiодонтальна щiлина, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка виражена на 1/3 довжини коренiв. 42, 32 мають рухливiсть I ступеня, 41, 31 - II ступеня. Яку тимчасову шину необхiдно застосувати для фронтальної стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Мамлока
b. Когана
c. Копейнина
*d. За Навотним
e. Треумана

120. Дитина 7,5 рокiв з’явилася до шкiльного лiкаря-стоматолога для профiлактичного огляду. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 16, 26, 36 46 зубiв глибокi вузькi фiсури. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною 1,5, РМА - 0%. Який метод профiлактики рекомендований?
a. Обробка фторлаком
b. Iмпрегнацiя азотнокислим срiблом
c. Аплiкацiя ремодентом
*d. Герметизацiя фiсур
e. Електрофорез фториду натрiю

121. Пiд час виконання мандибулярної анестезiї 4% розчином Ultracain-forte дiвчинка 13-ти рокiв поскаржилася на раптову слабкiсть, утруднене дихання, нудоту, страх. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом, на шкiрi обличчя та шиї виявляються плями гiперемiї. Дихання часте, пульс слабкий, артерiальний тиск знижений (60/40 мм рт.ст.), руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анафiлактичний шок
b. Зомлiння
c. Колапс
d. Травматичний шок
e. Токсичний шок

122. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на болючий набряк правої привушної областi, який виник 3 днi тому на фонi гнiйного середнього отиту. При оглядi: набряк та гiперемiя шкiри в правiй привушнiй дiльницi, пальпаторно визначається округлий iнфiльтрат з чiткими межами, дiаметром приблизно 3 см, щiльний, болючий, обмежено рухомий, з дiлянкою розм’якшення. Порожнина рота санована. Визначте клiнiчний дiагноз:
a. Гострий епiдемiчний паротит
*b. Гострий гнiйний неодонтогенний лiмфаденiт правої привушної дiлянки
c. Гострий серозний одонтогенний лiмфаденiт правої привушної дiлянки
d. Гострий серозний неодонтогенний лiмфаденiт правої привушної дiлянки
e. Гострий неепiдемiчний паротит

123. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
*b. Гострий катаральний гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг

124. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об’єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Загострений хронiчний пульпiт

125. Хворого 57-ми рокiв iз шизофренiєю в стадiї загострення, направлено до щелепнолицьового стацiонару з дiагнозом: перелом нижньої щелепи в дiлянцi 34-35 зубiв зi змiщенням вiдламкiв. Який метод лiкування йому показаний?
a. Однощелепна гладенька шина-скоба
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Двощелепна назубна шина

126. Хворiй 76-ти рокiв, з повною втратою зубiв, проведена постановка фронтальних зубiв на приточцi, зумовлена гiпертрофованим альвеолярним гребенем фронтальної дiлянки. Яким методом буде проведена загiпсовка протеза в кювету?
a. Гiпсовка в контрштамп кювети
b. Гiпсовка в кювету, заповнену мольдiном
c. Прямий
d. Зворотнiй
*e. Комбiнований

127. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть свiтло-коричневої плями в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 23 виявляється поодинока пляма свiтло-коричневого кольору, пiд час зондування поверхня гладенька. Реакцiя на холод та зондування безболiснi. Встановiть найбiльш вiрогiдний дiагноз:
a. Хронiчний поверхневий карiєс
*b. Хронiчний початковий карiєс
c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
d. Флюороз
e. Гострий початковий карiєс

128. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у клiнiцi щелепно-лицевої хiрургiї з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалiзацiєю у дiлянцi кута, призначена операцiя: часткова резекцiя нижньої щелепи з одночасною кiстковою аутопластикою. Звiдки краще взяти кiстковий трансплантат у хворого?
a. Стегнова кiстка
b. VI ребро
c. Ключиця
d. Кiстки ступнi
*e. Гребiнець клубової кiстки

129. У хворого 46-ти рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчної дiлянки справа визначається новоутворення розмiром 1,0х1,0 см, м’якої консистенцiї, безболiсне пiд час пальпацiї, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення з’явилося декiлька рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щiчної дiлянки
*b. Фiброма слизової оболонки щiчної дiлянки
c. Пухирчатка слизової оболонки щiчної дiлянки
d. Ерозивна лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
e. Плоска лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки

130. Хворий 33-х рокiв звернувся зi скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована пiд язиком, на рiвнi вiд 43 до 33. При оглядi виразка має пiдритi фестончастi краї, її дно неглибоке, сiро-жовтого кольору, вкрито дрiбними грануляцiями, якi легко кровоточать. Iнфiльтрацiя виразки вiдсутня. Визначте клiнiчний дiагноз:
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
b. Мiгруюча гранульома дна порожнини рота
c. Декубiтальна виразка дна порожнини рота
d. Ракова виразка дна порожнини рота
*e. Туберкульозна виразка дна порожнини рота

131. Пацiєнту 41-го року з дисфункцiєю скронево-нижньощелепного суглоба призначена центруюча лiкувальнодiагностична капа, що роз’єднує прикус на 3 мм. Зникнення патологiчних симптомiв розпочалося на 3 добу лiкування. Користування тимчасовим протезом пацiєнту необхiдно призначити на термiн, не менший:
*a. 3 мiсяцiв
b. 12 днiв
c. 3 рокiв
d. 2-3 тижнiв
e. 6 днiв

132. Вклi нiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 34-х рокiв зi скаргами на бiль, хрускiт в кiнцевiй фазi вiдкривання рота. Ванамнезi "вивих ". Амплiтуда максимального вiдкривання рота - 58 мм. До якої величини слiд обмежити вiдкривання рота?
*a. До 40-50 мм
b. До 50-60 мм
c. До 90-100 мм
d. До 10-15 мм
e. До 25-30 мм

133. У хворого 52-х рокiв виявленi на слизовiй оболонцi щiк, язицi, м’якому пiднебiннi численнi виразки з нерiвними пiдритими краями, якi мають схильнiсть до повзучого росту по периферiї. Дно i краї виразок мають зернистий характер, вкритi жовтосiрим нальотом; по периферiї виявляються зерна Треля. Лiмфовузли збiльшенi, спаянi в пакети, еластичнi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозний вовчак
b. Колiквативний туберкульоз
c. Третинний сифiлiс
*d. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
e. Лепра

134. Хворий 39-ти рокiв поступив до лiкарнi у тяжкому станi. Захворювання почалося 2 доби тому з раптового пiдвищення температури та болi в суглобах. Лiкувався народними засобами. Протягом останньої доби динамiка захворювання рiзко погiршилася. При оглядi на шкiрi, переважно кiнцiвок та обличчя, на губах, слизовiй оболонцi щiк, язика, м’якого пiднебiння, зiву, горла пухирi i ерозiї, що кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Консультацiя очного лiкаря: двобiчний кон’юнктивiт, кератит. Консультацiя ЛОР-лiкаря: ринiт. Консультацiя гiнеколога: виразковий вульвовагiнiт. Який дiагноз поставили лiкарi?
a. Епiдермальний токсичний некролiз
b. Синдром Бехчета
c. Бульозний пемфiгоїд
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Системний червоний вовчак

135. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб - вiдлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Ro-грамi: корiнь повнiстю не сформований. Виберiть оптимальний варiант протезування 11 зуба:
a. Металокерамiчна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Комбiнована коронка
*d. Тонкостiнна металева коронка
e. Пластмасова коронка

136. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 38, 5°C, утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, обличчя незначно асиметричне через припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi. Вiдкривання рота обмежене до 12 см, болiсне. Набряк тканин у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, лiвий щелепно-язиковий жолобок iнфiльтрований, згладжений, болiсний пiд час глибокої пальпацiї, слизова оболонка тут рiзко гiперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повнiстю. Який дiагноз можна припустити?
*a. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка вiд 36 зуба
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
c. Одонтогенна флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
d. Одонтогенна флегмона лiвої крилощелепної дiлянки
e. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба

137. Хвора скаржиться на обмежене вiдкривання рота. З анамнезу вiдомо про наявнiсть внутрiшньосуглобових розладiв у лiвому скронево-нижньощелепному суглобi. Рентгенологiчне дослiдження: сплощення передньоверхньої поверхнi лiвої суглобової голiвки, наявнiсть екзофiта в її передньому вiддiлi та змiна форми даної дiлянки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Деформуючий артроз
b. Гострий артрит
c. Фiброзний анкiлоз
d. Кiстковий анкiлоз
e. Склерозуючий артроз

138. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на нестерпний бiль у язицi, рiзко болiсне ковтання, набряк в дiлянцi пiдборiддя. Об’єктивно: шкiра на пiдборiддi в кольорi не змiнена, збирається в складку. Вiдкривання рота вiльне. Язик збiльшений в розмiрах, малорухомий, щiльний, вiдмiчається рiвномiрний набряк язика, пальпацiя по середнiй лiнiї болiсна. Встановiть дiагноз:
*a. Абсцес кореня язика
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка
c. Абсцес пiд’язикового валика
d. Флегмона пiдборiдної дiлянки
e. Флегмона дна порожнини рота

139. До стоматолога звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi верхньої губи. Об’єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовiй порожнинi на вестибулярнiй поверхнi верхньої щелепи перехiдна складка на рiвнi 11, 21, 22 згладжена, гiперемована, пiд час пальпацiї вiдчувається бiль та флюктуацiя. Дiагностовано гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 21. Оберiть тактику лiкування:
a. Видалення 21, перiостеотомiя
b. Видалення 12, 21, 22 зубiв, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
c. Збереження 21, протизапальна терапiя
d. Видалення 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
*e. Збереження 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя

140. Хворий 45-ти рокiв, оператор цеху по виробництву азотних хiмiчних речовин, вiдзначає вiдчуття оскоми, пiдвищеної чутливостi до температурних i механiчних подразникiв. При оглядi емаль зубiв фронтальної групи матова, шорстка, брудно-сiрого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз
b. Поверхневий карiєс
c. Ерозiя емалi
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Кислотний некроз емалi

141. Хворий 42-х рокiв, будiвельник, скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 мiсяцi тому i за останнiй тиждень почало значно збiльшуватись у розмiрах. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи синюшночервоного кольору, iнфiльтрована, з поодинокими щiльно прикрiпленими лусочками. Вцентрi - чiтко обмежене напiвсферичної форми утворення, дiаметром 8 мм, висотою 4 мм, сiрувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щiльно прикрiпленi до його поверхнi та ущiльненi в основi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомi, безболiснi, щiльнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак нижньої губи
b. Пiогенна гранульома
c. Вiрусна бородавка
d. Кератоакантома
e. Бородавчатий передрак

142. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на вiдчуття шорсткостi слизової оболонки у правого кута рота, яке з’явилось 4 мiсяцi тому. Об’єктивно: коронки 14, 13 та 44 зубiв зруйнованi, з гострими краями. На слизовiй оболонцi правого кута рота по лiнiї змикання зубiв на тлi суцiльної бiлої бляшки, яка не знiмається при зiшкрiбаннi, виявляється щiльне горбисте утворення, висотою 3 мм молочного кольору, яке щiльно спаяне з пiдлеглими тканинами. Регiонарнi лiмфовузли без змiн. Яка лiкувальна тактика пiсля усунення травмуючих факторiв i протезування?
*a. Крiодеструкцiя
b. Спостереження i цитологiчний контроль через кожнi 6 мiсяцiв
c. Некролiтичнi засоби
d. Лiкування в онкодиспансерi
e. Вiтамiн А мiсцево

143. Хлопчик 7,5 рокiв в результатi падiння травмував верхнi переднi зуби. Об’єктивно: коронковi частини 11 i 12 зубiв частково вiдсутнi. Порожнини зубiв закритi. Пiд час зондування визначається бiль по лiнiї їх перелому, перкусiя зубiв болiсна. Слизова оболонка в дiлянцi 11 i 12 зубiв дещо гiперемована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцiльно використати?
*a. Рентгенографiя
b. Стоматоскопiя
c. Бiопотенцiалометрiя
d. Ортопантомографiя
e. Термопроба

144. Пiд час операцiї видалення дермоїдної кiсти перенiсся хлопчик 14-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артерiальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний шок
*b. Непритомнiсть
c. Анафiлактичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс

145. Хвора 73-х рокiв звернулась в клiнiку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi поодинокий 13 зуб II ступеня рухомостi, на нижнiй щелепi поодинокий 31 зуб I ступеня рухомостi. Як пiдготувати пацiєнтку до протезування?
a. Депульпувати зуби
*b. Видалити 13 зуб
c. Видалити обидва зуба
d. Видалити 31 зуб
e. Зберегти обидва зуба

146. Хворому 40-ка рокiв провели вибiркове пришлiфовування зубiв з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функцiональної оклюзiї. Через 3 днi вiн звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на попадання мiж зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацiю. Яка помилка допущена при зiшлiфовуваннi зубiв?
a. Зiшлiфовування язикових горбикiв нижнiх зубiв
b. Зiшлiфовування вершин опорних щiчних горбикiв нижнiх зубiв
*c. Зiшлiфовування вершин опорних пiднебiнних горбикiв верхнiх зубiв
d. Зiшлiфовування щiчних горбикiв верхнiх зубiв
e. Зiшлiфовування горбикiв верхнiх зубiв

147. Пацiєнт 27-ми рокiв скаржиться на застрягання їжi в 36 зубi. Об’єктивно: у 36 зубi виявлена карiозна порожнина в межах плащового дентину. Дно i стiнки щiльнi, пiгментованi. Зондування та термопроби безболiснi, перкусiя негативна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

148. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об’єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий серозний пульпiт

149. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 65 зуба карiозна порожнина у межах бiляпульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, реакцiя на холод тривала. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний перiодонтит
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

150. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, термометрiя тривала. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
*b. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

151. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на неможливiсть вiдкушування їжi внаслiдок рухомостi i болю у переднiх зубах нижньої щелепи. Об’єктивно: 41, 42, 31, 32 мають рухомiсть III ступеня. Планується видалення рухомих зубiв i формування альвеолярного вiдростку безпосереднiм протезом. Через який термiн пiсля видалення слiд накласти безпосереднiй протез?
a. На 6-7 день пiсля видалення
b. На 3-4 день пiсля видалення
c. На 15-й день пiсля видалення
*d. Вдень видалення зубiв
e. Через 10 днiв пiсля видалення

152. Лiкар-стоматолог проводить лiкування 16 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу у хворого на епiлепсiю. Вибрана ART-методика препарування карiозної порожнини. Який матерiал слiд обрати для пломбування карiозної порожнини у даному випадку?
a. Композит хiмiчного твердiння
b. Срiбна амальгама
*c. Склоiономерний цемент
d. Свiтлотвердiючий композит
e. Силiкофосфатний цемент

153. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на свербiж, неприємнi вiдчуття у яснах, пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзних подразникiв. Пiсля ретельного дослiдження встановлений дiагноз: пародонтоз I ступеня важкостi. Який з фiзiотерапевтичних впливiв доцiльно включити в комплексний план лiкування цiєї хворої?
a. Дiадинамiчнi струми
b. Гелiй-неоновий лазер
*c. Дарсонвалiзацiя
d. УВЧ-терапiя
e. Флюктуоризацiя

154. Хворому 56-ти рокiв при лiкуваннi пульпiту 47 з метою девiталiзацiї пульпи була використана миш’яковиста паста. У призначений час пацiєнт для продовження лiкування не з’явився. Розвинувся токсичний "миш’яковистий"перiодонтит. Який з перелiчених фiзiотерапевтичних методiв доцiльно застосувати для лiквiдацiї ускладнення, що виникло?
a. Гальванiзацiя
*b. Електрофорез йодиду калiю
c. д’Арсонвалiзацiя
d. УВЧ
e. Флюктуоризацiя

155. Постраждалий 27-ми рокiв доставлений до вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї з дiагнозом: рiзана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена пiд час бiйки. У постраждалого крайнiй термiн проведення ранньої ПХО рани без попередньої iн’єкцiї антибiотикiв складає не бiльше:
a. 48 годин
b. 12 годин
c. 1 години
*d. 24 годин
e. 72 годин

156. Хворий 34-х рокiв потрапив в автотранспортну аварiю. Свiдомiсть не втрачав. Скарги на головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть, нудоту. Через 12 годин пiсля травми з’явився "симптом окулярiв", який не виходить за межi колового м’яза ока. Даний симптом характерний для перелому:
a. Кiсток носа
b. Верхньої щелепи за Ле Фор II
*c. Кiсток основи черепа
d. Виличних кiсток
e. Лобних кiсток

157. Дитинi 11 рокiв. Пiд час огляду порожнини рота встановлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються нормально. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується дана аномалiя?
a. Нечiткiсть вимови, недостатнє жування
*b. Жування, вiдкушування їжi
c. Ковтання, вiдкушування їжi
d. Дихання, ковтання
e. Вiдкушування їжi, дихання

158. Хворий скаржиться на наявнiсть м’якого безболiсного утворення на слизовiй оболонцi лiвої щiчної дiлянки, яке з’явилося близько 3-х мiсяцiв пiсля неодноразового прикушування щоки при зубному протезуваннi. На межi слизової оболонки нижньої губи i щоки злiва визначається новоутворення 1х1 см округлої форми, безболiсне, з чiткими контурами, обмежено-рухливе. Слизова оболонка над ними витончена, напiвпрозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дермоїдна кiста
b. Кавернозна гемангiома
c. Папiлома
*d. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щоки
e. Фiброма

159. Пiсля переохолодження хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль у лiвiй лобовiй дiлянцi та лiвiй верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лiвий носовий хiд, серозногнiйнi видiлення з нього, незначний бiль пiд час пальпацiї пiдочної дiлянки i по перехiднiй складцi у проекцiї 24, 25. Перкусiя цих зубiв безболiсна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка без видимих змiн. На рентгенограмi визначається зниження пневматизацiї лiвої верхньощелепної пазухи. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит лiвої верхньої щелепи
*b. Загострення хронiчного одонтогенного гаймориту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
d. Гострий перiодонтит 24
e. Гострий риногенний гайморит

160. У хворої 29-ти рокiв пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження встановлений дiагноз: остеобластокластома нижньої щелепи (кiстозна форма). Дiагноз пiдтверджений характером пунктату (бура рiдина) пухлина не виходить на межi кортикальної пластинки, хоча остання витончена. Який метод лiкування доцiльно застосувати при цьому видi пухлини?
a. Цистотомiя
b. Резекцiя нижньої щелепи з одномоментною кiстковою пластикою
*c. Екскохлеацiя пухлини
d. Цистектомiя
e. Хiмiотерапiя

161. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодження три години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
*a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

162. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незначне оголення коренiв зубiв i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: мають мiсце вiдкладення над- i пiд’ясеневого зубного каменя. Ясна гiперемованi, набряклi, кишенi глибиною 3,5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на одну третину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

163. У дитини 10-ти рокiв скарги на бiль у кутах рота, особливо пiд час прийому їжi. Об’єктивно: у кутах рота, а також на гiперемованiй набряклiй червонiй облямiвцi i шкiрi губ визначаються множиннi кiрочки жовто-медового кольору. Пiсля їх зняття залишаються ерозiї, що мокнуть. Визначається мацерацiя шкiри на уражених дiлянках. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Рецидивуючий герпес
b. Метеорологiчний хейлiт
*c. Мiкробний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

164. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м’який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
*a. Склерозуюча терапiя
b. Гiнгiвотомiя
c. Вестибулопластика
d. Фiзiотерапiя
e. Кюретаж кишень

165. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на болi у 36 зубi на нижнiй щелепi злiва, погiршення загального стану. Зуб ранiше болiв, не лiкований. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, коронка 36 зуба зруйнована на 1/2, перкусiя рiзко болiсна. Перехiдна складка згладжена з вестибулярного боку у 36 i iнтактних 35, 37 зубiв. Слизова гiперемована, визначається флюктуацiя. Рухливiсть 36 зуба - I ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
c. Аденофлегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
d. Гострий гнiйний одонтогенний лiмфаденiт лiвої пiдщелепної дiлянки
e. Гострий серозний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба

166. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 29-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур "закритi", глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
a. АRT-методика препарування i пломбування
b. Метод "профiлактичного розширення"за Блеком
*c. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур
d. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
e. Щадне препарування за принципом "бiологiчної доцiльностi"Лукомського

167. Чоловiк 54-х рокiв скаржиться на появу близько мiсяця тому бiлої плями на слизовiй оболонцi нижньої губи, вiдчуття стягнутостi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи по центру визначається пляма сiрувато-бiлого кольору полiгональної форми з чiткими контурами розмiром 1,0х0,7 см. Навколишня слизова видимо не змiнена. При поскоблюванi пляма не знiмається, больових вiдчуттiв немає. При люмiнесцентному дослiдженнi виявлене блакитне свiтiння. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Типова форма червоного вовчаку
*b. Лейкоплакiя, плоска форма
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Типова форма червоного плоского лишаю

168. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до пародонтолога зi скаргами на розростання i кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: скупченiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи; ясеннi сосочки яскраво-червоного кольору, округлої форми, вкривають коронки зубiв на одну другу їх висоти, кровоточать пiд час пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменя. На рентгенограмi змiн кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма I ступеня
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма I ступеня
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня

169. Пацiєнтцi 60-ти рокiв проводиться лiкування 11 та 21 з приводу хронiчного глибокого карiєсу (III клас за Блеком). В анамнезi: операцiя видалення катаракти. Оберiть оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин у даному випадку:
a. Свiтлотвердiючий композит
b. Силiкатний цемент
c. Гiбридний склоiономер
d. Компомер
*e. Композит хiмiчного твердiння

170. При зняття повного анатомiчного злiпку гiпсом з верхньої щелепи шматочки гiпсу потрапили у дихальнi шляхи. Який вид асфiксiї виник у даного пацiєнта?
*a. Обтурацiйна
b. Клапанна
c. Дислокацiйна
d. Стенотична
e. Аспiрацiйна

171. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi верхньої щелепи, кровотечу з носа, неможливiсть жування. Двi години тому отримав травму у дiлянку верхньої губи. Свiдомiсть не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк i гематома верхньої губи, що наростає. Весь верхнiй зубний ряд разом з твердим пiднебiнням змiщений дозаду. Пальпаторно визначається патологiчна рухливiсть i бiль у дiлянцi грушоподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом кiсток носа
*b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (нижнiй)
c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхнiй)
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
e. Перелом виличних кiсток

172. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи, порушення прикусу, що виникли пiсля удару. Об’єктивно: середня зона обличчя сплощена. Прикус вiдкритий. При змiщеннi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається рухливiсть середньої зони обличчя. Пiд час пальпацiї визначається симптом "сходинки"по нижньоочному краю, виличноальвеолярному гребеню з обох бокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (верхнiй тип)
c. Перелом кiсток носа
d. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (нижнiй тип)

173. При клiнiчному обстеженнi дiвчинки 10-ти рокiв у порожнинi рота: щiлина по саґiталi - 11 мм, контакт верхнiх бiчних зубiв з попереду розташованими нижнiми, розташування медiально-щiчних горбiв 16 та 26 на горбах 35 i 45. Який додатковий метод дослiдження допоможе встановити остаточний дiагноз i клiнiчну форму аномалiї прикусу?
a. Проведення клiнiчних функцiональних проб
*b. Профiльна телерентгенографiя
c. Антропометричне вимiрювання моделей щелеп
d. Ортопантомографiя
e. Визначення лицевого iндексу за Iзром

174. Хвора 54-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на помiрно вираженi болi у дiлянцi козелка вуха злiва, якi виникають пiсля переохолодження або тривалої розмови, хрускiт у скроневонижньощелепному суглобi (СНЩС). Хворiє близько 10 мiсяцiв. Об’єктивно: обличчя симетричне. Шкiрнi покриви у кольорi не змiненi. Вiдкривання рота не обмежене. На рентгенограмi лiвого СНЩС визначаються дiлянки звуження суглобової щiлини, вогнища остеопорозу i деструкцiї суглобової голiвки i суглобової ямки. Встановiть дiагноз:
a. Артроз СНЩС злiва
b. Гострий пiслятравматичний артрит лiвого СНЩС
*c. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
d. Невралгiя трiйчастого нерва злiва
e. Больова дисфункцiя СНЩС

175. Чоловiк 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на ниючi болi у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюються пiд час прийому твердої їжi, якi з’явилися близько 2 рокiв тому. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене незначно, при вiдкриваннi щелепа змiщується у бiк, наявний хрускiт у СНЩС. У порожнинi рота - вiдсутнi моляри на нижнiй i верхнiй щелепах. На рентгенограмi визначається склероз кортикальної пластинки i деформацiя суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Гострий артрит СНЩС
c. Загострення хронiчного артриту СНЩС
d. Больова дисфункцiя СНЩС
e. Хронiчний артрит СНЩС

176. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на наявнiсть висипань у порожнинi рота дитини. Останнiм часом дитина млява, вiдмовляється вiд їжi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi порожнини рота округлi ерозiї невеликих розмiрiв з чiткими контурами. На обличчi та волосистiй частинi голови пухирцi з мутним вмiстом. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Скарлатина
c. Кiр
d. ГГС
*e. Вiтряна вiспа

177. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до стоматолога-хiрурга з метою видалення 17 зуба. Яку анестезiю слiд застосувати?
*a. Туберальна та палатинальна
b. Iнфiльтрацiйна, рiзцева
c. Торусальна
d. Мандибулярна
e. Палатинальна, iнфраорбiтальна

178. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гiперемована. Стан гiгiєни порожнини рота незадовiльний. На рентгенограмi змiн не виявлено. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Десквамативний гiнгiвiт

179. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) при вiдкриваннi рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується зигзагоподiбно в бiк хворого суглоба. Для якого патологiчного стану цi симптоми найбiльш характернi?
*a. М’язово-суглобова дисфункцiя
b. Склерозуючий артроз СНЩС
c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Хронiчний артрит СНЩС
e. Звичний вивих СНЩС

180. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зомлiння
b. Дiабетична кома
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Колапс
e. Шок

181. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
*a. Двобiчна iнфраорбiтальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
c. Двобiчна палатинальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева

182. Хворий 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, кровоточивiсть ясен. 44, 45, 34, 35 мають I ступiнь рухливостi, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступiнь, набряк ясен, наявнiсть пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмi: деструкцiя кiсткової тканини на одну другу довжини коренiв зубiв. Дiагноз: генералiзований пародонтит середнього ступеня важкостi. Яка ортопедична конструкцiя найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Шина за Мареєм
b. Пластмасова капа
*c. Шина Ельбрехта
d. Шина Мамлока
e. Виготовлення тимчасової шини за Навотним

183. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої дiлянки. Встановлено дiагноз: перелом виличної дуги. Вiдростки яких кiсток черепа пошкодженi?
a. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток лобної кiстки
b. Виличний вiдросток лобної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
*c. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
d. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток скроневої кiстки
e. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток лобної кiстки

184. Дитина 7-ми рокiв отримала спортивну травму. На момент звернення вiдзначає бiль у дiлянцi нижньої щелепи, неможливiсть змикання зубiв. Пiд час натиснення на пiдборiддя посилюється бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. У дитини дiагностований перелом тiла нижньої щелепи без змiщення вiдламкiв. Якою повинна бути лiкувальна тактика для попередження змiщення кiсткових фрагментiв у змiнному прикусi?
a. Фiксацiя шинами Тiгерштедта
b. Проведення остеосинтезу
c. Призначення протизапальної терапiї
d. Накладення пращеподiбної пов’язки
*e. Iммобiлiзацiя фрагментiв зубо-ясеневою шиною

185. У дитини 7-ми рокiв вiдзначається двобiчна припухлiсть у навколовушних дiлянках, болiснiсть пiд час пальпацiї у дiлянцi козелка, виросткового i соскоподiбного вiдросткiв, сухiсть слизової оболонки порожнини рота. Встановлений дiагноз: епiдемiчний паротит, легкий ступiнь важкостi. Оберiть лiкарську тактику при вказанiй важкостi захворювання:
a. Госпiталiзацiя у дитяче вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї
b. Амбулаторне лiкування без iзоляцiї дитини
*c. Амбулаторне лiкування з iзоляцiєю дитини
d. Дитина може вiдвiдувати дитячий заклад
e. Госпiталiзацiя у вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi

186. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на припухлiсть в дiлянцi правого кута нижньої щелепи. обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи в дiлянцi правого кута. Пальпацiя безболiсна. Вiдкривання рота в повному обсязi, безболiсне. На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи визначається ретинований 48 зуб, навколо нього просвiтлення кiсткової тканини з чiткими контурами, овальної форми 2х3 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
*c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
d. Одонтома
e. Адамантинома

187. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5-ти рокiв через наявнiсть воронкоподiбного шкiрного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини. На днi цього поглиблення вiдмiчається норицевий отвiр, з якого при натисканнi на козелок вуха видiляється густа слизоподiбна речовина. Який попереднiй дiагноз?
*a. Парааурикулярна нориця
b. Дермоїдна кiста
c. Бiчна нориця шиї
d. Присередня нориця шиї
e. Бiчна кiста шиї

188. Хворому 19-ти рокiв встановлений дiагноз: двобiчний кiстковий анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв. Об’єктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот вiдкриває на 0,5 см, пiдборiддя скошене. Хворому планується хiрургiчне видалення анкiлозу шляхом остеотомiї (створення несправжнiх суглобiв). Який метод знеболення слiд обрати?
a. Двобiчна торусальна анестезiя
b. Внутрiшньовенний наркоз
c. Двобiчна центральна анестезiя
d. Масковий наркоз
*e. Ендотрахеальний наркоз

189. Хворий 33-х рокiв висловлює скарги на бiль i набряк лiвої половини обличчя. З анамнезу: травму отримав добу тому при падiннi на сходи. Свiдомiсть не втрачав, нудоти, блювання не було. Об’єктивно: гематома i набряк м’яких тканин виличної дiлянки злiва, пiд час пальпацiї визначається деяке западання м’яких тканин i порушення цiлiсностi виличної дуги злiва. Рот вiдкриває на 1,0 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Переднiй лiвобiчний вивих нижньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи Ле Фор II
c. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка злiва
d. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi кута злiва
*e. Перелом виличної дуги злiва

190. При органiзацiї стоматологiчної полiклiнiки планується використання 3-х стоматологiчних установок в одному примiщеннi. Мiнiмальна площа цього примiщення має бути НЕ МЕНШ:
a. 30 м2
b. 14 м2
c. 21 м2
*d. 28 м2
e. 42 м2

191. Для забезпечення дiяльностi ортопедичного стоматологiчного вiддiлення, надання якiсних медичних послуг передбачена певна кiлькiсть посад лiкарiв, медичних сестер, молодшого медичного персоналу. Яка кiлькiсть посад медичних сестер передбачена дiючими нормативними документами?
a. 1 на 3 посади лiкаря
b. 1 на 4 посади лiкаря
c. 1 на 2 посади лiкаря
d. 2 на 1 посаду лiкаря
*e. 1 на 1 посаду лiкаря

192. Лiкар-стоматолог працює у ортопедичному вiддiленнi мiської стоматологiчної полiклiнiки протягом 4-х рокiв 8 мiсяцiв. Постiйно пiдвищує свiй професiйний рiвень на курсах, семiнарах, виставках, декадниках. Але атестацiйною комiсiєю за вiдсутностi стажу у одержаннi категорiї було вiдмовлено. У якi термiни можна атестуватися для одержання, пiдвищення чи пiдтвердження квалiфiкацiйної категорiї?
*a. 5 рокiв, 7 рокiв, 10 рокiв
b. 4 роки, 7 рокiв, 10 рокiв
c. 7 рокiв, 10 рокiв, 15 рокiв
d. 5 рокiв, 9 рокiв, 10 рокiв
e. 3 роки, 5 рокiв, 7 рокiв

193. У хворої 66-ти рокiв при обстеженнi беззубої нижньої щелепи були виявленi гострi кiстковi виступи в дiлянцi премолярiв. Наявнiсть цих виступiв несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу i травмування слизової оболонки. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї з метою попередження розвитку цих ускладнень?
*a. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхнiй частинi кiсткового виступу
b. Виготовити протез з двошаровим базисом
c. Виготовити протез iз обов’язковим повним перекриттям кiсткових виступiв
d. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв i виготовити протез з двошаровим базисом
e. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв

194. Хвора 45-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення з приводу часткової адентiї нижньої щелепи у боковiй дiлянцi. Пацiєнтка категорично вiдмовляється вiд препарування опорних зубiв. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для вибору хiрургiчної методики i подальшого протезування?
a. Прицiльна рентгенографiя
b. Одонтопародонтографiя
*c. Комп’ютерна томографiя
d. Цефалометрична рентгенографiя у боковiй проекцiї
e. Пальпацiя

195. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5-ти рокiв iз ротовим диханням та звичкою прокладання язика мiж зубами. Застосування якого апарату найбiльш доцiльне?
a. Вестибулярний щит
b. Активатор Кламмта
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Мiофункцiональний преортодонтичний трейнер
e. Регулятор функцiй Френкеля

196. Пацiєнт 15-ти рокiв закiнчив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без застосування видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
*a. До прорiзування третiх молярiв
b. Протягом 2-х рокiв
c. Протягом 4-х рокiв
d. Протягом 3-х рокiв
e. Протягом усього життя

197. Хворий 48-ми рокiв на прийомi у лiкарястоматолога вiдчув голод. Вiдзначено почащення пульсу, звуження зiниць, менiнгеальнi симптоми, падiння температури. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на цукровий дiабет. Лiкарем-стоматологом встановлений дiагноз: гiпоглiкемiчний криз. Як усунути напад?
a. Перорально ввести iнсулiн
b. Парентерально ввести iнсулiн
*c. Дати пацiєнту випити склянку солодкого чаю
d. Парентерально ввести великi дози глюкози
e. Госпiталiзувати хворого

198. Хворий 43-х рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи злiва. 35, 36, 37 зуби рухливi. У дiлянцi перехiдної складки з вестибулярного боку визначається безболiсне вибухання кiсткової тканини. На рентгенограмi нижньої щелепи злiва - дiлянки деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими межами. Коренi 35, 36, 37 резорбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзна остеодисплазiя
b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
c. Радикулярна кiста нижньої щелепи
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
*e. Остеобластокластома нижньої щелепи

199. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка 20-ти рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть в дiлянцi нижньої щелепи злiва пiд час прийому солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: при оглядi 35 зуба в пришийковiй дiлянцi виявлено пляму крейдоподiбного кольору, без блиску, при зондуваннi чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плямиста форма
b. Кислотний некроз емалi
*c. Гострий початковий карiєс
d. Флюороз
e. Клиноподiбний дефект

200. Пiд час гемотрансфузiї у пацiєнта виникли нудота, тремор, бiль у попереку, за грудиною. При оглядi шкiра гiперемована у подальшому стала блiдою, гiпергiдроз, дихання важке, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Анафiлактичний шок
c. Гiпотонiчний криз
*d. Гемотрансфузiйний шок
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

