1. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi, наявнiсть ерозiй на слизовiй оболонцi порожнини рота. Захворiла бiльше мiсяця тому. Об’єктивно: на незмiненiй оболонцi ясен, м’якого пiднебiння та дужках великi ерозiї яскраво-червоного кольору. Слизова легко травмується та вiдшаровується при тертi.Болiснi вiдчуття незначнi. В мазках-вiдбитках клiтини Тцанка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозна форма червоного плоского лишаю
c. Бульозний пемфiгоiд Левера
d. Доброякiсна неакантолiтична пухирчатка
*e. Вульгарна пухирчатка

2. Хворого протягом 2-х днiв турбує мимовiльний нападоподiбний нiчний iррадiюючий бiль з короткими безболiсними промiжками. На основi скарг хворого визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпiт

3. Хворий 34-х рокiв потрапив у ДТП. Свiдомiсть не втрачав. Скарги на головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть, нудоту. Через 12 годин пiсля травми з’явився ”симптом окулярiв”, який не виходить за межi колового м’яза ока. Який перелом має мiсце у постраждалого?
a. Кiсток носа
b. Верхньої щелепи за Ле-Фор II
*c. Кiсток основи черепа
d. Двобiчний - виличних кiсток
e. Лобних кiсток

4. Пiд час видалення кореня 38 елеватором Леклюза лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пальпується. Якої тактики має дотримуватись лiкар у даному випадку?
a. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
b. Намагатися видалити корiнь через комiрку зуба
*c. Розтин м’яких тканин над коренем та видалення кореня
d. Подальшi дiї лiкар має визначити тiльки пiсля рентгенологiчного обстеження хворого
e. Залишити корiнь в м’яких тканинах

5. Яким злiпочним матерiалом необхiдно отримувати вiдбиток для виготовлення ортодонтичних апаратiв?
a. Сiеласт
b. Ортокор
c. Стомафлекс
d. Репiн
*e. Упiн

6. Хвора 45-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 47, 46, 45, 35, 36, 37 зуби. Спостерiгається зубоальвеолярне вертикальне перемiщення 17, 16, 26, 27 зубiв, комiрковий вiдросток збiльшений, шийки зубiв не оголенi. При змиканнi зубних рядiв вiдстань мiж оклюзiйними поверхнями зубiв i альвеолярним вiдростком близько 6 мм. Визначте найбiльш рацiональний метод лiкування вторинної деформацiї у даної хворої:
*a. Депульпування i зiшлiфовування
b. Зiшлiфовування
c. Дезоклюзiї
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Хiрургiчний

7. Батьки 6-ти рiчної дитини звернулися зi скаргами на вiдмову дитини вiд їжi i наявнiсть сiро-жовтого нальоту в порожнинi рота протягом року. Дитина вiдзначає рiзку сухiсть i печiння в ротi. В анамнезi хронiчний бронхiт, систематичне лiкування антибiотиками. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй оболонцi губ, щiк - нальот жовтого i свiтло-сiрого кольору. На язицi нальот, зв’язаний з тканиною, не знiмається з поверхнi i знаходиться на iнфiльтрованiй основi. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*e. Хронiчний кандидозний стоматит

8. Хворiй 24-х рокiв для вiдновлення коронки центрального рiзця верхньоїщелепи виготовляється штифтовий зуб за Рiчмондом. Виготовлений ковпачок. Який етап протезування має бути наступним?
a. Припасування ковпачка iз штифтом до кореня зуба
b. Спаювання штифта з ковпачком
*c. Припасування ковпачка на куксi зуба та штифта в кореневому каналi
d. Виготовлення комбiнованої коронки
e. Фiксацiя зуба цементом

9. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
a. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна
*b. Мостоподiбний без шарнiра
c. Пластинковий з шарнiром Гаврилова
d. Пластинковий без шарнiра
e. Пластинковий з шарнiром Оксмана

10. Чоловiк 32-х рокiв скаржиться на сухiсть, печiння спинки язика впродовж тижня. Печiння посилюється пiд час прийому подразнюючої їжi. Напередоднi перенiс пневмонiю, отримував антибiотики. Об’єктивно: шкiрнi покриви i слизова порожнини рота блiдi. На фонi гiперемованої i набряклої слизової язика у складках на спинцi визначається крихкуватий сiробiлий налiт, десквамацiя бiчних поверхонь язика. Слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Оберiть найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї:
a. Фурацилiн + метиленовий синiй
b. Фурацилiн + солкосерил
c. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
d. Декамiн + гiдрокортизонова мазь
*e. Метиленовий синiй + пiмафуцин

11. Хвора 37-ми рокiв звернулася з метою видалення 25. Який метод знеболювання найбiльш доцiльний?
a. Однобiчна iнфраорбiтальна i рiзцева анестезiя
b. Однобiчна iнфраорбiтальна i палатинальна анестезiя
c. Однобiчна туберальна i палатинальна анестезiя
d. Однобiчна iнфiльтрацiйна анестезiя з вестибулярного боку
*e. Однобiчна туберальна, iнфраорбiтальна i палатинальна анестезiя

12. Пiд час профiлактичного огляду у 5-ти рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Композитний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Полiкарбоксилатний цемент
*d. Компомерний матерiал
e. Силiкатний цемент

13. Хворий 20-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Пiд час огляду виявлено: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим iнфiльтрованим вiнчиком, розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
*a. Направити на консультацiю до венеролога
b. Направити на консультацiю до ЛОРлiкаря
c. Провести цитологiчне дослiдження
d. Провести санацiю порожнини рота
e. Провести бактерiологiчне обстеження

14. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температури тiла 39,5°C. О б’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В 46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа
c. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа

15. Хворий 44-х рокiв скаржиться на болюче i затруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки нижньої щелепи змiщенi вверх, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть в дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двостороннiй анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
b. Двостороннi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи
c. Двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
d. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
*e. Дистальний вивих нижньої щелепи

16. У хворого 58-ми рокiв внаслiдок травми та опiку обличчя утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знiмного протеза. Яку конструкцiю протеза бажано використати у даному випадку?
a. Звичайний частковий знiмний пластинковий протез
*b. Протез, що складається
c. Бюгельний протез iз фiксацiєю на атачменах
d. Бюгельний протез iз фiксацiєю на кламерах
e. Шарнiрний знiмний протез

17. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженнi встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи мiж другим рiзцем i iклом справа. Змiщення уламкiв незначне. Всi зуби в наявностi, стiйкi. Який оптимальний метод лiкування?
a. Шина Гарцатнiкова
b. Шина Васильєва
c. Остеосинтез з використанням мiнiпластини
d. Двощелепнi назубнi шини
*e. Однощелепна назубна шина-скоба

18. Пiд час проведення пункцiйної бiопсiї новоутворення верхньої щелепи отримано кашоподiбний вмiст з неприємним запахом. Для якого новоутворення це характерно?
a. Адамантинома
b. Атерома
c. Радикулярна кiста
d. Остеобластокластома
*e. Холестеатома

19. У хлопчика 4-х рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Визначте лiкувальну тактику:
a. Ендодонтичне лiкування 64 зуба, перiостотомiя
b. Перiостотомiя, призначення медикаментозного протизапального лiкування
c. Видалення 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лiкування
d. Ендодонтичне лiкування 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лiкування
*e. Видалення 64 зуба, перiостотомiя, призначення медикаментозного лiкування

20. У хворого 45-ти рокiв серединний дефект твердого пiднебiння розмiром 2х3 см. Зубнi ряди iнтактнi. Яку конструкцiю обтуратора краще використати в даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Обтуратор Померанцевої-Урбанської
*c. Пiднебiнна пластинка
d. Обтуратор Iльїной-Маркосян
e. Пластинчатий протез з обтуруючою частиною

21. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, вiдчуття тяжкостi у верхнiй щелепi злiва. Ранiше видалено 25 зуб, але полiпшення не наступило. З’явилися гнiйнi видiлення з лiвого носового ходу. Був встановлений дiагноз: гострий одонтогенний гайморит злiва. Через який носовий хiд необхiдно провести пункцiю верхньощелепної пазухи?
*a. Нижнiй
b. Середнiй
c. Середнiй та нижнiй
d. Верхнiй та нижнiй
e. Верхнiй

22. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. Користується повними знiмними протезами верхньої i нижньої щелеп впродовж 12-ти рокiв. Палить. Об’єктивно: у ретромолярнiй дiлянцi праворуч наявне розростання слизової оболонки у виглядi цвiтної капусти розмiром 1,5х1,2 см, мiсцями щiлиноподiбнi виразкування щiльної консистенцiї. Слизова оболонка навколо цiанотична, iнфiльтрована. При зiмкнутих зубних рядах утворення знаходиться у контактi з заднiми краями протезiв. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Декубiтальна виразка
b. Лейкоплакiя
*c. Рак слизової оболонки
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Папiломатоз

23. Чоловiку 35-ти рокiв планується виготовлення адгезивного мостоподiбного протеза. Об’єктивно: втрачений 15. Опорнi 14 та 16 стiйкi. Коронки зубiв середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Якi дiлянки опорних зубiв НЕ МАЮТЬ покриватися каркасом протеза?
a. По екватору з апроксимальних бокiв
b. По фiсурам жувальних поверхонь
c. Нижче екватора вестибулярних поверхонь
*d. Пришийковi по периметру зубiв
e. По екватору з оральних поверхонь

24. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Загострення хронiчного пульпiту
*d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий дифузний пульпiт

25. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi при вживаннi гарячого i холодного, який iррадiює у вухо та скроню. Ранiше в цьому зубi турбував самовiльний нiчний бiль. Об’єктивно: в 37 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що в однiй точцi сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на зондування в точцi сполучення i на холодовий подразник рiзко болiсна. Бiль довго не вщухає. ЕОД- 55 мкА. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

26. Пiд час профiлактичного огляду у дiвчинки 11-ти рокiв виявлено незначну гiперемiю, цiаноз, набряк ясен, ясеннi сосочки розпушенi, не прилягають щiльно до шийок зубiв. ГI за Федоровим-Володкiною 4,0 бала, проба Шилера-Пiсарєва позитивна. Який попереднiй дiагноз?
a. 27. Хворий 34-х рокiв скаржиться на дефект твердих тканин зубiв 21, 22 . Хворому показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21, 22 без проведення депульпацiї зубiв. Який вид знеболювання слiд застосувати при препаруваннi зубiв?
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

27. У дитини 5-ти рокiв глибокий хронiчний карiєс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубiв. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати?
*a. Срiбна амальгама
b. Евiкрол
c. Iнфантид
d. Силiцин
e. Силiдонт

28. Хворий 45-ти рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: вiдсутнi 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (I ступiнь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцiю доцiльно рекомендувати хворому з метою вiдновлення жувальної ефективностi та профiлактики перевантаження пародонта 47, 44 зубiв?
a. Мостоподiбний протез iз однобiчною опорою на 47 зуб
b. Малий сiдлоподiбний протез iз кламерною фiксацiєю на 47, 44 зуби
c. Паяний мостоподiбний протез iз опорою на 48, 44 зуби
d. Металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 47, 46 зуби
*e. Дуговий протез iз кламерною фiксацiєю на 47, 44, 34 зуби

29. Хворий 57-ми рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на рухливiсть зубiв, неможливiсть прийому їжi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби вiдсутнi; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливiстю II ступеня, з низькими клiнiчними коронками, не вираженим екватором зубiв. Визначте оптимальну конструкцiю протеза при данiй патологiї:
a. Знiмна шина з вестибулооральним кламером
*b. Знiмна суцiльнолита шина-протез
c. Балочна шина за Курляндським
d. Частковий знiмний протез
e. Знiмна шина Бинiна

30. Хвора 53-х рокiв скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки, червоної облямiвки та шкiри обличчя, шорсткiсть. Об’єктивно: шкiра обличчя уражена в виглядi метелика, червона кайма iнфiльтрована, темно-червоного кольору, щiльно виповнена гiперкератозними лусочками.При спробi їх зняти виникають бiль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*a. Червоний вовчак
b. Туберкульозний вовчак
c. Вторинний сифiлiс
d. Червоний плескатий лишай
e. Хронiчний гiперпластичний кандидоз

31. Хвора 35-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект коронок верхнiх переднiх зубiв, що поступово збiльшуються впродовж близько десяти рокiв. Пацiєнтку турбують неприємнi вiдчуття при чищеннi зубiв, при дiї хiмiчних подразникiв. При об’єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi фронтальних зубiв верхньої щелепи виявленi дефекти в межах емалi зубiв овальної блюдечкоподiбної форми з чiткими межами. Реакцiя на зондування, холодовi подразники позитивна. Дiагностуйте захворювання:
a. Кислотний некроз зубiв
b. Гiперестезiя твердих тканин зуба
c. Гiпоплазiя емалi
d. Клиновидний дефект
*e. Ерозiя емалi

32. Хворий скаржиться на ниючий бiль в 16 зубi, що виникає пiд час прийому холодної їжi. В анамнезi: зуб пломбований з приводу глибокого карiєсу, пломба випала рiк тому. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусiя безболiсна, зондування болiсне по всьому днi карiозної порожнини, ЕОД- 50 мкА, термодiагностика болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

33. Хвора скаржиться на гострий короткочасний бiль у зубi вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. Зуб ранiше не лiкувався, бiль з’явився близько мiсяця тому. Об’єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина в бiляпульпарному дентинi, з навислими краями крейдоподiбної емалi. Дентин дна та стiнок м’який. Зондування дна слабкоболiсне. Короткочасний бiль вiд холодового подразника. ЕОД- 8 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

34. Об’єктивно: у 23 карiозна порожнина, 5 клас за Блеком. Лiкар прийняв рiшення вiдновити анатомiчну форму зуба вкладкою. Яка особливiсть препарування порожнини пiд вкладку у даної хворої?
*a. Формування овальної порожнини
b. Створення ретенцiйних пунктiв
c. Виведення порожнини на пiднебiнну поверхню
d. Створення додаткової площадки
e. Розширення дна порожнини

35. Хворий 47-ми рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плоского лишаю. Консервативна терапiя протягом мiсяця ефекту не дала. Який метод фiзiотерапiї найбiльш ефективний в комплекснiй терапiї?
a. Дарсонвалiзацiя
*b. Крiодеструкцiя
c. Електрофорез
d. УВЧ-терапiя
e. УФО

36. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на спинцi язика. З анамнезу стало вiдомо, що тривалий час до появи виразки iснував горбковий iнфiльтрат, який поступово збiльшувався, потiм утворилась виразка. Об’єктивно: на спинцi язика є неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з пiдритими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Актиномiкоз язика
d. Первинний сифiлiс
e. Абсцес язика

37. У дiвчинки 3-х рокiв встановлено дiагноз: гострий одонтогенний перiостит нижньоїщелепи вiд 74 зуба.Необхiдно провести перiостотомiюта видалення 74. Дитина збуджена. Виберiть оптимальний вид знеболювання для хiрургiчного втручання:
a. Центральна анестезiя
*b. Внутрiшньовенний наркоз
c. Iнфiльтрацiйна анестезiя
d. Мандибулярна анестезiя
e. Iнтубацiйний наркоз

38. У дитини 13-ти рокiв гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 36 зуба ускладнився абсцесом крило-щелепного простору. 36 зуб пiдлягає видаленню; необхiдно розкрити крило-щелепний простiр. Для знеболювання цих манiпуляцiй доцiльно провести:
a. Торусальну анестезiю
*b. Загальне знеболювання
c. Iнфiльтрацiйну анестезiю
d. Центральну анестезiю за БершеДубовим
e. Туберальну i пiднебiнну анестезiю

39. На клiнiчному етапi перевiрки каркасу бюгельного протезу в порожнинi рота виявлено нерiвномiрне вiдлягання дуги протезу вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолiк?
a. Розiгрiти метал при допомозi бензинового пальника та вирiвняти притисканням на моделi
b. Вищевказаний недолiк не потребує виправлення
c. Вирiвняти каркас при допомозi крампонних щипцiв
d. Вирiвняти каркас при допомозi молоточка i наковальнi
*e. Виготовити новий каркас бюгельного протезу

40. Чоловiковi 48-ми рокiв пiд час санацiї ротової порожнини зроблено рентгенiвський знiмок нижньої щелепи. Виявлено деструкцiю кiсткової тканини з рiвними чiткими межами у дiлянцi кута нижньої щелепи, що не пов’язана з коренями зубiв. При дiагностичнiй пункцiї отримано ексудат коричневого кольору без кристалiв холестерину. Який попереднiй дiагноз?
a. Адамантинома
b. Гемангiома щелепи
*c. Остеобластокластома
d. Кiста щелепи
e. Холестеатома

41. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на наявнiсть ”виразочки” на слизовiй оболонцi пiд’язикової дiлянки. При патоморфологiчному дослiдженнi бiоптату визначено: полiморфiзм клiтин шипоподiбного шару аж до атипiї, збiльшення кiлькостi мiтозiв, гiгантськi та багатоядернi клiтини, акантоз, гiпер- та паракератоз, збереження базальної мембрани та базального шару. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хвороба Боуена
b. Червоний плескатий лишай, гiперкератотична форма
c. Декубiтальна виразка
d. Червоний вовчак, ерозивно-виразкова форма
e. Лейкоплакiя, ерозивна форма

42. Пiдлiток 15-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39,5-40,0°C, блювання, головний бiль i бiль у горлi, особливо пiд час ковтання. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гiперемована. Визначений гострий катаральний гiнгiвiт. Мигдалики гiпертрофованi, вкритi нальотом жовто-сiрого кольору, який не розповсюджується за межi лiмфоїдної тканини i легко знiмається. Пiдщелепнi, шийнi, потиличнi лiмфовузли значно збiльшенi у розмiрi з перших днiв захворювання, болiснi пiд час пальпацiї. Печiнка i селезiнка збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Скарлатина
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Герпетична ангiна
e. Кiр

43. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину. Дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне. Вертикальна та горизонтальна перкусiя безболiсна. ЕОД9 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Гострий глибокiй карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

44. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на неможливiсть вживання їжi, косметичний та фонетичний дефект в зв’язку з повною втратою зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток нижньої щелепи значно атрофований у бiчних дiлянках i вiдносно збережений - у фронтальнiй.Прикрiплення щiчних тяжiв на рiвнi гребеня альвеолярного вiдростка. Якому типу беззубих щелеп за Келлером вiдповiдає клiнiчна картина?
a. V
*b. III
c. I
d. II
e. IV

45. У хворого 39-ти рокiв мiкростомiя. Яку вiдбиткову ложку рацiонально використати?
*a. Розбiрна
b. Стандартна для беззубих шелеп
c. Що складається
d. Iндивiдуальна пластмасова
e. Стандартна

46. Пiсля складного видалення 37 у хворого виникла анестезiя в дiлянцi лiвої половини нижньої губи та пiдборiддя. При обстеженi на ЕОД вiдзначено зниження електрозбудливостi зубiв нижньої щелепи злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий остеомiєлiт тiла нижньої щелепи
*b. Неврит лiвого нижньоальвеолярного нерва
c. Альвеолiт у дiлянцi комiрки 37 зуба
d. Невралгiя лiвого нижньоальвеолярного нерва
e. Herpes Zoster n.Trigemini

47. Пiд час видалення 17 зуба дистальний щiчний корiнь вiдламався i залишився в комiрцi. Оберiть iнструментарiй для видалення залишеного кореня:
a. Прямi щипцi, прямий елеватор
b. Дзьобоподiбнi щипцi, кутовий елеватор
c. Кутовi елеватори
*d. Штикоподiбнi щипцi, прямий елеватор
e. S-подiбнi щипцi, прямий елеватор

48. Хворому 53-х рокiв в клiнiцi ортопедичної стоматологiї виготовляється частковий знiмний пластинчастий протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, з добре вираженим екватором. На рентгенограмi перiапiкальнi змiни в пародонтi опорних зубiв, вiдсутнi. Який вид кламерної фiксацiї є оптимальним для цього хворого?
*a. Площинний
b. Дiагональний
c. Точковий
d. Трансверзальний
e. Сагiтальний

49. У парубка 18-ти рокiв в дiлянцi лiвої носо-губної складки є фурункул. Тканини, якi його оточують, напруженi. Синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу розповсюджуються до медiального кута ока. Загальний стан порушений, температура тiла - 38,5°C. Яке ускладнення виникло?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес пiдочної дiлянки
*c. Тромбофлебiт лицевої вени
d. Гострий гнiйний гайморит
e. Бешиха

50. Хворiй 50-ти рокiв виготовляється iнтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби. Пiд час її припасування у порожнинi рота з кореневого каналу 41 зуба почалася кровотеча.Що спричинило її?
a. Травмування пульпи зуба
b. Пошкодження бiфуркацiї коренiв
c. Перфорацiя коронки зуба
*d. Перфорацiя стiнки каналу кореня
e. Травмування ясенного краю

51. Дитина 10-ти рокiв пiд час падiння вдарилася зубами об сходи. До лiкаря звернулася через 2 доби пiсля травми. Вiдзначає рiзкий бiль вiд холодного. Об’єктивно: в 11 поперечний дефект на 2/3 коронки зi значним оголенням пульпи. Визначається рiзка болiснiсть пiд час зондування. Перкусiя болiсна, зуб рухомий. Ясна трохи гiперемованi. Який метод лiкування слiд використати у цьому випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
*b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

52. Хворий 24-х рокiв скаржиться на пухлину у дiлянцi тiла нижньої щелепи справа. Хворiє протягом 5-ти мiсяцiв. Об’єктивно: у дiлянцi кута нижньоїщелепи наявне здуття. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. На Ro-грамi визначається деструкцiя кiсткової тканини на рiвнi 46, 47, 48 зубiв i у дiлянцi гiлки, з чiткими контурами, у виглядi окремих порожнин з кiстковими перегородками. Коренi 46, 47, 48 зубiв резорбованi. Який попереднiй дiагноз?
a. Одонтома нижньої щелепи справа
*b. Остеобластокластома нижньої щелепи справа
c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи справа
d. Адамантинома нижньої щелепи справа
e. Радикулярна кiста нижньої щелепи справа

53. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на часту поломку базиса часткового знiмного пластинкового протеза на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi є тiльки 23 зуб. Трiщини в базисi протеза виникають в дiлянцi 23 зуба. Що необхiдно зробити для змiцнення базису протеза?
a. Виготовити базис iз пластмаси ”Фторакс”
b. Виготовити базис iз пластмаси ”Етакрил02”
*c. Виготовити новий протез з телескопiчною фiксацiєю на 23
d. Виготовити базис iз пластмаси ”Протакрил-М”
e. Виготовити базис iз пластмаси ”Редонт”

54. Хвора 25-ти рокiв звернулась iз скаргами на болi у 15, якi виникають внаслiдок дiї термiчних подразникiв та швидко зникають пiсля їх усунення. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 15 на вестибулярнiй поверхнi вiзуально визначається дефект з гладкими стiнками, що cходяться пiд кутом. Термометрiя болiсна, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
*b. Клиноподiбний дефект
c. Гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя емалi
e. Флюороз

55. Пацiєнт 24-х рокiв скаржиться на наявнiсть новоутворення в дiлянцi бокової поверхнi шиї справа. Новоутворення вперше помiтив 4 мiсяцi тому, до лiкаря не звертався. Об’єктивно: вiдмiчається асиметрiя обличчя за рахунок новоутворення правої верхньо-третьої бокової поверхнi шиї. Пальпаторно вiдмiчається безболiсне новоутворення округлої форми, розмiром 3х3,5 см, щiльно-еластичної консистенцiї, шкiра над ним у кольорi не змiнена, береться в складку. Новоутворення з оточуючими м’якими тканинами не спаяне, розташоване по ходу переднього краю груднино-ключично-сосцеподiбного м’яза. Пункцiя: рiдина свiтло-жовтого кольору, тягуча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона бокової поверхнi шиї
b. Лiпома бокової поверхнi шиї
c. Гострий серозний лiмфаденiт бокової поверхнi шиї
*d. Бокова кiста шиї
e. Хронiчний лiмфаденiт бокової поверхнi шиї

56. Патронажна медична сестра здiйснила огляд новонародженої дитини. Нижня частина обличчя коротша за середню, пiдборiддя скошене назад, зуби вiдсутнi, нижня щелепа змiщена назад. Яка кiлькiсть фолiкулiв зубiв в кожнiй щелепi новонародженої дитини?
*a. 18
b. 14
c. 10
d. 12
e. 16

57. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболювання:
a. Премедикацiя + анестетик з вазоконстриктором
b. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстриктором
c. Анестетик з вазоконстрiктором
d. Премедикацiя + анестетик без вазоконстриктора
*e. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстриктора

58. Хвора 24-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби - стiйкi, iнтактнi, клiКрок 2 Стоматологiя (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк 8 нiчнi коронки високi, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям, на рентгенограмi патологiчнi змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi. Яку конструкцiю зубного протезу потрiбно запропонувати хворiй?
a. Металопластмасовий мостоподiбний протез
b. Металокерамiчний мостоподiбний протез
*c. Адгезивний мостоподiбний протез
d. Пластмасовий мостоподiбний протез
e. Консольний протез

59. Хворий 54-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва. Пiд час огляду виявлена чiтко обмежена дiлянка ураження червоної облямiвки неправильної форми розмiрами 1х1,5 см. Вогнище ураження не пiдвищується над рiвнем навколишньої червоної облямiвки, сiруватобiлого кольору, вкрито тонкими лусочками, що щiльно сидять. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
b. Хвороба Боуена
c. Еритроплазiя Кейра
*d. Обмежений передраковий гiперкератоз нижньої губи
e. Бородавчастий передрак червоної облямiвки нижньої губи

60. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на сухiсть i болiснiсть нижньої губ. Об’єктивно: нижня губа набрякла, суха, вкрита дрiбними лусочками i трiщинами. В зонi Клейна визначаються розширенi устя слинних залоз у виглядi червоних крапок, з яких видiляється прозорий вмiст. Слизова оболонка нижньої губи горбиста. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт
*b. Гландулярний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

61. Чоловiк 23-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв i прийомi жорсткої їжi. Об’єктивно: ясна у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи гiперемована, набрякла, кровить пiд час пальпацiї. Слизова оболонка порожнини рота i ясна в iнших дiлянках без особливостей. Прикус глибокий. Зуби стiйкi, за виключенням 41 i 31 (I ступiнь рухливостi). На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у дiлянцi 42, 42, 32, 31 до 1/3 довжини кореня. Яки найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь
b. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь
*c. Локалiзований пародонтит
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Пародонтоз I ступiнь

62. Пацiєнт 78-ми рокiв скаржиться на утруднений прийом їжi, деформацiю прикусу. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 19 мм (несправжнiй суглоб).На обох фрагментах нижньої щелепи по три стiйких зуба. Яка конструкцiя протеза найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Протез з шарнiром за Оксманом с двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Окманом
c. Безшарнiрний знiмний протез
d. Протез з шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з кулеамортизацiйним кламером за Курляндським

63. У хворого в дiлянцi нижньої губи є щiльна безболiсна пухлина розмiром 2,5х0,8 см, в центрi якої виразка, дно її вкрито активними грануляцiями. У пiдпiдборiднiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявлено збiльшений безболiсний лiмфовузол. Хворiє впродовж 3-х мiсяцiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Туберкульозна виразка
*c. Ракова виразка
d. Актиномiкоз
e. Трофiчна виразка

64. Хворий 40-ка рокiв, працiвник хiмiчного виробництва, вiдмiчає появу вiдчуття оскомини, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi та рiжучому краї фронтальних зубiв дефекти емалi з нерiвними фестончастими краями, крейдоподiбного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi (ерозивна форма)
b. Поверхневий карiєс
*c. Кислотний некроз емалi
d. Флюороз (ерозивна форма)
e. Середнiй карiєс

65. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на печiння, сухiсть в ротi, вiдчуття чужорiдного тiла на бокових поверхнях та спинцi язика, якi зникають пiд час прийому їжi. Вперше подiбнi явища з’явились рiк тому пiсля психiчної травми. Хворiє на цукровий дiабет, погано спить. При оглядi: слизова оболонка язика без суттєвих змiн, помiрно зволожена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Складчастий глосит
*b. Глосодинiя
c. Десквамативний глосит
d. Кандидозний глосит
e. Глосит Гентера-Мiлера

66. Хворий з’явився до лiкаря-стоматолога з метою санацiї. Об’єктивно: в 37 виявлено глибоку карiозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не реагує. Рентгенологiчно: розширення i деформацiя перiодонтальної щiлини в апiкальнiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

67. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт з пострезекцiйним дефектом верхньої щелепи, проникаючим в носову порожнину. Який протез рекомендовано виготовити в даному випадку?
a. Замiщуючий протез
*b. Замiщаючий протез з обтуруючою частиною
c. Захисна пластинка
d. Плаваючий обтуратор
e. Формуючий протез

68. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на появу в дiлянцi шкiри пiдборiддя злiва виступу, що конiчно звужується до верхiвки. Довжина приблизно 1,5 см, ширина - 0,8 см. Пальпацiя неболюча, межi чiткi, колiр сiрокоричневий, при пальпацiї м’яких тканин бiля основи виросту вiдмiчається потовщення. Який попереднiй дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Меланома
c. Хвороба Боуена
d. Папiлома
*e. Шкiрний рiг

69. Хворий отримав травму тупим предметом в дiлянцi середньої зони обличчя. Об’єктивно: рухомiсть кiсток носа, значна припухлiсть м’яких тканин лiвої виличної дiлянки, симптом ”сходинки” по нижньому краю очницi з обох сторiн та в дiлянцi вилично-щелепових швiв, кровотеча, вiдкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом Ле-Фор III
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор I
d. Перелом лiвої виличної кiстки
*e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор II

70. З метою диференцiйної дiагностики змiщення нижньої щелепи пацiєнту запропонували широко вiдкрити рот i визначили змiщення нижньої щелепи в сторону та збiльшення асиметрiї обличчя. Яка клiнiчна проба було проведена?
a. Четверта клiнiчна проба за IльїноюМаркосян
b. Дiагностична клiнiчна проба за Ешлером-Бiтнером
c. Перша клiнiчна проба за IльїноюМаркосян
d. Друга клiнiчна проба за IльїноюМаркосян
*e. Третя клiнiчна функцiональна проба за Iльїною-Маркосян

71. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 6 мм з серозним вмiстом, рухомiсть зубiв II ст., на зубах помiрне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменя, гiгiєнiчний iндекс 3 бали, травматична оклюзiя визначається по всiй протяжностi зубних дуг. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
d. Гiстiоцитоз-Х
e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг

72. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на травмування слизової оболонки порожнини рота. Об’єктивно: зменшення висоти нижньої частини обличчя, нижня губа вивернута, глибока губно-пiдборiдна борозна. Прикус змiнних зубiв. Верхнi рiзцi повнiстю перекривають нижнi, рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв контактують iз передньою третиною пiднебiння. Правильне мезiо-дистальне спiввiдношення iклiв та перших постiйних молярiв. Скупченiсть верхнiх та нижнiх фронтальних зубiв рiзного ступеня. Визначте дiагноз за класифiкацiєю Калвелiса:
a. -
*b. Глибокий травмуючий прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Глибоке рiзцеве перекриття
e. Глибокий дахоподiбний прикус

73. Хвора 24-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi 26 зуба. Пiсля об’єктивного обстеження встановлено дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 26. Пiд час видалення вiдбувся перелом коронкової частини зуба. При подальших манiпуляцiях з використанням багнетоподiбних щипцiв видалити коренi зуба не вдалося. Якi манiпуляцiї варто провести хiрургу для успiшного видалення?
a. Направити хворого до стацiонару
b. Закiнчити видалення зуба в наступне вiдвiдування
c. Застосувати кутовий елеватор
*d. Роз’єднати коренi за допомогою бормашини та фiсурного бора
e. Застосувати елеватор Леклюза

74. У дитини 7-ми рокiв виявлено, що справа нижнi моляри перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдає нормi. Величина i форма нижнього зубного ряду вiдповiдає нормi. Назвiть апарат для лiкування даної аномалiї:
*a. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i секторальним розпилом
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною злiва
c. Пружинячий апарат Енгля
d. Апарат на нижню щелепу з похилою площиною злiва
e. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i серединним розпилом

75. Батьки дiвчинки 8-ми рокiв звернулися зi скаргами на в’яле пережовування їжi. Об’єктивно: перiод змiнного прикусу. Першi постiйнi моляри у нейтральному спiввiдношеннi, сагiтальна щiлина 2 мм. Верхнi переднi зуби перекривають нижнi на 2/3. Назвiть патологiчну ознаку:
*a. Заглиблення рiзцевого перекриття
b. Зубоальвеолярне подовження переднiх зубiв
c. Зменшення висоти нижньої частини обличчя
d. Зубоальвеолярне вкорочення бокових зубiв
e. Збiльшення сагiтальної щiлини

76. Дiвчина 15-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на помiрну припухлiсть привушно-жувальної дiлянки злiва. При пальпацiї лiва привушна слинна залоза горбиста, щiльна, безболiсна. З її протоки видiляється дещо мутна слина. Устя протоки розширене, слизова оболонка навколо нього цiанотична, пастозна, з вiдбитками зубiв. Яка хвороба має мiсце у дiвчини?
a. Змiшана пухлина
b. Кiста
c. Хронiчний iнтерстицiйний сiалоаденiт
d. Слинокам’яна хвороба
*e. Хронiчний паренхiматозний сiалоаденiт

77. До вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї скеровано хворого для пластичного лiкування пiслятравматичного дефекту крила носа дiаметром до 3,0 см. Давнiсть травми - пiвроку. Який вид пластики показаний в даному клiнiчному випадку?
a. Клаптем на нiжцi лобної та щiчної дiлянок
b. Мiсцевими тканинами носо-губної або щiчної дiлянок
*c. Шкiрно-хрящовим трансплантатом вушної раковини
d. Фiлатовським стеблом
e. Вiльна пластика дермальним клаптем на всю товщину

78. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час приймання їжi. Об’єктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 26 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м’яким дентином. Зондування слабко болiсне по дентино-емалевому з’єднанню, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води спостерiгається бiль, якийшвидко минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс

79. Хворий 25-ти рокiв отримав полiтравму внаслiдокДТП.Пiд час огляду дiагностовано дислокацiйну асфiксiю. У чому полягає перша допомога?
*a. Фiксацiя язика
b. Проведення штучної вентиляцiї легень
c. Видалення слизу i стороннiх тiл з верхнiх дихальних шляхiв
d. Медикаментозне усунення стенозу гортанi
e. Трахеотомiя

80. Хлопчик 13-ти рокiв потребує видалення 46 з приводу хронiчного гранулематозного перiодонтиту. Супутнє захворювання - цукровий дiабет. Оберiть доцiльний метод знеболення та анестетик:
a. Внутрiшньовенний наркоз розчином тiопенталу натрiю
b. Мандибулярна анестезiя Ultracain DS forte (вмiст адреналiну 1:100 000)
c. -
*d. Мандибулярна анестезiя 3% розчином Scandonest
e. Iнфiльтрацiйна анестезiя 2% розчином лiдокаїну

81. Пiд час операцiї видалення ретенцiйної кiсти нижньої губи хлопчик 14-ти рокiв поскаржився на раптову слабкiсть, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ—90/60 мм рт.ст., руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний шок
b. Анафiлактичний шок
c. Колапс
*d. Зомлiння
e. Травматичний шок

82. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до стоматолога-хiрурга з метою видалення 27 зуба. Яку анестезiю слiд застосувати?
a. Iнфiльтрацiйна, рiзцева
b. Палатинальна, iнфраорбiтальна
*c. Туберальна, палатинальна
d. Мандибулярна
e. Торусальна

83. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на появу болiсних висипань на губах. Об’єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита трiщинками i численними кров’янистими кiрками. На шкiрi верхньої губи визначаються дрiбнi пухирцi з серозним вмiстом, що зливаються мiж собою в окремих дiлянках. Спостерiгаються також мацерацiя та мокнуття шкiри, особливо у кутах рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
*d. Екзематозний хейлiт
e. Атопiчний хейлiт

84. Батьки 5-рiчної дитини звернулися до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блiдо-рожевого кольору, iндекс Федорова-Володкiної - 2,5. Зубну щiтку якої жорсткостi слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота у даному випадку?
a. Середня
b. Дуже м’яка
c. Дуже жорстка
*d. М’яка
e. Жорстка

85. Хворий 18-ти рокiв, скаржиться на появу крейдоподiбної плями в 23 зубi, незначний бiль вiд холодного подразника. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23 ближче до шийки зуба знаходиться бiла пляма розмiром 2-3 мм. При зондуваннi шорсткiсть поверхнi, болю нема. На термiчний подразник незначний бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Гострий початковий карiєс
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Некроз емалi

86. У хворої 60-ти рокiв на етапi перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв i постановки зубiв на воскових базисах була виявлена щiлина мiж зубами у фронтальнiй дiлянцi i горбковий контакт у бiчнiй. Яка помилка була допущена?
a. Неправильно загiпсованi моделi в оклюдатор
b. Розчавлення валикiв при визначеннi центральної оклюзiї
c. Замiсть центральної оклюзiї визначена задня
d. Замiсть центральної оклюзiї визначена бiчна
*e. Замiсть центральної оклюзiї визначена передня

87. Хворий 24-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть порожнини в зубi на верхнiй щелепi, яка з’явилась 3 мiсяцi тому. Зуб ранiше не турбував. Об’єктивно: в 15 зубi на жувальнiй поверхнi розташована невеликих розмiрiв карiозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена залишками їжi. При зондуваннi встановлено, що дно i стiнки карiозної порожнини щiльнi. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Початковий карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

88. Хворий 53-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 12, 11, 21 та 22 зубiв. Пiсля обстеження прийняте рiшення виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 13 i 23 зуби. Пiд час препарування на опорних зубах створюються уступи. В яких межах може коливатись їх ширина?
*a. 1,5-2,0 мм
b. 2,0-2,5 мм
c. 0,1-0,2 мм
d. 2,5-3,0 мм
e. 0,5-0,8 мм

89. У хворого 30-ти рокiв на 7-й день пiсля операцiї на черевнiй порожнинi виникли бiль i припухлiсть в дiлянцi лiвої привушної слинної залози. Об’єктивно: температура тiла 39°C, обмеження вiдкривання рота, сухiсть у ротi; при масажi залози з’являється гнiйний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна дiагностувати у даного хворого?
*a. Гострий неепiдемiчний паротит
b. Флегмона субжувального простору
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
d. Паренхiматозний паротит
e. Гострий епiдемiчний паротит

90. Батьки 6-рiчного хлопчика скаржаться на пiдвищену температуру тiла, порушення загального стану дитини, болiсну припухлiсть правої щоки. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, асиметрiя обличчя через припухлiсть м’яких тканин правої щiчної дiлянки. Комiрковий вiдросток верхньої щелепи в дiлянцi 55, 54 та 53 зубiв потовщений з обох бокiв, болiсний пiд час пальпацiї, вказанi зуби частково зруйнованi карiєсом, рухомi (II-III ступiнь), iз їх зубоясенних кишень видiляється гнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий одонтогенний серозний перiостит верхньої щелепи вiд 53, 54, 55 зубiв
b. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки вiд 53, 54, 55 зубiв
c. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 53, 54, 55 зубiв
d. Одонтогенний абсцес щiчної дiлянки вiд 53, 54, 55 зубiв
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 53, 54, 55 зубiв

91. У хлопчика 8-ми рокiв виявлено потовщення тiла нижньої щелепи у дiлянцi 83, 84, 85 зубiв. У зазначенiй дiлянцi виявляється кулясте безболiсне випинання тканин, симптом Дюпюiтрена позитивний. Тимчасовi зуби iнтактнi. На рентгенограмi нижньої щелепи у бiчнiй проекцiї у дiлянцi 83, 84, 85 зубiв виявляється вогнище деструкцiї кiстки з чiткими межами. Фолiкул 44 зуба змiщений донизу та дистально, коронка його проектується на вогнище деструкцiї. Який клiнiчний дiагноз?
a. Радикулярна киста нижньої щелепи вiд 84 зуба
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Фiброзна дисплазiя нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
*e. Фолiкулярна киста нижньої щелепи вiд 44 зуба

92. Хворий 53-х рокiв скаржиться на виразку на бiчнiй поверхнi язика. Виразка утворилась 6 мiсяцiв тому в результатi травмування гострим краєм металевої коронки 37 зуба. Стоматолог замiнив коронку на якiсну i призначив кератопластичнi засоби, але виразка прогресує у розмiрах, останнiм часом з’явився бiль при розмовi, жуваннi, ковтаннi, iнколи навiть з iррадiацiєю у глотку. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика болiсна виразка з нерiвними пiднятими щiльними краями та горбистим дном, вкритим сiруватим, некротичним нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Туберкульозна виразка
c. Трофiчна виразка
d. Травматична виразка
*e. Рак бiчної поверхнi язика

93. Пацiєнтка 20-ти рокiв скаржиться на болючiсть ясен, видiлення гною з-пiд ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна рiзко гiперемованi, закривають коронки зубiв на 1/3. Ясеневi кишенi 7-8 мм, з помiрним гноєвидiленням. Вiдсутнi 16, 26, 36, 31, 46, 41 зуби. Рухомiсть iнших зубiв II ступеня. На Ro-грамi коренi оголенi на 2/3, глибокi кiстковi нiшi в альвеолярному вiдростку. Ороговiння шкiри поверхонь розгиначiв лiктьових i колiнних суглобiв. Кератодермiя кiнцiвок. Нiгтi нерiвнi, тьмянi. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Десмодонтоз
*b. Синдром Папiйона-Лефевра
c. Циклiчна нейтропенiя
d. Генералiзований пародонтит
e. Еозинофiльна гранульома

94. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на ниючий бiль у зубi, що посилюється при натисканнi на нього. Мiсяць тому зуб лiкувався з приводу пульпiту. Об’єктивно: у 36 пломба, перкусiя рiзко болiсна, слизова оболонка гiперемована, набрякла. На рентгенограмi змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

95. Хворий 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабковиражений ниючий бiль без iррадiацiї в дiлянцi 37 зуба. Об’єктивно: в 37 глибока карiозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою; зондування безболiсне, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня, вертикальна перкусiя позитивна. На рентгенограмi змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

96. Хворiй 54-х рокiв виготовляється знiмний пластинковий протез для нижньої щелепи. На лабораторних етапах виготовлення воскового шаблону використовується базисний вiск. До якої групи допомiжних матерiалiв вiдноситься даний матерiал?
a. Фiксуючi
b. Абразивнi
*c. Моделювальнi
d. Вiдбитковi
e. Формувальнi

97. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на бiль у дитини у пiднижньощелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищення температури до 37,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне з причини iнфiльтрату пiднижньощелепної дiлянки злiва. Iнфiльтрат м’яко-еластичної консистенцiї, рухливий, розмiром 2х2,5 см, пальпацiя трохи болiсна, шкiра не змiнена. Зуби iнтактнi. Зiв гiперемований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденофлегмона пiднижньощелепної дiлянки
*b. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
c. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
d. Гострий серозний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
e. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт

98. Пацiєнт 43-х рокiв висловлює скарги на рухливiсть усiх зубiв. Пiсля огляду i додаткових дослiджень встановлений дiагноз генералiзований пародонтит. Яке лiкування необхiдно провести у даного хворого?
a. Терапевтичне
b. Ортодонтичне
c. Ортопедичне
d. Хiрургiчне
*e. Комплексне

99. Чоловiку 44-х рокiв з дiагнозом генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг, проведена клаптева операцiя на нижнiй щелепi. Який варiант гiгiєнiчного догляду за порожниною рота слiд рекомендувати цьому хворому у першi 2-3 днi пiсля операцiї?
a. Чищення зубiв флосами
b. Очищення зубiв за допомогою жувальної гумки
*c. Полоскання розчином гiдрокарбонату натрiю, хлоргексидину
d. Чищення зубiв м’якою щiткою з протизапальною пастою
e. Очищення зубiв мiжзубними стимуляторами i зубними йоршиками

100. Перед препаруванням твердих тканин зубiв пiд опiрнi елементи незнiмних конструкцiй стоматолог-ортопед зобов’язаний провести знезаражування наконечнику. Оберiть методику дезинфекцiї:
a. 6% розчином перекису водню одноразово
b. 10% розчином лiзоформiну двiчi впродовж 10 хвилин
c. 5% розчином фурацилiну тирчi впродовж 15 хвилин
*d. 3% розчином хлорамiну, двiчi впродовж 15 хвилин
e. 0,05% розчином хлоргексидина бiглюконату тричi впродовж 15 хвилин

101. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд iнтактний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Мамлока
b. Iз екваторних коронок
c. Ковпачкова
*d. Ельбрехта
e. Iз повних коронок

102. Хворий скаржиться на наявнiсть утворення у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, яке виявив 2 мiсяцi тому, що збiльшується у розмiрах. Через деякий час помiтив видiлення великої кiлькостi в’язкої прозорої рiдини без запаху i смаку, пiсля чого утворення зменшилося у розмiрах, а потiм знову стало збiльшуватися. Об’єктивно: у пiд’язиковiй дiлянцi злiва визначається утворення округлої форми 3х3 см, м’яко-еластичної консистенцiї, безболiсне. Слизова оболонка над ним витончена, напiвпрозора, з блакитним вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плеоморфна аденома пiд’язикової слинної залози
*b. Ретенцiйна кiста пiд’язикової слинної залози
c. Дермоїдна кiста пiд’язикової дiлянки
d. Гемангiома пiд’язикової дiлянки
e. Пiслятравматична кiста пiд’язикової дiлянки

103. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодження три години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
*c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Бiологiчний метод

104. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi, особливо гарячої, у нижньому бiчному правому зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена велика карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином свiтлокоричневого кольору, локалiзована у межах навколопульпарного дентину. У проекцiї медiально-щiчного рогу пульпи визначається сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болiсне. ЕОД- 60 мкА. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
*d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

105. У хлопчика 12-ти рокiв скарги на бiль ниючого характеру у зубi на верхнiй щелепi справа, бiль посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: у 16 зубi глибока карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакцiя на холод, зондування безболiснi. Слизова оболонка гiперемована, набрякла. На рентгенограмi дiлянки деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими контурами у дiлянцi верхiвок коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
b. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту

106. У дiвчинки 13-ти рокiв кровоточивiсть ясен i рухливiсть переднiх зубiв протягом останнього мiсяця. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у дiлянцi нижнiх рiзцiв i iклiв набрякла, гiперемована, кровить пiд час дотику. Рухливiсть цих зубiв I ступеня, пародонтальнi кишенi - 3 мм. На ортопантомограмi - збуток кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок на 1/3 їх висоти. Визначається скупченiсть фронтальних зубiв нижньої щелепи. ГI- 4,2. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Гастроентеролог
*b. Ортодонт
c. Ендокринолог
d. Невропатолог
e. Гематолог

107. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi внаслiдок втрати бокових зубiв. Решта зубiв має рухомiсть I-II ступеня. Яка конструкцiя протезiв найбiльш доцiльна?
a. Протези з металевим базисом
b. Незнiмнi мостоподiбнi протези
*c. Знiмна шина-протез
d. Бюгельний протез
e. Знiмний пластинковий протез

108. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на бiль довготривалого характеру в зубi нижньої щелепи з правого боку, який збiльшується при накушуваннi. Ранiше зуб лiкувався з приводу карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна. По перехiднiй складцi у дiлянцi проекцiї коренiв 36 зуба є нориця з гнiйним вiддiленням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Радикулярна кiста нижньої щелепи
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

109. При оглядi дитини 8-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi плями перлиннобiлого кольору, блискучi, безболiснi при зондуваннi, якi поступово переходять в незмiнену емаль. При УФ опромiненнi плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3-х рокiв жила у зонi, де вмiст фтору у питнiй водi становив 2 мг/л. Про яке некарiозне ураження iде мова?
a. Ерозивна форма флюорозу
b. Штрихова форма флюорозу
*c. Плямиста форма флюорозу
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Системна гiпоплазiя

110. Хворий отримав травму обличчя. Пiсля обстеження i проведення рентгенологiчного дослiдження встановлено дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи. Яке лiкування найбiльш рацiональне в даному випадку?
*a. Гладка шина-скоба
b. Шина Гунiнга-Порта
c. Апарат Збаржа
d. Мiжщелепне лiгатурне з’єднання
e. Шина Вебера

111. Хворий 65-ти рокiв висловлює скарги на хрускiт, лускання в обох скроневонижньщелепних суглобах (СНЩС), бiль пiд час змiщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухiсть у ротi, глосалгiю. 6 мiсяцiв користується повним знiмним протезом на нижню щелепу. Ревматичнi захворювання пацiєнт заперечує. Об’єктивно: нижня третина обличчя укорочена, пiдборiдна складка рiзко виражена, кути рота опущенi, заїди, трiщини.Пальпаторно: хрускiт пiд час рухiв у СНЩС. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артрит СНЩС
b. Вивих СНЩС
c. Артрозо-артрит СНЩС
*d. Синдром Костена
e. Артроз СНЩС

112. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
a. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
*c. Двобiчна iнфраорбiтальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна палатинальна

113. Чоловiк 20-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у 24 зубi, який виник раптово 1 добу тому i триває приблизно 15 хвилин. Об’єктивно: в 24 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина з навислими стiнками, виповнена свiтлим м’яким дентином i не сполучена з порожниною зуба. На холодовий подразник виникає рiзкий бiль, який поступово вщухає. Перкусiя безболiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування:
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

114. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль при накушуваннi на 15 зуб, який виник 2 доби тому, бiль постiйного ниючого характеру i значно посилився за останню добу. Об’єктивно: коронка 15 сiрого кольору, на медiальнiй контактнiй поверхнi - глибока карiозна порожнина,що сполучається з порожниною зуба. Перкусiя - рiзко болiсна, слизова оболонка ясен у проекцiї верхiвки кореня 25 зуба - гiперемована. Болiсний регiонарний лiмфатичний вузол. На рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiстки в перiапiкальнiй дiлянцi з нечiткими, розмитими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит, фаза iнтоксикацiї

115. Хворий 27-ми рокiв направлений ортопедом-стоматологом для ендодонтичного лiкування 45 зуба. Об’єктивно: коронка 45 зруйнована, на бiчнiй поверхнi язика й на слизовiй оболонцi щоки, у дiлянцi безпосереднього контакту з 45, спостерiгаються бляшки мацерованого епiтелiю сiруватого кольору, якi дещо пiдвищуються над поверхнею слизової оболонки. Язичок та пiднебiннi дужки застiйно-червоного кольору, а на твердому пiднебiннi виявляються папули, оточенi червоним обiдком i вкритi сiруватим епiтелiєм. Пiдщелепнi, шийнi, надключичнi, пiдключичнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
b. М’яка лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
*d. Вторинний сифiлiс
e. Червоний вовчак, стадiя утворення бляшок

116. Пацiєнт звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,0°C, бiль голови, бiль у суглобах i м’язах, появу мiхурiв у порожнинi рота, переважно у переднiх вiддiлах. Прийом їжi рiзко болiсний. Впродовж декiлькох рокiв захворювання повторюється пiд час вологої i вiтряної погоди. Часто хворiє на ГРВI. Об’єктивно: на слизовiй щiк, язика, губ зливнi ерозiї на еритематозному фонi, вкритi сiро-жовтуватим нальотом. На червонiй облямiвцi губ та у кутi рота кров’янистi кiрки. Встановiть дiагноз:
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий афтозний стоматит
c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий виразково-некротичний стоматит
e. Сифiлiс

117. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на кровотечу, бiль при вживаннi їжi в 36 зубi. В анамнезi - сильний бiль в минулому. Об’єктивно: коронка зуба значно зруйнована, карiозна порожнина велика, сполучається з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканин малочутливе, викликає кровотечу. На 35, 34 зубах значне вiдкладення м’якого нальоту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Хронiчний папiлiт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний простий пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

118. У хiрургiчний кабiнет стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий зi скаргами на бiль зуба на верхнiй щелепi злiва. Хворому поставлено дiагноз: хронiчний перiодонтит 24 зуба. Якi анестезiї необхiдно провести для безболiсного видалення 24 зуба?
a. Туберальну i рiзцеву анестезiї
b. Термiнальну i туберальну анестезiї
c. Туберальну i пiднебiнну анестезiї
d. Iнфраорбiтальну i рiзцеву анестезiї
*e. Iнфраорбiтальну i пiднебiнну анестезiї

119. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування у зв’язку iз втратою центрального рiзця на верхнiй щелепi внаслiдок травми. Ранiше не протезувався. В анамнезi: бронхiальна астма. Якi заходи профiлактики бронхоспазму є першочерговими?
*a. Провести алерготести на чутливiсть до пластмас i металiв
b. Обробити зуби ремiнералiзуючим розчином
c. Застосувати седативнi засоби
d. Виготовити тимчасову конструкцiю
e. Провести препарування пiсля знеболення

120. Хворому 60-ти рокiв виготовляють частковий знiмний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзiя. Який наступний етап протезування?
*a. Перевiрка воскової конструкцiї протеза
b. Виготовлення гiпсових моделей
c. Одержання вiдбиткiв
d. Корекцiя протеза
e. Накладання протеза

121. У хлопчика 12-ти рокiв внаслiдок травми у дiлянцi 44 i 45 зубiв вiдзначається патологiчне змiщення альвеолярного вiдростка тiла нижньої щелепи, розрив слизової оболонки альвеолярного вiдростка. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенографiя черепа у аксилярнiй проекцiї
b. Томограма нижньої щелепи
c. -
*d. Рентгенографiя нижньої щелепи у прямiй i бiчнiй проекцiях
e. Рентгенографiя у прямiй проекцiї i нижньої щелепи за Парме

122. У хворого пiд час препарування зубiв почався епiлептичний напад. Якi дiї має провести лiкар стоматолог-ортопед?
a. Викликати швидку допомогу
b. Продовжити роботу
*c. Попередити прикушування язика
d. Вимiряти АТ
e. Ввести знеболюючi

123. Пацiєнтку 26-ти рокiв непокоять кровоточивiсть ясен. Хворiє на цукровий дiабет впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки в дiлянцi всiх зубiв гiперемованi, набряклi, перекривають коронки зубiв майже на 1/3 їх висоти. Який метод дослiдження необхiдно провести з метою диференцiальної дiагностики?
*a. Рентгенографiя
b. Вакуумна проба
c. Стоматоскопiя
d. Реопародонтографiя
e. Проба Пiсарєва-Шиллєра

124. До лiкаря ортодонта звернули батьки з дитиною 5-ти рокiв, у якої видалений 54 зуб, всi iншi тимчасовi зуби присутнi. Лiкар виготовив на 55 зуб тонкостiнну коронку з розпiркою до 53 зуба. Яка мета такого лiкування?
a. Сповiльнення прорiзування постiйного зуба
*b. Попередження розвитку деформацiй зубних рядiв
c. Вiдновлення жувальної ефективностi
d. Вiдновлення естетики
e. Прискорення прорiзування постiйного зуба

125. Пацiєнт 30-ти рокiв, лектор, скаржиться на перiодичне виникнення вивихiв нижньої щелепи. Об’єктивно: прикус прямий, безперервнiсть зубного ряду збережена. При вiдкриваннi рота вiдмiчається клацання в скронево-нижньощелепному суглобi. Застосування якого апарату дозволить попередити звичний вивих?
*a. Петросова
b. Лiмберга
c. Збаржа
d. Шура
e. Оксмана

126. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на сильнi болi в яснах, утруднене жування, гнилiсний запах з рота, кровоточивiсть ясен, а також загальну слабкiсть, болi голови, температура тiла - 37, 9°C. О б’єктивно: багато м’якого зубного нальоту, контури ясенного краю порушенi, ясенний край покритий сiрим нальотом, регiональнi лiмфатичнi вузли болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний рецедивуючий афтозний стоматит
b. Герпетичний стоматит
c. Термiчна травма
*d. Виразковий гiнгiвiт
e. Хiмiчна травма

127. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки 5-рiчного хлопчика зi скаргами на кровотечу з рота дитини. Зi слiв матерi, хлопчик прикусив язик. Об’єктивно: спостерiгається порушення цiлiсностi кiнчика язика глибиною до 5 мм, значна кровотеча з рани, яку допомогу необхiдно надати пацiєнту?
a. Провести зупинку кровотечi шляхом перев’язки язикової артерiї
b. Призначити кровозупиннi засоби довенно
c. Призначити антибактерiальну терапiю та антисептичнi полоскання порожнини рота
d. Провести антисептичну обробку рани та зупинку кровотечi шляхом притискання тканин
*e. Провести первинну хiрургiчну обробку рани з накладанням глухих швiв

128. Хворий 49-ти рокiв госпiталiзований у вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї з вогнепальним пораненням лiвої половини обличчя.Наявний дефект тiла нижньої щелепи злiва довжиною 3,5 см. Пiсля проведеної первинної хiрургiчної обробки рани та стабiлiзацiї загального стану хворого планується пластичне усунення дефекту. Який метод лiкування є оптимальним у даному випадку?
*a. Компресiйно-дистракцiйний остеосинтез заШвирковим
b. Застосування апарату Рудько
c. Замiщення дефекту аутотрансплантатом
d. Застосування багатофункцiонального апарату Галмоша
e. Остеосинтез титановою реконструктивною пластиною

129. Перед операцiєю хiрург-стоматолог проводить обробку рук за методом Спасокукоцького-Кочергiна. Який з перерахованих антисептикiв є основним i як його використовують?
a. Двома серветками з 96% етиловим спиртом по 5 хв. кожною
b. Серветкою з 98% етиловим спиртом протягом 5 хв.
*c. 0,5% розчин нашатирного спирту у двох тазах по 3-5 хв. у кожному
d. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв. кожною
e. Серветкою з 0,5% розчином хлоргекседину бiглюконату протягом 5 хв.

130. Хворий 37-ми рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на погане самопочуття, пiдвищення температури тiла до 38, 1°C, бiль голови, наявнiсть на пiдборiддi болючої припухлостi. Об’єктивно: на шкiрi пiдборiддя щiльний болючий iнфiльтрат розмiром 3х4 см. Шкiра над iнфiльтратом синюшного кольору. В центрi вогнища навколо волосяних фолiкулiв чотири зони некрозу. Лiмфатичнi вузли пiдпiдборiддя збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актиномiкоз шкiри
b. Нагноєна атерома
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

131. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на перiодичну асиметрiю обличчя та розпираючий, колючий бiль в пiдщелеповiй дiлянцi справа, котрий пiдсилюється пiсля вживання гострої та кислої їжi. Через деякий час данi клiнiчнi прояви зникають. Хвора вiдмiчає перiодичнi загострення. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота вiльне, слизова оболонка дна порожнини рота без патологiчних змiн. В дiлянцi пiд’язикового валика справа пальпується ущiльнення м’яких тканин. З вивiдної протоки пiдщелепної слинної залози слина не видiляється. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення слино-кам’яної хвороби пiдщелепної слинної залози справа
b. Абсцес пiдщелепної дiлянки справа
c. Гострий серозний лiмфаденiт пiдщелепної дiлянки справа
d. Абсцес пiдпiдборiдної дiлянки справа
*e. Слино-кам’яна хвороба пiдщелепної слинної залози справа

132. Батьки скаржаться на бiль i рухливiсть зуба у 4-рiчної дитини пiсля удару об дерев’яний предмет. Об’єктивно: асиметрiя обличчя через набряк тканин верхньої губи. 51 зуб iнтактний, змiщений вестибулярно, рухливiсть II ступеня, перкусiя болiсна, ясна у дiлянцi 51 зуба гiперемована. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Повний вивих 51 зуба
d. Забiй 51 зуба
*e. Неповний вивих 51 зуба

133. Пiд час профiлактичного огляду парубка 19-ти рокiв у фiсурах 37 i 47 зубiв був виявлений гострий середнiй карiєс, у 16 i 26 - повнiстю збережений герметик, у закритих iнтактних фiсурах 36 герметик вiдсутнiй, 46 - видалений з приводу ускладненого карiєсу. Визначте iнтенсивнiсть карiєсу у цього пацiєнта:
a. 6
*b. 3
c. 4
d. 2
e. 5

134. Лiкар-стоматолог проводить ендодонтичне лiкування 31 зуба у пацiєнтки 62-х рокiв. Кореневий канал вузький, сильно кальцифiкований. Оберiть оптимальний iнструмент для проходження кореневого каналу у данiй клiнiчнiй ситуацiї:
a. К-ример
b. Gates-glidden бор
*c. Пасфайндер
d. Нiтiфлексфайл
e. Н-файл

135. Пацiєнту проводять виготовлення коронкової вкладки на 46 зуб. На першому клiнiчному етапi формування порожнини закiнчують створенням фальцу. Який матерiал можна використати для виготовлення вкладки?
a. Пластмасу Сiнма М
b. Композитний матерiал
c. Пресовану керамiку
*d. Сплав металу
e. Фарфор

136. Хворий 54-х рокiв звернувся зi скаргами на частий хрускiт в дiлянцi правого СНЩС який з’явився мiсяць тому. Зранку хрускiт частий, а до кiнця дня зменшується. Об’єктивно: обличчя симетричне, шкiрнi покриви над суглобом не змiненi, рот вiдкривається на 2,9 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний в даному випадку?
a. Вивих СНЩС
b. Гострий артрит
*c. Артроз
d. Хронiчний артрит
e. Больова дисфункцiя СНЩС

137. При оглядi пацiєнта 27-ти рокiв кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурах 36, 37, 38. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба фотополiмерною лампою дефект визначається в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

138. Пацiєнтка 21-го року звернулася до лiкаря зi скаргами на кровоточивiсть ясен та неприємний запах з рота. Об’єктивно ясна застiйно гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком. На рентгенограмi виявлена резорбцiя мiжкомiркових перегородок до 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, II ступiнь розвитку, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит, III ступiнь розвитку, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь розвитку, загострений перебiг
*d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь розвитку, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь розвитку, загострений перебiг

139. Хворий 68-ми рокiв звернувся у хiрургiчне вiддiлення стоматологiчної полiклiнiки з приводу видалення 45 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй у хворого за грудиною виник нападоподiбний бiль пекучого характеру з iррадiацiєю у лiве плече, лопатку, руку. Шкiрнi покриви блiдi, АТ140/100 мм рт.ст., пульс прискорений. Спостерiгається шкiрна гiперестезiя в зонах Захар’їна-Геда. Який з невiдкладних станiв розвинувся у хворого?
a. -
*b. Напад стенокардiї
c. Приступ бронхiальної астми
d. Серцева недостатнiсть
e. Гiпертонiчний криз

140. Пiд час проведення iнфiльтрацiйної анестезiї розчином Ультракаїну стан хворої 22-х рокiв рiзко погiршився. Почався нападоподiбний кашель. Хвора малорухома, мовчазна, задишка експiраторного типу, дихання свистяче. При вiдкашлюваннi видiляється в’язке, слизове харкотиння. Який невiдкладний стан розвинувся у хворої?
a. Анафiлактичний шок
b. Асфiксiя
c. Колапс
*d. Напад бронхiальної астми
e. Гiпертонiчний криз

141. У вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї поступив хлопчик 2,5 рокiв, у якого верхня губа має три фрагменти, пiднебiння цiле. Назвiть термiн виконання хейлопластики:
a. 20-24 мiсяцi
*b. 6-10 мiсяцiв
c. 12-14 мiсяцiв
d. 3-5 мiсяцiв
e. 15-19 мiсяцiв

142. У хлопчика 7-ми рокiв ясна гiперемованi, визначається їх кровоточивiсть. Зуби рухливi, коренi оголенi й вкритi нальотом. Пародонтальнi кишенi виповненi грануляцiями. Дитина знаходиться на облiку у педiатра з приводу нецукрового дiабету. Зi слiв мами, останнiм часом стан дитини погiршився. У хлопчика пародонтальний синдром при:
a. Хворобi Гоше
b. Цукровому дiабетi
*c. Хворобi Хенда-Шюллера-Кристчена
d. Хворобi Iценка-Кушинга
e. Хворобi Леттера-Зиве

143. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на вiдсутнiсть коронкової частини 24 зуба у результатi травми. При вiдломi коронкової частини на рiвнi ясни зуб вiдновлюють:
a. Вкладкою iнтрадентальною
*b. Штифтовою конструкцiєю
c. Екваторною коронкою
d. Напiвкоронкою
e. Знiмним протезом

144. При оглядi дитини 12 рокiв встановлено: на червонiй облямiвцi губiв i шкiрi, що прилягає до неї, в кутах рота - еритема з чiткими межами, набряк. На червонiй облямiвцi губ дрiбнi радiальнi борозенки та тонкi лусочки. Шкiра на щоках, лобi, у лiктьових та пiдколiнних складках суха гiперемована, лiхенiзована. Встановiть дiагноз:
*a. Атопiчний хейлiт
b. Алергiчний хейлiт
c. Мiкробний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

145. Пiд час видалення 36 зубу виник вiдлам коронки зуба. Який iнструмент слiд використати для видалення коренiв зуба?
a. Дзьобоподiбнi лiвi щипцi
b. S-подiбнi лiвi щипцi
c. S-подiбнi правi щипцi
*d. Байонетнi щипцi
e. Дзьобоподiбнi прямi щипцi

146. Пацiєнту пiсля операцiї з приводу флегмони крило-щелепного простору були призначенi компреси з мембраноперфоратором. Який з наведених препаратiв є мембраноперфоратором?
a. Ектерицид
b. Лiнкомiцин
c. Офлокаїн
*d. Димексид
e. Стрептоцид

147. Хворий 64-х рокiв скаржиться на наявнiсть плям на слизовiй оболонцi щiк, кутiв рота, пiднебiння. Об’єктивно: на СОПР утворення бiлого кольору, не знiмаються шпателем. Слизова оболонка навколо плям блiдо-рожевого кольору. Палить протягом 40-ка рокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Кандидоз
c. Червоний плескатий лишай
*d. Лейкоплакiя
e. Хвороба Боуена

148. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на печiння i болючiсть язика пiд час вживання гострої та кислої їжi. Об’єктивно: на кiнчику та спинцi язика спостерiгаються червонi плями неправильної форми. У дiлянках ураження вiдсутнi ниткоподiбнi сосочки. Дiвчинка вiдзначає, що плями перiодично збiльшуються i мають мiгруючий характер. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Складчастий язик
c. Малиновий язик
d. Волосатий язик
e. Ромбоподiбний глосит

149. Хворий 70-ти рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на погану стабiлiзацiю повних знiмних протезiв на верхню та нижню щелепи. Якому методу постановки штучних зубiв слiд вiддати перевагу при виготовленнi нових повних знiмних протезiв?
a. За протетичним оклюзiйним спiввiдношенням
*b. За iндивiдуальними окклюзiйними кривими
c. За стандартними оклюзiйними кривими
d. За дезоклюзiйними площинами
e. За сферичними оклюзiйними кривими

150. У дитини 2,5 рокiв температура тiла 38,5°C, апетит знижений, з’явилися висипання в порожнинi рота. Захворiв 3 днi тому. Об’єктивно: на шкiрi навколоротової областi нечисленнi мiхурцi з прозорим вмiстом. У порожнинi рота на слизовiй оболонцi щiк, язика, губ рiзко болiснi ерозiї дiаметром 2-3 мм, з бiлими нальотом з вiнчиком гiперемiї. Ясна набряклi, гiперемованi. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Стiвенса-Джонсона
b. Стоматит при iнфекцiйному мононуклеозi
c. Стоматит при вiтрянiй вiспi
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

151. Хворий звернувся до хiрургастоматолога з скаргами на пiдвищення температури тiла до 37, 6°C, припухлiсть м’яких тканин, бiль в 65 зубi, що посилюється при доторканнi зубом-антагонiстом. При оглядi спостерiгається гiперемiя i згладженiсть перехiдної складки альвеолярного вiдростка з вестибулярної сторони в областi зруйнованого 65 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит
c. Хронiчний перiодонтит в стадiї загострення
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт

152. У хворого 17-ти рокiв протягом 2-х рокiв на шкiрi обличчя в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва спостерiгається перiодична поява болючої припухлостi i утворення фiстули. Пiсля видалення з фiстули гнiйної рiдини бiль проходить i припухлiсть зникає, а на шкiрi обличчя залишається невеликий втягнутий рубець. Об’єктивно: невеликий рубець на шкiрi обличчя на рiвнi лiвого кута нижньої щелепи. У дiлянцi дна ротової порожнини пiд час пальпацiї пiд слизовою оболонкою в глибинi визначається щiльний тяж, який йде в м’яких тканинах щiчної дiлянки вiд фiстули до проекцiї коренiв 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пiдшкiрна мiгруюча гранульома
b. Туберкульоз нижньої щелепи
c. Хронiчний остеомiєлiт в дiлянцi лiвого кута нижньої щелепи
d. Актиномiкоз лiвої навколовушножувальної дiлянки
e. Атерома щоки, що нагноїлася

153. Пацiєнтка 30-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на неприємне вiдчуття розпирання в зубi верхньої щелепи справа, яке посилюється вiд гарячого, неприємний запах з рота. Об’єктивно: в 17 зубi глибока карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування спричиняє сильний бiль, перкусiя 17 зуба болiсна. На рентгенограмi незначне розширення перiодонтальної щiлини у верхiвки кореня. ЕОД- 70 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

154. На консультацiю до лiкарястоматолога звернувся хворий 20-ти рокiв. Скаржиться на тривале пiдвищення температури, безсоння, схуднення на 13 кг протягом 5-ти мiсяцiв. Блiдий. Не має постiйного мiсця проживання. За даними консультацiй терапевта - збiльшення всiх груп лiмфовузлiв, гепатолiєнальний синдром. У кровi: лейкоцити - 2,2×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз
b. Хронiосепсiс
*c. ВIЛ-iнфекцiя
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Лiмфогранульоматоз

155. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на свербiж в яснах, бiль в дiлянцi 43, 42, 41, 31, 32, 33 при хiмiчному i температурному подразненнi. Об’єктивно: ясна блiдi, не кровоточать, коренi вказаних зубiв оголенi на 0,4 мм. 43, 33 - мають клиноподiбнi дефекти. Зуби iнтактнi. Рентгенологiчно: рiвномiрна резорбцiя мiжзубних перегородок в межах 1/4 висоти. Встановiть дiагноз:
a. Генералiзований пародонтит I ступеня
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Виразковий гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Катаральний гiнгiвiт

156. Хвора 18-ти рокiв скаржиться на розростання ясен, бiль та кровоточивiсть пiд час прийому твердої їжi. Об’єктивно: гiперемiя, набряк ясен, гiпертрофiя ясенного краю бiля 12, 13, 14 зубiв до 1/2 висоти коронок. Формалiнова проба безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Виразковий гiнгiвiт

157. Хворий 48-ми рокiв з’явився для видалення 35 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Вкажiть кращий метод периферичної провiдникової анестезiї в даному випадку:
*a. Торусальна
b. Зовнiшньоротова мандибулярна
c. Плексуальна
d. Ментальна
e. Iнфiльтрацiйна

158. Проводять припасування iндивiдуальної ложки на верхнiй щелепi пацiєнту 62-х рокiв. При широкому вiдкриваннi рота вiдбувається скидання ложки. На якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки:
a. У фронтальнiй дiлянцi
b. По лiнiї ”А”
*c. У задньо-бiчнiй дiлянцi горбка верхньої щелепи
d. У дiлянцi пiднебiнного торуса
e. У дiлянцi щiчно-комiркових складок

159. При об’єктивному обстеженнi порожнини рота в пацiєнтки виявлено беззубу нижню щелепу, наявнiсть у передньому вiддiлi рухомого тяжа слизової оболонки, нерiвномiрну атрофiю комiркової частини. Який метод отримання функцiонального вiдбитка доцiльний в цьому випадку?
*a. Диференцiйований вiдбиток
b. Компресiйний вiдбиток
c. Вiдбиток пiд дозованим тиском
d. Вiдбиток пiд жувальним тиском
e. Декомпресiйний вiдбиток

160. Чоловiк 46-ти рокiв скаржиться на часте випадiння пломби в зубi на нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: в 16 на жувальноапроксимальнiй поверхнi дефект твердих тканин коронкової частини на 1/3. Зуб в кольорi не змiнений, перкусiя безболiсна, Яка конструкцiя показана?
*a. Вкладка
b. Напiвкоронка
c. Пластмасова коронка
d. 3/4 коронка
e. Металокерамiчна коронка

161. Хворий 37-ми рокiв звернувся з скаргою на естетичний дефект. Об’єктивно: 13 зруйновано на 2/3. Зуб депульпований, кореневий канал запломбовано. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал пiд штифтовий зуб у даної пацiєнтки?
a. 3/4 кореневого каналу
b. 1/3 довжину каналу
*c. 2/3 кореневого каналу
d. 1/2 кореневого каналу
e. На всю довжину каналу

162. Дiвчинка 7-ми рокiв одну добу тому вдарилася лобом. У лiвiй надбрiвнiй дiлянцi через кiлька годин пiсля травми з’явилася припухлiсть. Загальний стан дитини не порушений. Об’єктивно: набряк тканин лоба, який розповсюджується на повiки лiвого ока, консистенцiя пухлини м’яка, присутнiй симптом флюктуацiї. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Перелом виличної кiстки
b. Гемангiома правої надбрiвної дiлянки
*c. Гематома лiвої надбрiвної дiлянки
d. Перелом лобної кiстки
e. Нагноєна гематома лiвої надбрiвної дiлянки

163. Мати 10-рiчної дiвчинки скаржаться на косметичний дефект 22 зуба, який прорiзався з ураженням емалi. В анамнезi передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карiєсу. На вестибулярнiй поверхнi 22 зуба виявлена пляма бiлувато-жовтого кольору з чiткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
*b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Флюороз
e. Хронiчний поверхневий карiєс

164. Дитина 2-х рокiв отримала травму зубiв. Об’єктивно: коронки 51 i 61 коротшi вiд сусiднiх на 1/3. Слизова оболонка в дiлянцi 51 i 61 зубiв гiперемована, набрякла. На рентгенограмi перiодонтальнащiлина в апiкальнiй частинi коренiв 51 i 61 зубiв вiдсутня. Яка лiкувальна тактика буде оптимальною?
a. Реплантацiя
*b. Диспансерне спостереження
c. Репозицiя 51 i 61 зубiв
d. Видалення 51, 61 зубiв
e. Лiгатурне шинування

165. Мати новонародженої дитини звернулась iз скаргами на те, що дитина не може смоктати груди. Пiсля проведення об’єктивного обстеження, поставлено дiагноз: ненаскрiзне повне незрощення пiднебiння. Яке оперативне втручання показане дитинi та якi оптимальнi термiни оперативного втручання?
a. Хейлопластика, 4-6 мiсяцiв
b. Стафiлопластика, 10 рокiв
c. Уранопластика, 1 рiк
*d. Ураностафiлопластика, 4-6 рокiв
e. Ураностафiлопластика, 6-7 мiсяцiв

166. На прийом до лiкаря-онколога звернулась дiвчина 19-ти рокiв зi скаргами на повiльний рiст пухлиноподiбного утворення кiнчика язика. Вперше утворення вiдмiтила 5-6 рокiв тому. За лiкарською допомогою не зверталась. Об’єктивно: на кiнчику язика розташоване округлої форми утворення блiдо-рожевого кольору на широкiй нiжцi, безболiсне, еластичне, слизова оболонка у основи нiжки не змiнена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Яка це пухлина?
a. Атерома
b. Лiпома
c. Кератома
*d. Папiлома
e. Фiброма

167. В клiнiку звернувся пацiєнт 48-ми рокiв зi скаргами на наявнiсть дефектiв в приясеннiй дiлянцi зуба та незначну реакцiю на термiчнi подразники. Об’єктивно: в 23, 24 зубах на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi дефекти твердих тканин у виглядi клину з гладкими полiрованими стiнками. Термопроба слабопозитивна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Ендемiчний флюороз
*b. Клиноподiбний дефект
c. Гострий глибокий карiєс
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

168. У клiнiку звернулися батьки з дитиною 7-ми рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть у дитини постiйних зубiв у переднiй дiлянцi нижньої щелепи. З анамнезу: прорiзування перших тимчасових зубiв почалося у вiцi 11 мiсяцiв. Об’єктивно: зовнiшнiй вигляд без особливостей; прикус тимчасових зубiв; визначаються фiзiологiчнi дiастеми i треми; прямий рiзцевий контакт. Установiть попереднiй дiагноз за класифiкацiєю Калвелiса:
a. Адентiя
b. Надкомплектний зуб
*c. Затримане прорiзування
d. Дистопiя
e. Гiпоплазiя

169. До лiкаря-ортодонта звернулися батьки з дитиною 4-х рокiв для профiлактичного огляду. У порожнинi рота: у фронтальнiй дiлянцi наявний ножицеподiбний контакт рiзцiв, дистальнi поверхнi других тимчасових молярiв розташованi в однiй площинi. Зуби в зубнiй дузi розташованi щiльно, без промiжкiв. До якого перiоду розвитку прикусу належить описана клiнiчна картина?
*a. Перiод стабiльностi тимчасового прикусу
b. Перiод iнволюцiї тимчасового прикусу
c. Пiзнiй змiнний прикус
d. Раннiй змiнний прикус
e. Перiод формування тимчасового прикусу

170. Пацiєнт 22-х рокiв звернувся до лiкаряортодонта зi скаргами на неправильне положення зубiв на верхнiй щелепi. Зовнiшнiй вигляд без особливостей. Прикус постiйних зубiв. Спiввiдношення перших молярiв 1 клас за Енглем. За допомогою аналiзу контрольно-дiагностичних моделей визначено порушення другого ключа оптимальної оклюзiї за Ендрюсом 12 i 22 зубiв. У пацiєнта є порушення:
a. Фiсурно-горбикового контакту мiж першими постiйними молярами верхньої та нижньої щелеп
b. Повороту зубiв по осi
c. Увiгнутостi кривоїШпеє
*d. Ангуляцiї зубiв верхньої щелепи
e. Торку зубiв верхньої щелепи

171. Дiвчина 15-ти рокiв звернулася iз скаргами на короткочасний бiль у зубах вiд хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: на контактних поверхнях 11, 21, 22 зубiв - дiлянки емалi бiлого матового кольору, якi втратили блиск i покритi великою кiлькiстю зубного нальоту. Емаль розм’якшена, легко сколюється екскаватором. Зондування дефектiв безболiсне. Перкусiя зубiв безболiсна. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

172. Дитина 5,5 рокiв з’явилася з метою профiлактичного огляду. Скарг немає. Об’єктивно: в пришийковiй частинi щiчної поверхнi 75 зуба дiлянка емалi бiлого кольору, що втратила природний блиск. Поверхня емалi шорстка, неболюча при зондуваннi.Перкусiя зуба безболiсна. Термодiагностика негативна. Ушкоджена дiлянка емалi забарвлюється 2% водним розчином метиленового синього. Визначте дiагноз:
*a. Гострий початковий карiєс
b. Флюороз зубiв
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

173. Дiвчина 13-ти рокiв з’явилася на профiлактичний огляд. Скарги вiдсутнi. Об’єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi - карiозна порожнина в межах емалi з широким вхiдним отвором. Емаль стiнок i дна щiльна, пiгментована. Зондування карiозного дефекту безболiсне. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня, перкусiя зуба безболiсна. Дитина за станом здоров’я належить до I групи. Визначте дiагноз:
a. Гострий поверхневий карiєс
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий початковий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

174. Хворий 57-ми рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення суцiльнолитих коронок на 46, 47, 36, 37. Який максимально допустимий кут нахилу кукси зуба при препаруваннi?
a. Стiнки кукси мають бути паралельнi
b. 7-8o
c. 5-6o
d. 10-12o
*e. 3-5o

175. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яке знеболювання доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
a. Аплiкацiйна анестезiя
b. Туберальна анестезiя
c. Спонгiнозна анестезiя
*d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Центральна провiдникова анестезiя

176. Хворому 58-ми рокiв пiсля обстеження в клiнiцi ортопедичної стоматологiї було запропоновано виготовлення дугового протеза. Складено план лiкування, отриманi вiдбитки з обох щелеп, визначена центральна оклюзiя методом блокiв. Який наступний етап?
*a. Проведення паралелометрiї
b. Реставрацiя опорних коронок
c. Пiдготовка до дублювання моделi
d. Креслення каркаса дугового протеза
e. Дублювання моделi

177. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся в клiнiку, де пiсля обстеження було вставлено дiагноз: однобiчний перелом тiла нижньої щелепи в дiлянцi мiж 43, 44 зубами зi стiйким змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначте вид ортопедичного апарата за функцiєю для лiкування цього хворого:
a. Фiксуючий
*b. Репонуючий
c. Формуючий
d. Направляючий
e. Замiсний

178. До стоматолога звернувся пацiєнт 32-х рокiв зi скаргами на неможливiсть закрити рот. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, пiдборiддя висунуте вперед i змiщене в лiвий бiк. Такий стан настав пiсля широкого вiдкривання рота. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Переднiй лiвобiчний вивих нижньої щелепи
b. Заднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
c. Заднiй лiвобiчний вивих нижньої щелепи
*d. Переднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
e. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи

179. У хворого 37-ми рокiв обличчя симетричне, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 12 зуба блiдорожевого кольору, пальпацiя безболiсна, коронка зуба зруйнована на 1/3, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 12 зуба запломбований до верхiвки, навколо верхiвки кореня гранульома дiаметром 4 мм. Оберiть хiрургiчний метод лiкування:
a. Гемiсекцiя кореня зуба
b. Ампутацiя кореня зуба
c. Видалення зуба
*d. Видалення гранульоми з резекцiєю верхiвки кореня зуба
e. Коронарорадикулярна сепарацiя зуба

180. У пацiєнта на профiлактичному оглядi дiагностовано обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки нижньої губи. Яке лiкування показано хворому?
a. Хiрургiчне видалення вогнища в межах здорових тканин + хiмiотерапiя
b. Палiативне
c. Хiрургiчне видалення вогнища в межах здорових тканин + близькофокусна рентгенотерапiя
d. Лiкування не проводиться
*e. Хiрургiчне видалення вогнища в межах здорових тканин

181. В регiональному центрi диспансеризацiї дiтей з розщiлинами губи i пiднебiння дитинi встановлений дiагноз: вроджена неповна розщiлина верхньої губи злiва з деформацiєю шкiрно-хрящового вiддiлу носа. До якої групи диспансеризацiї вiдноситься дитина?
a. Друга
b. Четверта
c. П’ята
*d. Перша
e. Третя

182. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини 9,5 рокiв дiагностований двобiчний перехресний прикус без змiщення нижньої щелепи. Який метод бiометричних дослiджень моделей зубних рядiв слiд застосувати у даному випадку?
*a. Пона
b. Шварца
c. Тона
d. Коркхауза
e. Герлаха

183. Пацiєнту 30-ти рокiв виготовляють композитну вкладку на 37 зуб. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба карiозна порожнина I класу за Блеком середнiх розмiрiв. Яка особливiсть препарування цього зуба?
*a. Створення плаского дна
b. Створення фальца
c. Створення допомiжної порожнини
d. Розширення дна порожнини
e. Створення допомiжного утупу

184. Хворому 53-х рокiв планується виготовлення бюгельного протеза на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 38, 37, 35, 34, 45, 46, 47 зуби. Решта зубiв стiйкi, з низькими клiнiчними коронками. Який метод фiксацiї протезу оптимальний у даному випадку?
a. Суглобовi крiплення
*b. Виготовлення телескопiчної системи
c. Балочна система
d. Опiрно-утримуючi кламери
e. Атачмени

185. Хворий 30-ти рокiв пред’являє скарги на мимовiльнi нападоподiбнi болi в зубi на нижнiй щелепi лiворуч, що з’явилися 2 години тому пiд час польоту в лiтаку. Об’єктивно: в 36 зубi патологiчне стирання, перкусiя 36 слабко болiсна. Пiсля додаткового обстеження поставлений дiагноз хронiчний конкрементозний пульпiт. Яке дослiдження дозволило поставити такий дiагноз?
a. Люмiнесцентна дiагностика
b. Електроодонтометрiя
c. Зондування
d. Температурнi проби
*e. Рентгенографiя

186. Студент вузу 22-х рокiв прийшов на повторний прийом до стоматолога у другiй половинi дня, пiсля занять в унiверситетi. Знаходиться на диспансерному облiку у лiкаря-ендокринолога. Пiд час лiкування у пацiєнта виник стан збудження, пiсля чого вiн втратив свiдомiсть. Об’єктивно: тремор кiнцiвок, шкiра волога, пульс - 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлептичний припадок
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Гiперглiкемiчна кома

187. Пацiєнт 32-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на змiну кольору коронки зуба на правiй верхнiй щелепi. В анамнезi: три тижнi тому травма верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 11 зуба iнтактна, сiрого кольору, перкусiя безболiсна, слизова у дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 11 не змiнена. ЕОД- 110 мкА. Встановлений дiагноз - травматичний перiодонтит 11. Який метод усунення дисколориту 11 зуба доцiльно застосувати пiсля попередньо проведеного ендодонтичного лiкування?
a. Повiтряно-абразивна методика
*b. Внутрiшньокоронкове вiдбiлювання
c. Домашнє вiдбiлювання з застосуванням кап
d. Зовнiшнє вiдбiлювання
e. Методика мiкроабразiї

188. Хворому 39-ти рокiв встановлений дiагноз: генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг. Пiсля проведення комплексного лiкування данi рекомендацiї i пацiєнт взятий на диспансерний облiк. Яка кратнiсть повторних явок має бути у цього хворого?
a. 1 раз на 18 мiсяцiв
*b. 1 раз на 6 мiсяцiв
c. 1 раз на 9 мiсяцiв
d. 1 раз на 3 мiсяцi
e. 1 раз на 12 мiсяцiв

189. У пацiєнта 22-х рокiв дiагностований хронiчний гранулематозний перiодонтит 46 зуба. У перше вiдвiдування показане використання тимчасового пломбувального матерiалу, що має бактерицидну дiю i стимулює остео-, дентино- i цементогенез. Вкажiть дiючу речовину, що вiдповiдає даним вимогам:
a. Дексаметазон
b. Йодоформ
*c. Кальцiю гiдроксид
d. Тимол
e. Камфора

190. Хворий 24-х рокiв звернувся у травмпункт зi скаргами на бiль у лiвiй половинi обличчя, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: помiрно виражений набряк i гематома у дiлянцi лiвої виличної дуги. Пальпаторно у дiлянцi виличної дуги визначається западання кiсткової тканини, помiрна болiснiсть. Прикус не порушений. Вiдкривання рота - 1,5 см. При намаганнi подальшого вiдкривання рота вiдчувається механiчна перешкода i посилення болю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перелом лiвої виличної дуги
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III
c. -
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
e. Перелом лiвої виличної кiстки

191. У хворого 22-х рокiв однобiчний лiнiйний перелом у дiлянцi кута нижньої щелепи. Виконана iммобiлiзацiя шляхом накладання двощелепної назубної дротяної шини з зачiпними петлями i мiжщелепним еластичним витягненням. Загоєння перебiгало без ускладнень. Зняття шини показане через:
*a. 3 тижнi
b. 1 тиждень
c. -
d. 10 днiв
e. 2 тижнi

192. Хвора 19-ти рокiв звернулась зi скаргами на естетичний дефект, сухiсть губ, неприємнi вiдчуття напруженостi та постiйне лущення нижньої губи. Пацiєнтка часто кусає губи, обриває та скушує лусочки, що iнодi призводить до кровотечi; вiдмiчає пiдвищену дратiвливiсть. Об’єктивно: на межi червоної облямiвки губи та слизової оболонки виявленi багаточисленнi прозорi лусочки, якi щiльно прикрiпленнi в центрi та вiдстають по периферiї. Лусочки легко знiмаються, ерозiї не утворюються. Регiональнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контактний алергiчний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Мiкотичний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

193. Чоловiк 73-х рокiв знаходиться на диспансерному облiку в онкологiчному диспансерi пiсля завершення лiкування раку слизової оболонки ротової порожнини II стадiї комбiнованим методом (променева терапiя та хiрургiчне лiкування). При черговому оглядi виявлено дiлянку оголеної кiстки нижньоїщелепи, запальнi змiни слизової оболонки навколо неї не вираженi. Наявний норицевий хiд з в’ялими грануляцiями. На рентгенограмi нижньої щелепи - секвестр без чiткої межi мiж здоровою та некротизованою кiсткою. Який дiагноз можна припустити?
a. Посттравматичний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Гострий гнiйний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Остеорадiонекроз нижньої щелепи
d. Рецидив раку слизової оболонки порожнини рота
e. Хронiчний перiостит нижньої щелепи

194. У щелепно-лицеве вiддiлення привезли хворого з одонтогенною флегмоною дна порожнини рота та шиї. Загальний стан пацiєнта важкий, положення вимушене, дихання утруднене, запальна жувальна контрактура II ст., ковтання неможливе. Визначається щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат нижнього вiддiлу обличчя, дна порожнини рота та шиї; шкiра напружена, в складку не береться; в дiлянцi порожнини рота пальпується флюктуацiя. За 30 хвилин перебування пацiєнта в стацiонарi набряк шиї значно збiльшився, дихання рiзко погiршилось. Яка форма асфiксiї може виникнути у хворого?
a. Клапанна
b. Обтурацiйна
c. Дислокацiйна
d. Аспiрацiйна
*e. Стенотична

195. Дiвчинку 16-ти рокiв турбує збiльшення в розмiрах ясен. Об’єктивно: маргiнальний край вестибулярної поверхнi ясен дифузно потовщений, ущiльнений, блiдорожевого кольору. Ясеннi сосочки перекривають коронковi частини всiх зубiв майже на 1/2 їх висоти, кровоточивiсть вiдсутня. На рентгенограмi патологiчних змiн в тканинах пародонту не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Загострення катарального гiнгiвiту
*c. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Фiброматоз ясен

196. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi козелка вуха, клацання пiд час вiдкривання рота, закладання в вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота по прямолiнiйнiй траєкторiї. Дефект зубного ряду верхньої щелепи I-й кл. за Кеннедi; вiдсутнi 18, 17, 16, 26, 27, 28 зуби. Для якого анатомiчного утворення навантаження в даному випадку є найбiльш травматичним?
*a. Суглобовий диск
b. Суглобова головка
c. Дно суглобової ямки скроневої кiстки
d. Дистальний схил суглобового горбика
e. Суглобова капсула

197. Пацiєнт вiком 34 роки скаржиться на бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: зубнi ряди верхньої i нижньої щелеп iнтактнi, спостерiгається передчасний контакт 46 i 47 зубiв. Дiагноз: травматичний перелом нижньої щелепи у дiлянцi 46 зуба зi змiщенням фрагментiв. Яку конструкцiю рацiонально застосувати для тимчасової iммобiлiзацiї фрагментiв нижньої щелепи?
*a. Шина Тiгерштедта
b. Пiдборiдна праща Ентiна
c. Шина Вебера
d. Пластмасова капа
e. Тимчасова пластмасова шина

198. З метою протезування до клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 55-ти рокiв. При проведеннi препарування 44 та 47 зубiв пiд коронки, хворому стало погано: з’явились запаморочення, нудота, шум у вухах, неяснiсть зору, нестача повiтря. Вiдбулась втрата свiдомостi, зiницi розширились, пульс рiдкий. Через 1 хвилину стан хворого покращився. Який стан мав мiсце у хворого?
a. Бронхiальна астма
*b. Непритомнiсть
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Гiпоглiкемiчна кома

199. Пацiєнтка 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 27 зубi, затримку їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 27 зуба - глибока карiозна порожнина, виповнена щiльним дентином темно-коричневого кольору. Зондування дна та стiнок карiозної порожнини безболiсне, термометрiя та перкусiя - безболiснi. ЕОД- 10мкА. На рентгенограмi патологiчних змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний перiодонтит
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
*e. Хронiчний глибокий карiєс

