1. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Бiологiчний метод
c. Видалення зуба
*d. Екстирпацiя пульпи
e. Девiтальна ампутацiя

2. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36. З анамнезу: пацiєнт страждає на гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Доцiльним є проведення видалення:
a. У стацiонарi пiд наглядом гематолога
*b. Вс тацiонарi з проведенням перед- та пiсляоперацiйної пiдготовки
c. Вс тацiонарi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
d. У полiклiнiцi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
e. У полiклiнiцi з наданням подальших рекомендацiй

3. У дiвчинки 9-ти рокiв при визначеннi гiгiєнiчного iндексу за ФедоровимВолодкiною зафарбувалось 3/4 поверхнi кожного зуба. Який стан гiгiєни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленнi iндексу?
a. Хороший
b. Незадовiльний
c. Поганий
*d. Дуже поганий
e. Задовiльний

4. Хворий 63-х рокiв скаржиться на наявнiсть ерозiї на червонiй облямiвцi нижньої губи, яка iснує давно, iнколи спонтанно епiтелiзується, а потiм з’являється на тому самому мiсцi. Хворий страждає на хронiчний гiперацидний гастрит, палить. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи збоку визначається ерозiя неправильної форми, з гладенькою, нiби полiрованою, поверхнею, насичено-червоного кольору. При пальпацiї безболiсна, ущiльнення тканин в основi вiдсутнє. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Вкажiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
c. Хронiчний рецидивуючий герпес
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Ерозивна форма лейкоплатiї

5. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по укорiненню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантантiв на нижню щелепу за двофазною методикою.По закiнченню скiлькох мiсяцiв йому необхiдно поєднати кореневу частину iмплантанта з головкою?
a. 5-7
b. 9-10
*c. 3-6
d. 1-2
e. 7-8

6. Пiд час профогляду у 11-рiчної дiвчинки встановлена вiдсутнiсть емалi на горбиках молярiв та однаковi за розмiром бiлi плями з чiткими контурами на однойменних зубах. Жувальна поверхня молярiв шорстка, тверда, зондування безболiсне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього. Який з зазначених дiагнозiв вiрний?
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Пiдвищене стирання зубiв
c. Флюороз
*d. Системна гiпоплазiя
e. Множинний карiєс

7. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 46 зуба впродовж 2-х дiб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. ЕОД- 115 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий локалiзований пародонтит

8. Дитинi 9 рокiв. Встановлено дiагноз: дистальний прикус, II клас Енгля, недорозвинена нижня щелепа. При проведеннi проби Ешлера-Бiтнера естетика профiлю обличчя полiпшується. Виберiть апарат для корекцiї:
*a. Регулятор функцiї Френкеля-I
b. ПропульсарМюлемана
c. Стацiонарна дуга Енгля на верхнi i нижнi зубнi дуги з мiжщелепною тягою
d. Вiдкритий активатор Клампта
e. Накусочна пластина Катца

9. На етапi припасування металокерамiчного протезу з опорою на 13, 21, 23 вiдламалося керамiчне обличкування з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сiрого кольору, зворотня поверхня вiдламаного керамiчного обличкування темно-зелена. Каркас був вiдлитий з металу Veron. Яка причина вiдлому?
a. Вiдливка каркасу з безоксидного металу
b. Утворення оксидної плiвки на поверхнi каркасу
c. Моделювання каркасу з тонкими стiнками
d. Неправильна загiпсовка моделей в оклюдатор
*e. Вiдсутнiсть необхiдної якостi оксидної плiвки

10. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
*a. Мостоподiбний без шарнiра
b. Пластинковий з шарнiром Гаврилова
c. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна
d. Пластинковий з шарнiром Оксмана
e. Пластинковий без шарнiра

11. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивостi ясен, болю в порожнинi рота, слабкiсть, стомленiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: хворий блiдий, адинамiчний. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi геморагiї, ясна пухкi, на вершинах ясеневих сосочкiв дiлянки некрозу, лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, безболiснi. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Гiповiтамiноз С
b. Отруєння солями важких металiв
c. Хронiчний лейкоз
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*e. Гострий лейкоз

12. Жiнка звернулася до клiнiки зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах верхньої i нижньої щелеп. При об’єктивному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 виявленi дефекти твердих тканин зуба з поверхнями, що сходяться пiд кутом, у межах середньої третини дентину. Стiнки гладенькi, щiльнi, полiрованi. Вкажiть тактику ведення цiєї хворої:
*a. Пломбування компомером без попереднього препарування
b. Мiсцева флюоризацiя
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Препарування з послiдуючим пломбуванням композитними матерiалами
e. Лiкарського втручання не потребує

13. Пацiєнту 67-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування iндивiдуальної ложки за методикою Гербста.Уточнюється межа ложки пiд’язикової дiлянки, вiдступивши 1 см вiд середньої лiнiї. Яку пробу Гербста слiд провести з цiєю метою?
a. Повiльне вiдкривання рота
*b. Поперемiнне дотикання язиком щоки
c. Активнi рухи мiмiчної мускулатури
d. Провести язиком по червонiй облямiвцi верхньої губи
e. Ковтання

14. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота пiд час прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Бiль з’явився три днi тому. Об’єктивно: температура 38,2°C. У порожнинi рота - ясенний край на верхнiй та нижнiй щелепах вкритий сiруватим нальотом, легко кровить. Ясеннi сосочки у 42, 41, 31, 32 вiдсутнi, звиразкування по краю ясни. З якої групи лiкарських препаратiв необхiдно почати мiсцеве лiкування у даному випадку?
a. Антисептики
*b. Знеболюючi
c. Протизапальнi
d. Ферменти
e. Кератопластики

15. При об’єктивному обстеженнi хворого 32-х рокiв визначається дефект твердих тканин 24 зуба. IРОПЗ=0,8. Дефект частково вiдновлений пломбою, яка не вiдповiдає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмi не виявляється патологiчних процесiв. Яка конструкцiя показана в даному випадку?
a. Напiвкоронка
b. Екваторна коронка
c. Штучна коронка
d. Вкладка
*e. Штифтова конструкцiя

16. Хворий 28-ми рокiв пiсля падiння звернувся до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на обмеження вiдкривання рота, вiдчуття онiмiння шкiри у пiдочнiй дiлянцi злiва, верхньої губи, крила носа, бiль у лiвiй виличнiй дiлянцi, що посилюється при спробi вiдкрити рот. Пальпаторно визначається симптом ”сходинки”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом виличної дуги злiва
*b. Перелом виличної кiстки зi змiщенням
c. Перелом верхньої щелепи за середнiм типом
d. Перелом виличної кiстки без змiщення
e. Перелом верхньої щелепи за верхнiм типом

17. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
*a. Направити на консультацiю до венеролога
b. Направити на консультацiю до ЛОРлiкаря
c. Провести цитологiчне дослiдження
d. Провести санацiю порожнини рота
e. Провести бактерiологiчне обстеження

18. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температури тiла 39,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа
c. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа

19. У хворого 59-ти рокiв двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi 44, 34 зубiв, решта жувальних зубiв вiдсутня, беззубi фрагменти не змiщенi, але рухомi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосувати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Апарат Збаржа
*b. Шина Ванкевич з пєлотами
c. Шина Лiмберга
d. Апарат Рудько
e. Апарат Петросова

20. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на болiсне i утруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки її змiщенi догори, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть у дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
b. Двобiчний перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
*c. Дистальний вивих нижньої щелепи
d. Двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
e. Двобiчнi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи

21. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння - множиннi петехiї. Вкровi : ер.- 3, 1×1012/л, Hb- 94 г/л, КП- 0,9, лейк.- 2, 9×109/л, тромб.- 80×109/л, час зсiдання кровi - 9 хв., ШОЕ- 18 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
*e. Хвороба Верльгофа

22. У дiвчинки 3-х рокiв два днi тому з’явилися бiль та припухлiсть у дiлянцi зруйнованих 51, 52, температура тiла пiдвищилась до 37,5-37,9°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi у дiлянцi верхньої губи та у правiй пiдочнiй дiлянцi. Коронка 51 зруйнована повнiстю. Слизова оболонка у дiлянцi 52, 51, 61 зубiв гiперемована, перехiдна складка тут згладжена, пальпацiя її болiсна; визначається рухливiсть 51, 52 зубiв I-II ступеня. Який клiнiчний дiагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
b. Одонтогенний абсцес пiдочної дiлянки
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 51 зуба
*d. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи

23. Лiкар стоматолог-ортопед на щоденному прийомi пiд час огляду i проведення ортопедичних манiпуляцiй користується стоматологiчним дзеркалом. Яким чином проводять стерилiзацiюстоматологiчних дзеркал?
a. У 0,01% розчинi хлорамiну 10 хвилин
*b. У потрiйному розчинi 30 хвилин
c. У 6%розчинi перекису водню щоденного приготування, 6 годин
d. У 0,5% розчинi сульфохлоретилу 20 хвилин
e. У сухожаровiй шафi при температурi 180°C, 10 хвилин

24. Хворий 63-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене жування, гугнявiсть. Об’єктивно: вiдсутнi 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47 зуби, пiсляоперацiйний серединний дефект твердого пiднебiння.Прийняте рiшення виготовити бюгельний протез iз обтуруючою частиною.На якiй частинi бюгельного протезу переважнiше розташувати обтуруючу частину?
a. Кламери
*b. Дуга бюгельного протезу
c. Штучнi зуби
d. Сiтка бюгельного протезу
e. Базис бюгельного протезу

25. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: верхня щелепа i верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-пiд верхньої губи i перекривають нижню. Верхня щелепа збiльшена в сагiтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованi вiялоподiбно, є дiастеми, треми, дистальнощiчнi горбики 16, 26 зубiв змикаються з медiально-щiчними горбиками 36, 46 зубiв. Визначте рацiональний план лiкування:
a. Збiльшення поперечних розмiрiв рiзцiв нижньої щелепи
b. Зменшення поперечних розмiрiв верхньої щелепи
c. Збiльшення сагiтальних розмiрiв нижньої щелепи
*d. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
e. Перемiщення нижньої щелепи медiально

26. Вс томатологiчний кабiнет медсанчастини з’явився вiйськовослужбовець для протезування вiдсутнiх 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубiв. Втрата якого проценту жувальної ефективностi за Агаповим при переривчастому дефектi є абсолютним показанням до протезування вiйськовослужбовця?
a. 18-20%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 50-64%
e. 27-30%

27. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
*d. Гострий екзематозний хейлiт
e. Гострий герпетичний хейлiт

28. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: стертiсть всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площадок на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь
b. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь
c. Симптомокомплекс Костена
d. Прикус, що знижується, 1-2 ступiнь
e. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступiнь

29. Чоловiк 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть висипань у порожнинi рота. Об’єктивно: на слизовiй м’якого пiднебiння i дужок визначаються папули розмiром близько 1 см у дiаметрi, якi ледь виступають над поверхнею слизової, вкритi сiруватим нальотом i оточенi вузьким гiперемованим вiнчиком. При пошкрябуваннi шпателем налiт знiмається, пiсля чого виникає м’ясо-червоного кольору ерозiя. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi методи дослiдження необхiдно провести даному хворому?
a. Стоматоскопiя та цитологiя
b. Цитологiя та люмiнесцентний
c. Люмiнесцентний та бiопсiя
d. Мiкроскопiя та посiв на поживнi середовища
*e. Мiкроскопiя та серологiчнi реакцiї

30. Хворий 44-х рокiв звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на гострий постiйний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється пiд час змикання щелеп. Бiль вiдзначає впродовж 3-х дiб. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває вiльно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування карiозної порожнини безболiсне. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi 26 набрякла, гiперемована. 26 ранiше лiкований. Який попереднiй дiагноз?
*a. Хронiчний перiодонтит 26, що загострився
b. Гострий пульпiт 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 26
e. Гострий гнiйний перiодонтит 26

31. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
*a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

32. Хворий 21-го року хворiє впродовж 4-х дiб, скаржиться на бiль у ротi, обмежене вiдкривання рота, пiдвищення температури тiла, неприємний запах з рота. Об’єктивно: тризм II ступеня. Вретромолярнi й дiлянцi навколо 38 зуба i по лiнiї змикання зубiв виразка з нерiвними краями, болюча при дотику, кровить, вкрита брудно-сiрим нальотом.Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi. У кровi: ер.- 4 на10 у12/л, Hb- 120 г/л, лейк.- 9на10 у 9/л,ШОЕ- 18 мм/год. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
c. Хронiчний лейкоз
d. Гострий лейкоз
e. Агранулоцитоз

33. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на напади гострого самовiльного болю в 35, що триває 10-20 хвилин. Напади виникають один-три рази в день, пiдсилюються вночi. Зуб болить 2 днi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий обмежений пульпiт

34. Хворому в клiнiцi виготовили металокерамiчну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили пiд’ясенну. На якому етапi виготовлення проводили ретракцiю?
a. Пiсля припасування каркасу
b. Пiсля зняття вiдбитку
c. Перед припасуванням каркасу
*d. Перед препаруванням та зняттям вiдбитку
e. Перед фiксацiєю

35. Хворий 24-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 11, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб запломбований з приводу пульпiту. Об’єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболiсна, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi 11 - ендодонтична пломба виведена за верхiвку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методiв буде найбiльш ефективним для лiквiдацiї ускладнення?
*a. Флюктуоризацiя
b. Послаблюючий розрiз
c. Призначення анальгетикiв
d. 1% розчин гiдрокортизону субмукозно
e. УВЧ-терапiя

36. Хлопчику 4 роки. Двi години тому отримав травму. Батьки звернулися до чергового лiкаря-стоматолога, який поставив дiагноз: iнтрузiйний вивих 61 зуба. Яка лiкувальна тактика лiкаря?
a. Спостереження
b. Шинування 61 зуба
c. Депульпування 61 зуба
*d. Видалення
e. Репозицiя 61 зуба

37. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть губ, що з’являються влiтку i зникають у решту пору року. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на нiй пухирцi, ерозiї дiаметром 2 мм, болiснi пiд час пальпацiї, кiрки, трiщини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
d. Екзематозний хейлiт, ексудативна форма
e. Контактний алергiчний хейлiт

38. У робочого алюмiнiєвого заводу 55-ти рокiв, що страждає на хронiчний холецистит, на слизовiй оболонцi щоки ближче до кута рота горбисте утворення бiлого кольору, що здiймається над оточуючою слизовою, з безболiсним ущiльненням в основi. Порожнина рота не санована. Що з перелiченого є першочерговим у тактицi стоматолога?
*a. Направлення на консультацiю в онкодиспансер
b. Проведення крiодеструкцiї вогнища
c. Санацiя порожнини рота
d. Направлення на консультацiю до гастроентеролога
e. Призначення кератолiтичних засобiв

39. Чоловiк 25-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи, патологiчну рухливiсть, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливiсть пережовування їжi. 10 годин тому отримав травму. При обстеженнi встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи мiж першим i другим премолярами. Змiщення вiдламкiв незначне. Зуби усi в наявностi, стiйкi, правильної анатомiчної форми. Який оптимальний метод лiкування хворого?
a. Остеосинтез iз використанням мiнiпластинки
b. Капова шина
c. Накiсний апарат
*d. Двощелепнi назубнi шини
e. Однощелепна назубна шина

40. У хворого 30-ти рокiв пiсля вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформацiя шкiри щiк i пiдочних дiлянок, що прилягають до дефекту. Оберiть оптимальний варiант вiдновлення носа:
a. Вiльний шкiрний трансплантат
b. Два клаптя на нiжцi зi щiк
c. Трилопатевий стебельчастий клапоть
d. Клапоть на нiжцi з чола
*e. Радикальна ринопластика за Ф.Хiтровим

41. Загальний стан пораненого середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра блiда iз синюшним вiдтiнком, губи цiанотичнi. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є пiдозра на дислокацiйну асфiксiю. На якому етапi медичної евакуацiї пораненого язик прошивається шовковою лiгатурою?
*a. На МПБ
b. На МПП
c. У спецiалiзованому шпиталi
d. ВОМ едБ
e. На полi бою

42. Хворий скаржиться на розростання, кровоточивiсть та бiль ясен протягом року. Об’єктивно: в областi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти. Ясна у виглядi яскраво-червоних грануляцiй, болючi пiд час пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного каменю. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Локалiзований пародонтит
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Виразковий гiнгiвiт

43. Хвора скаржиться на бiль вiд кислого i солодкого в 11 зубi. На вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 11 зуба на фонi крейдоподiбно змiненої емалi наявний дефект у межах емалево-дентинної границi зi свiтлим дном. Зондування болiсне, перкусiя i холодова проба безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Флюороз
d. Гiпоплазiя емалi
e. Гострий початковий карiєс

44. Хворий скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 впродовж доби. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина,що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на холод безболiсна. На Ro-грамi: кiсткова тканина перiапiкальної дiлянки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий серозний перiодонтит

45. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне слабкоболiсне новоутворення в правiй привушнiй дiлянцi, яке виникло 2 мiсяцi тому без жодної причини. Вiдзначає слабкiсть, деколи пiдвищення температури до 37,2-37,6°C. Пiвмiсяця тому проведена протизапальна терапiя, яка не дала позитивних результатiв. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi. Пальпаторно визначається округле новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, слабкоболiсне, не спаяне зi шкiрою. Iз стенонової протоки видiляється прозора слина в невеликiй кiлькостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий iнфекцiйний паротит
b. Атерома привушної дiлянки
*c. Псевдопаротит Герценберга
d. Епiдемiчний паротит
e. СiалопатiяШегрена

46. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнiфронтальнi зуби на 1/2 перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
a. Невiрно вiдлита модель
*b. Неправильна постановка зубiв
c. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток
d. Неправильно визначена центральна оклюзiя
e. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток

47. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на печiю та сухiсть в ротi. Печiя пiдсилюється пiд час їжi. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита бiлим нальотом, який частково знiмається шпателем. Близько 10-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
b. Червоний плескатий лишай
c. Глосодинiя
d. Десквамативний глосит
*e. Хронiчний кандидоз

48. У стоматологiчнiй полiклiнiцi органiзується ортопедичне вiддiлення на 3 стоматологiчних крiсла. Яку щонайменшу площу (у м2) повинно мати вiдведене для нього примiщення?
a. 42
*b. 28
c. 35
d. 21
e. 36

49. Жiнка 23-х рокiв лiкується з приводу фурункулу лiвої щоки. Раптово стан хворої погiршився. З’явилися сильний головний бiль, висока температура тiла, збiльшився набряк щоки, з’явився щiльний iнфiльтрат у виглядi тяжу, спрямованого до внутрiшнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Абсцес пiдочної дiлянки
b. Лiмфангоїт
c. Бешиха
*d. Тромбофлебiт лицевих вен
e. Гострий гнiйний гайморит

50. Пiдлiток 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: слизова ясен гiперемована, пастозна, вiдзначається кровоточивiсть. Проба Шилера-Пiсарева позитивна. Iндекс РМА - 70%. ГI- 3,0. На Ro-грамi фронтальної дiлянки змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пародонтиту
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний пародонтит
e. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт

51. Чоловiк 34-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний самочинний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється вiд холодових подразникiв, iррадiює у вухо та скроню. Рiк тому сильно болiв 37, до лiкаря не звертався. 3 днi тому знову виник бiль. Об’єктивно: у 37 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки рiзко болiсне. На рентгенограмi 37 у дiлянцi верхiвок коренiв визначається розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Хронiчний пульпiт, що загострився
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит, що загострився
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит, що загострився
e. Гострий дифузний пульпiт

52. Хворий 12-ти рокiв звернувся в стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль 16 зуба, який ранiше лiкувався з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована на 1/2. Якi щипцi використає хiрург для видалення 16 зуба?
a. Прямi щипцi
b. S-подiбнi щипцi з гладкими щiчками
*c. S-подiбнi щипцi, на правiй щiчцi яких є шип
d. S-подiбнi щипцi, на лiвiй щiчцi яких є шип
e. Клювоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться

53. Хворий 47-ми рокiв пiсля безуспiшного консервативного лiкування хронiчного гранулематозного перiодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який вид щипцiв доцiльно використати для видалення даного зуба?
a. S-подiбнi лiвi
b. Байонети
c. S-подiбнi правi
d. Прямi
*e. S-подiбнi

54. Пiд час операцiї кiстотомiї хлопчик 9-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ—80/45 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомнiсть
d. Травматичний шок
e. Токсичний шок

55. Хворому 48-ми рокiв планують виготовлення незнiмного мостоподiбного протеза на нижню щелепу з опорою на 15 i 18 зуби. Об’єктивно: 18 зуб нахилений дистально /дивергує/. Яку поверхню 18 зуба необхiдно зiшлiфувати у бiльшому об’ємi при препаруваннi опiрних зубiв?
a. Щiчна
b. Пiднебiнна
c. Жувальна
*d. Дистальна
e. Медiальна

56. Хворiй 53-х рокiв планується резекцiя лiвої половини нижньої щелепи разом з її гiлкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу слугує для утримання фрагменту нижньої щелепи вiд змiщення у бiк дефекту?
*a. Знiмна або незнiмна похила площина
b. Багатокламерна система
c. Штучнi зуби
d. Резекцiйна частина
e. Фiксуюча частина у цiлому

57. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 6-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на нижнiй щелепi, порушення функцiї жування, мови, естетичний дефект. Зуби видаленi 1 рiк тому з приводу захворювань пародонту. У порожнинi рота: вiдсутнi 31, 32, 41, 42, 43 зуби. 44, 45, 46 рухливi I-II ступеня, 34, 36, 37 рухливi I-II ступеня. Який вид протезування найбiльш рацiональний у цьому випадку?
a. Зубнi протези з використанням iмплантатiв
b. Частковий знiмний протез з кламерною фiксацiєю на 37, 46 зуби
c. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 34, 33, 44, 45
d. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 33, 34, 35, 44, 45, 46
*e. Бюгельний протез з елементами шинування

58. У пацiєнта 46-ти рокiв при об’єктивному обстеженнi на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявили карiозну порожнину в межах плащового дентину. Карiозна порожнина заповнена залишками їжi, стiнки та дно заповненi пiгментованим дентином, зондування дна та стiнок не викликає больових вiдчуттiв, термопроба не болюча, ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

59. Вклi нiцi хiрургiчної стоматологiї хворому показано видалення кореня 36 зуба, коронка якого вiдсутня, медiальний корiнь видалено. Дистальний корiнь знаходиться глибоко в лунцi. Виберiть iнструментарiй для видалення дистального кореня 36 зуба:
*a. Кутовий елеватор вiд себе
b. Кутовий елеватор на себе
c. Дзьобоподiбнi кореневi щипцi
d. Прямий елеватор
e. Елеватор Леклюза

60. У хворої 56-ти рокiв ерозiя червоної облямiвки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхнi ерозiї кров’янi кiрочки, якi знiмаються з утрудненням. Пiсля зняття кiрок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозiї у мiсцях, де кiрки вiдсутнi, не викликає кровотечi. Визначте вид передраку нижньої губи:
*a. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
b. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губи
c. Еритроплазiя
d. Хвороба Боуена
e. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи

61. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи пухлиноподiбного утворення округлої форми дiаметром близько 1 см. Об’єктивно: пухлиноподiбне утворення виступає над оточуючою червоною облямiвкою на 5 мм, щiльнуватої консистенцiї, сiруваточервоного кольору, на поверхнi утворення наявнi тонкi лусочки, якi знiмаються з утрудненням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
b. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки
c. Еритроплазiя Кейра
d. Хвороба Боуена
e. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi

62. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на випадiння пломби у 22 зубi. Об’єктивно: у 22 зубi карiозна порожнина, частково заповнена пломбувальним матерiалом. Зуб змiнений у кольорi. Зондування, термометрiя безболiснi. Перкусiя викликає незначний бiль. На рентгенограмi: у верхiвки кореня визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами до 3 мм у дiаметрi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний простий пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

63. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по заглибленню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантатiв на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скiльки мiсяцiв йому необхiдно з’єднати кореневу частину iмплантату з голiвкою?
*a. 3-4
b. 9-10
c. 7-8
d. 1-2
e. 5-6

64. Хворий 26-ти рокiв, скаржиться на сильний бiль у ротi, пiдвищення температури тiла до 39°C, нездужання.Хворiє впродовж декiлькох рокiв, захворювання має сезонний характер. Об’єктивно: губи вкритi геморагiчними кiрками, на гiперемованiй та набряклiй слизовiй щiк, дна порожнини рота - ерозiї з фiбринозним нальотом. Симптом Нiкольського - негативний. Гiперсалiвацiя. Регiональний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Акантолiтична пухирчатка
b. Вторинний сифiлiс
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

65. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямi
b. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
*c. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi
d. Прямий елеватор
e. S-подiбної форми без шипiв

66. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2/3, слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
*a. Штикоподiбнi щипцi кореневi
b. Прямий елеватор
c. Штикоподiбнi щипцi коронковi
d. S-подiбнi щипцi, що сходяться
e. S-подiбнi (правi) щипцi

67. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявленi крейдоподiбнi плями у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв. Поверхня плям шорсткувата, тьмяна, зафарбовується метиленовим синiм. Холодова проба безболiсна. Який метод лiкування?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Зiшлiфовування пошкоджених дiлянок
c. Покриття зубiв фторлаком
d. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
e. Пломбування

68. Дитина 6-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодота. Пiд час проведення клiнiчної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщення лоба, симптом ”наперстку”. Про що свiдчить проведена проба?
*a. Iнфантильне дихання
b. Ротове дихання
c. Бруксизм
d. Соматичне ковтання
e. Мляве жування

69. Хвора 53-х рокiв впродовж кiлькох мiсяцiв скаржиться на вiдчуття печiї, поколювання спинки i бокових поверхонь язика, сухiсть в ротi, порушення смаку. Цi неприємнi вiдчуття зменшуються пiд час приймання їжi. Хвора страждає на панкреатит, цукровий дiабет, погано спить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Глосодинiя
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гентера-Мiллера
d. Неврит язикового нерва
e. Кандидозний глосит

70. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на наростаючий пульсуючий бiль 26. Об’єктивно: у 26 карiозна порожнина, що виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна - безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна. Вiдзначається рухомiсть зуба I ступеня. Рентгенологiчно змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий дифузний пульпiт

71. На консультацiю до ортодонта звернулись батьки 5-рiчної дiвчинки зi скаргами на те, що дитина постiйно вночi смокче великий палець правої руки. Якi рекомендацiї необхiдно дати батькам?
a. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
b. Використати пращеподiбну пов’язку на нiч
c. Назначити мiогiмнастичнi вправи для висувачiв нижньої щелепи
d. Виготовити пiднебiнну пластинку з ретродугою
*e. Використати фiксуючу лiктьову шину

72. Якi вимiри необхiдно мати для того, щоб побудувати дiаграму Хаулея-ГербераГербста?
a. Довжина зубної дуги
b. Розмiри бокових сегментiв зубних рядiв
*c. Сума розмiрiв коронок верхнiх iкла, центрального i бокового рiзця
d. Сума ширини коронок чотирьох рiзцiв
e. Ширина зубної дуги

73. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на припухлiсть в правiй пiдязиковiй дiлянцi, яка обмежує рухомiсть язика, ускладнює мову. Помiтив її тиждень тому. Обєктивно: в правiй пiд’язиковiй дiлянцi кулеподiбне вибухання розмiром 2,0х2,5 см, з чiткими межами, в центрi прозора, розтягнута слизова оболонка. Пальпаторно визначається флюктуацiя. Язик дещо пiднятий догори. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретенцiйна кiста пiдщелепної слинної залози
*b. Ретенцiйна кiста пiдязикової слинної залози
c. Хронiчний сiаладенiт пiдязикової слинної залози
d. Слинокам’яна хвороба пiдязикової слинної залози
e. Гострий сiаладенiт пiдязикової слинної залози

74. Хворий 41-го року скаржиться на рухомiсть 24, 26, 27 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 25. Пiвтора мiсяцi тому зроблено розтин по перехiднiй складцi, видалено 25. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiдростка в дiлянцi 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехiднiй складцi - нориця з вибухаючими грануляцiями. З комiрки видаленого 25 гнiйнi грануляцiї. Вправi й пiдочнiй дiлянцi невелика припухлiсть м’яких тканин. Носове дихання вiльне. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
*a. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
b. Актиномiкоз верхньої щелепи
c. Хронiчний дифузний остеомiєлiт
d. Загострення хронiчного гаймориту
e. Хронiчний альвеолiт

75. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 6 мм з серозним вмiстом, рухомiсть зубiв II ст., на зубах помiрне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, гiгiєнiчний iндекс 3 бали, травматична оклюзiя визначається по всiй протяжностi зубних дуг. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiстiоцитоз-Х
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг

76. При рентгенологiчному дослiдженнi ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цiлiсностi компактної пластинки, слабко виразний остеопороз вершин мiжальвеолярних перегородок та розширення перiодонтальної щiлини навколо шийок зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
b. Пародонтоз, I ступiнь
c. Пародонтоз, початковий ступiнь
*d. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

77. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть губ. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, у зонi ураження видно напiвпрозорi лусочки сiрого кольору, що прикрiпленi своїм центром до червоної облямiвки i дещо вiдстають по краям. Губи сухi, лущаться. Лусочки легко знiмаються, пiд ними оголюється застiйно-червона поверхня. У дiвчинки звичка постiйно скушувати лусочки. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Актинiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

78. Хворому 49-ти рокiв пiд плексусанестезiєю за допомогою артиакаїнуфорте видалено зуб на лiвiй верхнiй щелепi. По закiнченнi операцiї комiрка не виповнилась кров’яним згустком. Як можна попередити виникнення альвеолiту у пацiєнта?
a. Промити комiрку розчином мiкроциду
b. Заповнити комiрку гемостатичною губкою
*c. Пухко заповнити комiрку йодоформним тампоном
d. Промити комiрку розчином 0,1% хлоргексидину
e. Заповнити комiрку порошком антибiотика

79. Хворий 67-ми рокiв скаржився на бiль у дiлянцi СНЩС, кровотечу з порожнини рота, порушення акту жування. Ванамнез i побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: зубний ряд на верхнiй шелепi збережений. Нижня щелепа беззуба, визначається серединний перелом. Яка конструкцiя найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Над’ясенна шина Порта
b. Зубоясенна шина Вебера
c. Стандартний комплект Збаржа
*d. Зубонад’ясенна шина Ванкевич
e. Над’ясенна шина Гунiнга

80. Хвора 50-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення зi скаргами на дефект твердих тканин 21, 22 зубiв. Показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21 i 22 зуби. Хвора вiдмiчає алергiчну реакцiю при проведеннi анестезiї при попередньому вiдвiдуваннi стоматолога. Яка тактика лiкаря?
*a. Проведення алергологiчних лабораторних проб
b. Провести скарифiкацiйну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
c. Провести пiдшкiрну пробу на анестетик
d. Провести знеболювання анестетиком ефiрного ряду
e. Провести iнфiльтрацiйну анестезiю анестетиком артикаїнового ряду

81. У дитини 8-ми рокiв у 75 на дистальноапроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води - повiльно минаючий бiль. Зуб зруйнований кiлька мiсяцiв тому, не лiкувався. Який метод лiкування доцiльний у даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна екстирпацiя
*e. Девiтальна ампутацiя

82. Хвора скаржиться на болiсне i обмежене вiдкривання рота, болi у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба. Три тижнi тому перенесла ангiну, пiсля чого i виник зазначений бiль, а через 5 мiсяцiв з’явився бiль i у лiвiй кистi, скутiсть у вказаних суглобах вранцi. Об’єктивно: деяка блiдiсть шкiрних покривiв, пiтливiсть, температура тiла 37,5°C. Наявна припухлiсть тканин у дiлянцiСНЩС.Помiрна гiперемiя шкiри. Пальпацiя суглобiв болiсна. Звуженi зовнiшнi слуховi проходи. Обмежене вiдкривання рота. Визначається припухлiсть тканин лiвої кистi. Рентгенологiчно: суглобовi щiлини розширенi, контури суглобових головок нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Отит
c. Гострий iнфекцiйний артрит
d. Артроз
e. Травматичний артрит

83. До лiкарнi доставлений хворий пiсля ДТП. Об’єктивно: обличчя асиметричне, забiй, гематоми ментальної дiлянки, вiдсутнiй 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамi - лiнiя зламу по осi комiрки 33 зуба. Який метод iммобiлiзацiї слiд застосувати для лiкування хворого?
a. Мiжщелепова лiгатурна фiксацiя за Айвi
b. Фiксацiя гладкою шиною-скобою
c. Фiксацiя шиною з розпiркою
*d. Шини iз зачiпними гачками на мiжщелепових еластичних тягах
e. Внутрiшньоротовий остеосинтез

84. Пацiєнтовi 32-х рокiв пiд час препарування 21 i 11 зубiв пiд металокерамiчнi коронки було частково зруйновано кукси цих депульпованих зубiв. За допомогою чого можна вiдновити кукси 21 i 11 зубiв?
a. Вкладка
b. Накладка
c. Вiнiр
d. Пластмасова коронка
*e. Анкерний штифт i композит

85. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи, пiдвищену чутливiсть шийок зубiв у цiй дiлянцi. На рентгенограмi у дiлянцi 42, 41, 31, 32 мають мiсце розширена перiодонтальна щiлина, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка виражена на 1/3 довжини коренiв. 42, 32 мають рухливiсть I ступеня, 41, 31 - II ступеня. Яку тимчасову шину необхiдно застосувати для фронтальної стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Мамлока
b. Когана
c. Копейнина
*d. За Навотним
e. Треумана

86. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об’єктивно: присутнi усi зуби, вони мають 1-2 ступiнь рухливостi, патологiчнi зубоясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi наявне розширення перiодонтальної щiлини, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка вiдбулася на 1/3-1/2 довжини кореня. Яку шину необхiдно запропонувати пацiєнту для стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Васильєва
*b. Ельбрехта
c. Порта
d. Тигерштедта
e. Ванкевич

87. Хворому 32-х рокiв виготовляють металокерамiчнi коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується iнфiльтрацiйна анестезiя анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
a. 4% артикаїн без вазоконстриктора
b. 2% мопiвакаїн з адреналiном
*c. 4% артикаїн з адреналiном
d. 3% мепiвакаїн без вазоконстриктора
e. 2% артикаїн з епiнефiраном

88. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

89. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об’єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. Загострений хронiчний пульпiт
*d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

90. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть свiтло-коричневої плями в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 23 виявляється поодинока пляма свiтло-коричневого кольору, пiд час зондування поверхня гладенька. Реакцiя на холод та зондування безболiснi. Встановiть найбiльш вiрогiдний дiагноз:
a. Флюороз
b. Гострий початковий карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
*d. Хронiчний початковий карiєс
e. Мiсцева гiпоплазiя емалi

91. У хворого 46-ти рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчної дiлянки справа визначається новоутворення розмiром 1,0х1,0 см, м’якої консистенцiї, безболiсне пiд час пальпацiї, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення з’явилося декiлька рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка слизової оболонки щiчної дiлянки
b. Ерозивна лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
*c. Фiброма слизової оболонки щiчної дiлянки
d. Плоска лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
e. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щiчної дiлянки

92. У хворого 61-го року з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi - II тип за Шредером, нижнiй щелепi - II тип за Келером, одним iз симптомiв є стареча прогенiя. Якi фактори обумовлюють механiзм її розвитку?
a. Верхнящелепа i нижня щелепа - базальнi дуги вужчi, нiж альвеолярнi
b. Верхня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга вужча, нiж альвеолярна
*c. Верхня щелепа - базальна дуга вужча нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна
d. Верхнящелепа i нижня щелепа - базальнi дуги ширшi, нiж альвеолярнi
e. Верхня щелепа i нижня щелепа - базальнi i альвеолярнi дуги рiвнi за шириною

93. Хворий 20-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть порожнини в 35 зубi та бiль при вживаннi солодкого. Порожнина з’явилась декiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 35 зуба в межах плащового дентину; виповнена розм’якшеним, непiгментованим дентином, який легко видаляється. Зондування стiнок карiозної порожнини болюче по емалево-дентиннiймежi, зондування дна карiозної порожнини неболюче. Реакцiя на температурнi подразники зникає зразу пiсля припинення дiї подразника. ЕОД- 3 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Ерозiя твердих тканин
e. Хронiчний середнiй карiєс

94. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi верхньої щелепи злiва при вживаннi холодної води, який швидко минає. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба визначається карiозна порожнина з нависаючими краями емалi, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування дна порожнини болюче, перкусiя безболiсна. ЕОД- 6-8 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

95. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 38,5°C, утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, обличчя незначно асиметричне через припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi. Вiдкривання рота обмежене до 12 см, болiсне. Набряк тканин у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, лiвий щелепноязиковий жолобок iнфiльтрований, згладжений, болiсний пiд час глибокої пальпацiї, слизова оболонка тут рiзко гiперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повнiстю. Який дiагноз можна припустити?
a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
b. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
*c. Одонтогенний абсцес щелепноязикового жолобка вiд 36 зуба
d. Одонтогенна флегмона лiвої крилощелепної дiлянки
e. Одонтогенна флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки

96. Дитина 10-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на вiдлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслiдок падiння з висоти. Об’єктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, рiзко болюча. Який метод лiкування оптимальний?
*a. Бiологiчний
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

97. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття свербiння в яснах та бiль в зубах вiд холодної та гарячої їжi. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Рентгенологiчно вiдмiчається чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу. Рiвномiрна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у межах 1/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит початкового ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Пародонтит I ступеня
*e. Пародонтоз I ступеня

98. Хворий 42-х рокiв, будiвельник, скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 мiсяцi тому i за останнiй тиждень почало значно збiльшуватись у розмiрах. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи синюшно-червоного кольору, iнфiльтрована, з поодинокими щiльно прикрiпленими лусочками. Вцентрi - чiтко обмежене напiвсферичної форми утворення, дiаметром 8 мм, висотою 4 мм, сiрувато-синюшночервоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щiльно прикрiпленi до його поверхнi та ущiльненi в основi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомi, безболiснi, щiльнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiрусна бородавка
*b. Рак нижньої губи
c. Пiогенна гранульома
d. Бородавчатий передрак
e. Кератоакантома

99. Хвора 73-х рокiв звернулась в клiнiку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi поодинокий 13 зуб II ступеня рухомостi, на нижнiй щелепi поодинокий 31 зуб I ступеня рухомостi. Як пiдготувати пацiєнтку до протезування?
a. Видалити 31 зуб
b. Зберегти обидва зуба
c. Депульпувати зуби
*d. Видалити 13 зуб
e. Видалити обидва зуба

100. Хворому 40-ка рокiв провели вибiркове пришлiфовування зубiв з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функцiональної оклюзiї. Через 3 днi вiн звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на попадання мiж зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацiю. Яка помилка допущена при зiшлiфовуваннi зубiв?
*a. Зiшлiфовування вершин опорних пiднебiнних горбикiв верхнiх зубiв
b. Зiшлiфовування язикових горбикiв нижнiх зубiв
c. Зiшлiфовування горбикiв верхнiх зубiв
d. Зiшлiфовування щiчних горбикiв верхнiх зубiв
e. Зiшлiфовування вершин опорних щiчних горбикiв нижнiх зубiв

101. Хвора 29-ти рокiв хворiє на генералiзований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхнiй зубний ряд iнтактний, зуби вiялоподiбно нахиленi вестибулярно, мають рухомiсть 1-2 ступеню за Ентiним. При незначному тиску позицiонуються в зубному ряду з вiдновленням апроксимальних контактiв. Який вид тимчасового шинування необхiдно провести у даної хворої для отримання робочих вiдбиткiв?
*a. Склеювання апроксимальних контактiв композитом
b. Зв’язуванням зубiв полiамiдною ниткою
c. Склеювання зубiв липким воском
d. Тимчасове шинування лiгатурним дротом
e. Склеювання контактних поверхонь полiкарбоксилатним цементом

102. Хворий 63-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть пухлини на нижнiй губi. Пiд час огляду виявлено на нижнiй губi близько до лiвого кута рота пухлину конусоподiбної форми, до 1 см, сiруватого кольору, на широкої основi, тверду, безболiсну, нерухому. Який попереднiй дiагноз можна встановити хворому?
*a. Шкiрний рiг
b. Папiлома губи
c. Хвороба Боуена
d. Верукозна лейкоплакiя
e. Бородавчастий передрак

103. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об’єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий серозний пульпiт

104. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, термометрiя тривала. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
*b. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

105. Хворому 48-ми рокiв виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37 зуби. 38 зуб має нахил в бiк щоки. Межева лiнiя проходить високо на вестибулярнiй поверхнi зуба i низько - на оральнiй. Який тип кламера системи Нея слiд використати?
a. Третiй
b. Перший
*c. П’ятий
d. Другий
e. Четвертий

106. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на бiль у дитини у пiднижньощелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищення температури до 37,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне з причини iнфiльтрату пiднижньощелепної дiлянки злiва. Iнфiльтрат м’яко-еластичної консистенцiї, рухливий, розмiром 2х2,5 см, пальпацiя трохи болiсна, шкiра не змiнена. Зуби iнтактнi. Зiв гiперемований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
c. Аденофлегмона пiднижньощелепної дiлянки
*d. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
e. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт

107. До стоматолога звернулася вагiтна 24-х рокiв у термiнi 6 мiсяцiв. Скарги на швидке руйнування зубiв, випадiння старих пломб. Дiагностований активно протiкаючий системний (множинний) карiєс. Лiкар закiнчує санацiю порожнини рота. Цiй хворiй для чищення зубiв на перiод вагiтностi i лактацiї необхiдно рекомендувати зубну пасту, що мiстить:
a. Настої лiкарських трав
b. Метронiдазол
c. Протигрибковi засоби
*d. Мiнеральнi компоненти
e. Сольовi добавки

108. Хворий скаржиться на наявнiсть м’якого безболiсного утворення на слизовiй оболонцi лiвої щiчної дiлянки, яке з’явилося близько 3-х мiсяцiв пiсля неодноразового прикушування щоки при зубному протезуваннi. На межi слизової оболонки нижньої губи i щоки злiва визначається новоутворення 1х1 см округлої форми, безболiсне, з чiткими контурами, обмеженорухливе. Слизова оболонка над ними витончена, напiвпрозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дермоїдна кiста
b. Кавернозна гемангiома
c. Папiлома
*d. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щоки
e. Фiброма

109. Пiсля переохолодження хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль у лiвiй лобовiй дiлянцi та лiвiй верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лiвий носовий хiд, серозно-гнiйнi видiлення з нього, незначний бiль пiд час пальпацiї пiдочної дiлянки i по перехiднiй складцi у проекцiї 24, 25. Перкусiя цих зубiв безболiсна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка без видимих змiн. На рентгенограмi визначається зниження пневматизацiї лiвої верхньощелепної пазухи. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий риногенний гайморит
b. Гострий серозний перiостит лiвої верхньої щелепи
c. Гострий перiодонтит 24
d. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
*e. Загострення хронiчного одонтогенного гаймориту

110. У хворої 29-ти рокiв пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження встановлений дiагноз: остеобластокластома нижньої щелепи (кiстозна форма). Дiагноз пiдтверджений характером пунктату (бура рiдина) пухлина не виходить на межi кортикальної пластинки, хоча остання витончена. Який метод лiкування доцiльно застосувати при цьому видi пухлини?
a. Резекцiя нижньої щелепи з одномоментною кiстковою пластикою
b. Цистектомiя
c. Хiмiотерапiя
*d. Екскохлеацiя пухлини
e. Цистотомiя

111. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодження три години тому.Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
a. Бiологiчний метод
*b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

112. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незначне оголення коренiв зубiв i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: мають мiсце вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменя. Ясна гiперемованi, набряклi, кишенi глибиною 3,5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

113. У 12-рiчної дитини на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначаються крейдоподiбнi плями, емаль без блиску, пiд час зондування дещо пiддатлива. Ванамнез i - короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
*b. Гострий початковий карiєс
c. Флюороз зубiв
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

114. Вагiтна (36 тижнiв) скаржиться на кровоточивiсть ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гiгiєнiчний догляд за порожниною рота. Об’єктивно: ясеневi сосочки i маргiнальний край ясен пухкi, кровоточать пiд час дотику. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,7 бали. Яку пасту слiд рекомендувати цiй хворiй пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
a. Фторвмiсну
b. Гелеву
c. Що мiстить мiнералiзуючi препарати
d. Що мiстить рослиннi препарати
*e. Що мiстить хлоргексидин

115. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть плям на зубах верхньої i нижньої щелеп, якi iснують з моменту прорiзування зубiв. Народилася i проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 2,2 мг/л. Об’єктивно: емаль усiх зубiв має крейдоподiбний матовий вiдтiнок з окремими свiтло-коричневими плямами i невеликими округлої форми дефектами емалi темного кольору. Лiкар встановив дiагноз: флюороз. Визначте форму флюорозу у цiєї хворої:
a. Плямиста
b. Штрихова
*c. Крейдоподiбно-крапчаста
d. Ерозивна
e. Деструктивна

116. Лiкар-стоматолог впродовж 4-х днiв проводить лiкування гострого виразкового гiнгiвiту чоловiку 30-ти рокiв. Об’єктивно: ясна злегка набряклi, гiперемованi, звиразкованi поверхнi очистилися вiд некротичного нальоту. Препарати якої групи слiд включити у план лiкування на цьому етапi?
a. Протеолiтичнi ферменти
*b. Кератопластики
c. Кортикостероїди
d. Антибiотики
e. Iнгiбiтори протеолiзу

117. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи, порушення прикусу, що виникли пiсля удару. Об’єктивно: середня зона обличчя сплощена. Прикус вiдкритий. При змiщеннi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається рухливiсть середньої зони обличчя. Пiд час пальпацiї визначається симптом ”сходинки” по нижньоочному краю, виличноальвеолярному гребеню з обох бокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (нижнiй тип)
b. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
c. Перелом кiсток носа
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (верхнiй тип)

118. Чоловiк 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на ниючi болi у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюються пiд час прийому твердої їжi, якi з’явилися близько 2 рокiв тому. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене незначно, при вiдкриваннi щелепа змiщується у бiк, наявний хрускiт у СНЩС. У порожнинi рота - вiдсутнi моляри на нижнiй i верхнiй щелепах. На рентгенограмi визначається склероз кортикальної пластинки i деформацiя суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больова дисфункцiя СНЩС
b. Загострення хронiчного артриту СНЩС
c. Хронiчний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
*e. Артрозо-артрит СНЩС

119. У дитини 5-ти рокiв кровоточивiсть ясен впродовж мiсяця, неприємний запах з рота. Ванамнез i частi кровотечi з носа, втомлюванiсть. Об’єктивно: шкiра обличчя i слизова оболонка порожнини рота блiда, наявнi дрiбнi крововиливи. Ясна яскраво гiперемованi, набряклi, кровлять. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухливi, безболiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Iнфекцiонiст
b. Гастроентеролог
c. Нервопатолог
d. Ендокринолог
*e. Гематолог

120. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гiперемована. Стан гiгiєни порожнини рота незадовiльний. На рентгенограмi змiн не виявлено. Визначте дiагноз:
a. Десквамативний гiнгiвiт
b. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

121. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на гострий постiйний бiль у правiй привушнiй дiлянцi, припухлiсть тканин; бiль при вiдкриваннi рота посилюється. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку попереду козелка вуха. Шкiра над СНЩС гiперемована. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується в правий бiк. При надавлюваннi на пiдборiддя бiль у правому суглобi посилюється. Для якого захворювання СНЩС дана клiнiчна картина характерна?
a. Анкiлоз
b. Артроз
c. Хронiчний артрит
d. Больова дисфункцiя
*e. Гострий артрит

122. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) при вiдкриваннi рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується зигзагоподiбно в бiк хворого суглоба. Для якого патологiчного стану цi симптоми найбiльш характернi?
a. Хронiчний артрит СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
c. Звичний вивих СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
*e. М’язово-суглобова дисфункцiя

123. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Колапс
c. Шок
d. Непритомнiсть
e. Дiабетична кома

124. Дитина 7-ми рокiв отримала спортивну травму. На момент звернення вiдзначає бiль у дiлянцi нижньої щелепи, неможливiсть змикання зубiв. Пiд час натиснення на пiдборiддя посилюється бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. У дитини дiагностований перелом тiла нижньої щелепи без змiщення вiдламкiв. Якою повинна бути лiкувальна тактика для попередження змiщення кiсткових фрагментiв у змiнному прикусi?
*a. Iммобiлiзацiя фрагментiв зубо-ясеневою шиною
b. Накладення пращеподiбної пов’язки
c. Проведення остеосинтезу
d. Фiксацiя шинами Тiгерштедта
e. Призначення протизапальної терапiї

125. У хлопчика 4-х рокiв дiагностовано гострий одонтогенний гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 75 зуба, коронка зуба збережена, рентгенологiчно вiдмiчається деструкцiя мiжкореневої перегородки. Визначте лiкарську тактику:
a. Видалення зуба 75 зуба та призначення протизапальної терапiї
*b. Видалення 75 зуба, перiостотомiя
c. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та перiостотомiя
d. Ендодонтичне лiкування 75 зуба
e. Перiостотомiя

126. Хворому 19-ти рокiв встановлений дiагноз: двобiчний кiстковий анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв. Об’єктивно: визначається характерний вид ”пташиного обличчя”, рот вiдкриває на 0,5 см, пiдборiддя скошене. Хворому планується хiрургiчне видалення анкiлозушляхом остеотомiї (створення несправжнiх суглобiв). Який метод знеболення слiд обрати?
a. Внутрiшньовенний наркоз
*b. Ендотрахеальний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Двобiчна центральна анестезiя
e. Двобiчна торусальна анестезiя

127. Хвора 45-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення з приводу часткової адентiї нижньої щелепи у боковiй дiлянцi. Пацiєнтка категорично вiдмовляється вiд препарування опорних зубiв. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для вибору хiрургiчної методики i подальшого протезування?
a. Одонтопародонтографiя
b. Цефалометрична рентгенографiя у боковiй проекцiї
c. Пальпацiя
*d. Комп’ютерна томографiя
e. Прицiльна рентгенографiя

128. Пацiєнт 15-ти рокiв закiнчив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без застосування видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
a. Протягом 4-х рокiв
*b. До прорiзування третiх молярiв
c. Протягом 2-х рокiв
d. Протягом усього життя
e. Протягом 3-х рокiв

129. Хворий 43-х рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи злiва. 35, 36, 37 зуби рухливi. У дiлянцi перехiдної складки з вестибулярного боку визначається безболiсне вибухання кiсткової тканини. На рентгенограмi нижньої щелепи злiва - дiлянки деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими межами. Коренi 35, 36, 37 резорбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
d. Фiброзна остеодисплазiя
e. Радикулярна кiста нижньої щелепи

130. Хлопець 15-ти рокiв скаржиться на неможливiсть закрити рот, порушення мови, слинотечу. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа висунута допереду. Суглобовi голiвки СНЩС пальпуються пiд виличними дугами. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи злiва
*b. Двобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
c. Однобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
d. Двобiчний перелом нижньої щелепи
e. Двобiчний заднiй вивих нижньої щелепи

131. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: коронкова частина 21 повнiстю вiдсутня, кукса пiдвищується над рiвнем ясен на 0,5 мм. Кореневий канал запломбований, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 21 запломбований на всьому протязi, стiнки кореня достатньої товщини. Яку конструкцiю штифтового зуба слiд вибрати згiдно клiнiчної картини?
*a. Куксова вкладка
b. Штифтовий зуб за Рiчмондом
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ахмедовим
e. Штифтовий зуб за Логаном

132. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на скутiсть рухiв у скронево-нижньощелепному суглобi, яка особливо вiдчутна зранку, лускiт, хрускiт при вiдкриваннi рота. Рентгенологiчно: деформацiя суглобової головки, суглобового горбика, звуження i деформацiя суглобової щiлини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Артроз СНЩС
b. Звичний вивих СНЩС
c. Дисфункцiя СНЩС
d. Артрит СНЩС
e. Несправжнiй суглоб

133. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, бiль i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, пухкi, пародонтальнi кишенi 6-8 мм iз значним гнiйним ексудатом, значне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На рентгенограмi: горизонтальна i вертикальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 2/3 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення генералiзованого пародонтиту II ступеня
b. Локалiзований пародонтит II ступеня
c. Виразковий гiнгiвiт
d. Пародонтит I ступеня
e. Генералiзований пародонтит III ступеня

134. Хвора 32-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На рентгенограмi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає.Щоє першопричиною даного захворювання?
a. Зниження мiсцевої резистентностi
*b. Нерацiональне пломбування
c. Травматична оклюзiя
d. Вiрулентна мiкрофлора
e. Недостатня гiгiєна

135. У хворого вiком 18 рокiв пiсля сеансу внутрiшньоканального електрофорезу 46 зуба 5% розчином йоду на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння справа з’явилася дiлянка ураження у виглядi штрихiв з бiлосiрою поверхнею. Що з перелiченого могло б бути причиною такого ураження?
a. Хiмiчна травма
b. Термiчна травма
c. Механiчна травма
d. Гальванiзм
*e. Електротравма

136. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi, який виник вперше. Тривалiсть болю до 2 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубi глибока карiозна порожнина. Зондування дна чутливе. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий перiодонтит
e. Загострення хронiчного пульпiту

137. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини в 44 зубi. Про оглядi виявлено на апроксимально-медiальнiй поверхнi 44 карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена пiгментованим, щiльним дентином. Зондування та перкусiя безболiснi, ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гiперемiя пульпи
*e. Хронiчний глибокий карiєс

138. На консультацiю до лiкарястоматолога звернулися батьки дiвчинки 6-ти рокiв. Дитина захворiла день тому, температура 38,2°C, нежить, кашель. У порожнинi рота на набряклiй гiперемiйованiй слизовiй оболонцi в проекцiї молярiв визначаються плями бiлувато-жовтого кольору з яскраво-червоною облямiвкою, розмiром з булавочну головку, що виступають над рiвнем слизової оболонки. На слизовiй м’якого пiднебiння яскраво-червонi плями неправильної форми. Це є змiни слизової оболонки порожнини рота при:
a. Скарлатинi
b. Дифтерiї
*c. Кору
d. Iнфекцiйному мононуклеозi
e. Вiтрянiй вiспi

139. У пораненого на полi бою виявлено рану правої скроневої дiлянки. На рану накладена асептична пов’язка iз iндивiдуального перев’язувального пакету, застосована знеболююча i антибактерiальна терапiя. На якому етапi медичної евакуацiї пораненому вводиться правцевий анатоксин?
a. ОМедБ
b. ОМЗ
c. На полi бою
d. МПБ
*e. МПП

140. Хвора 37-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi у вiддiленнi щелепнолицевої хiрургiї. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла 38, 9°C. З анамнезу вiдомо,що захворювання розпочалось гостро, пiсля мiкротравми носа. Протягом доби виникло почервонiння шкiри та набряк щiчних дiлянок; спостерiгався бiль у пiдщелепних лiмфатичних вузлах. На другий день захворювання одночасно з подальшим поширенням почервонiння на нiс з’явилися пухирi iз серозним вмiстом. При об’єктивному обстеженi виявлена еритема шкiри обличчя та набряк м’яких тканин. Вiд здорової шкiри дiлянка обмежена виступаючим валом запалення, болюча пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Гемангiома
b. Лiмфангоїт
c. Скарлатина
d. Лiмфангiома
*e. Бешиха

141. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменю в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
*a. УЗ-дiагностика
b. Комп’ютерна рентгенографiя
c. Термометрiя
d. Прицiльна рентгенографiя
e. Реографiя

142. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на появу болiсної ”виразки” на язицi. З анамнезу: подiбнi висипання з’являються кожнi 3 мiсяцi; хворiє на холецистит. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Шкiрнi покриви блiдi. На слизовiй оболонцi язика визначається ерозiя дiаметром 0,8 см з фiбринозним нальотом, розташована на iнфiльтрованiй основi. Слизова навколо ерозiї гiперемована у виглядi вiнчика. Який попереднiй дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Сифiлiтична ерозiя
d. Травматична ерозiя
*e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

143. У хлопчика 8-ми рокiв на вестибулярних поверхнях рiзцiв, iклiв, перших молярiв крейдоподiбнi плями i поодинокi дефекти емалi дiаметром до 1 мм. Плями мають нечiткi й нерiвнi контури. Дитина проживає у регiонi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,5 мг/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Флюороз зубiв
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Системний карiєс
e. Синдром Стейтона-Капдепона

144. Впроцес i лiкування 11 зуба з приводу пульпiту стоматолог проводить обтурацiю кореневого каналу методом бiчного ущiльнення холодної гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї у каналi гутаперчi у даному випадку:
*a. Спредер
b. Гутта-конденсор
c. Ендодонтичний зонд
d. Плагер
e. Вертикальний конденсатор

145. Лiкар-стоматолог закiнчує розширення кореневого каналу 32 зуба у чоловiка 45ти рокiв, використовуючи для цього ”Step Back”-технiку. Апiкальна частина каналу розширена до 30 розмiру файла. Для вирiвнювання стiнок кореневого каналу лiкар використав обертальнi рухи Н-файла 25 розмiру. У процесi роботи вiдбувся вiдлам iнструменту. Яка помилка допущена лiкарем у процесi роботи?
a. Цей етап не передбачає роботу з Нфайлом
b. Неправильно обраний розмiр файла
*c. Не дотримано технiки роботи iнструментом
d. При цiй методицi Н-файл не використовується
e. Неправильно обраний метод iнструментальної обробки каналу

146. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт, що страждає на епiлепсiю. Для лiкування 16 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу була обрана ART-методика. Який матерiал слiд обрати для пломбування карiозної порожнини у даному випадку?
*a. Склоiономерний цемент
b. Срiбна амальгама
c. Композит хiмiчного ствердження
d. Силiкофосфатний цемент
e. Свiтлостверджувальний композит

147. Хворий 22-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого вiддiлення з попереднiм дiагнозом: перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва. Яке найбiльш iнформативне дослiдження треба провести хворому у першу чергу?
a. Визначити вiзуалiзацiю щiлини перелому
b. Визначити рiвень лiнiї перелому по зовнiшнiй i внутрiшнiй кiсткових пластинках
c. Визначити кровотiк у щiлинi перелому
d. Визначити ступiнь змiщення вiдламкiв
*e. Вивчити тримiрне зображеннi вiдламкiв

148. Пацiєнту 10 рокiв. Скарги на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: запалення слизової оболонки у дiлянцi зiву, пiднебiнних дужок i язичка, набряк мигдаликiв. На мигдаликах визначається масивний фiбринозний плiвковий нальот, щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами, що поширюється на м’яке i тверде пiднебiння. Плiвки розташованi також на яснах i язицi. Визначаються пiдщелепний i шийний лiмфаденiти. Який збудник захворювання?
a. Гемолiтичний стрептокок
b. Паличка Борде-Жангу
c. Вiрус Коксакi
d. Вiрус герпесу
*e. Паличка Лефлера

149. До амбулаторного хiрургiчного кабiнету поступив пацiєнт зi скаргами на больовi вiдчуття в дiлянцi кута нижньої щелепи, утруднене ковтання. Об’єктивно: в дiлянцi 38 зуба слизова оболонка набрякла, гiперемована, має вигляд каптура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 38 зуба
b. Гострий гнiйний перiодонтит 38 зуба
c. Локалiзований гiнгiвiт в дiлянцi 38 зуба
d. Гострий серозний перiодонтит 38 зуба
*e. Гострий перикоронiт 38 зуба

150. Хворому 67-ми рокiв виготовляються повнi знiмнi протези верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки постановки зубiв у пацiєнта спостерiгається змiщення мiжрiзцевої лiнiї вправо. Вдi лянцi бiчних зубiв правого боку спостерiгається контакт мiж щiчними горбиками зубiв верхньої та нижньої щелепи. Вдi лянцi бiчних зубiв з лiвої сторони спостерiгається контакт пiднебiнних горбкiв верхнiх зубiв з щiчними горбками нижнiх зубiв. Причиною даної ситуацiї стала фiксацiя:
a. Передньої оклюзiї
b. -
c. Лiвої бiчної оклюзiї
d. Задньої оклюзiї
*e. Правої бiчної оклюзiї

151. Хворий 23-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль та припухлiсть в дiлянцi верхньої губи злiва. Внаслiдок проведеного клiнiчного обстеження встановлено дiагноз одонтогенний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 23 зуба. Рентгенологiчно вiдмiчаються ознаки гранулематозного перiодонтиту 23 зуба. Виберiть тактику лiкування:
a. Перiостотомiя, резекцiя верхiвки кореня 23
b. Консервативна терапiя
c. Перiостотомiя, видалення 23
*d. Перiостотомiя, консервативна терапiя
e. Видалення 23

152. У дитячий щелепно-лицьовий стацiонар поступив хлопчик 6-ти рокiв з множинними укусами обличчя в дiлянцi верхньої i нижньої губ, правої щоки, нижньої повiки правого ока. Дефекту тканин немає. Рани завдовжки до 2 см, глибиною 0,5-1 см. Виберiть вид знеболювання для проведення ПХО ран:
a. Аплiкацiйне
*b. Загальне - внутрiшньовенний наркоз
c. Iнфiльтрацiйне
d. Загальне - iнтубацiйний наркоз
e. Провiдникове

153. Лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пропальповується пальцем. Яка тактика лiкаря?
*a. Зробити розтин м’яких тканин над коренем та видалити його
b. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
c. Залишити корiнь в м’яких тканинах
d. Зробити рентгенологiчне обстеження хворого для визначення подальшої тактики
e. Видалити корiнь через комiрку зуба

154. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 11 зуба?
a. Середнi комiрковi та великий пiднебiнний
b. Великий пiднебiнний
*c. Переднi комiрковi та рiзцевий
d. Нижньокомiрковий
e. Заднi комiрковi та великий пiднебiнний

155. Хворий iз рваною раною щiчної областi звернувся до лiкаря за медичною допомогою. Травма побутова. Лiкар, оглянувши хворого, вирiшує провести ранню хiрургiчну обробку рани. Протягом якого часу пiсля поранення проводиться цей вид обробки?
a. Три доби
*b. Перша доба
c. Мiсяць
d. Тиждень
e. Два тижнi

156. У пацiєнта 40-ка рокiв виявлено пiсляопiковий дефект приротової дiлянки злiва. Пiсля нанесення вiдповiдної розмiтки на тканинах йому пiд ендотрахеальним наркозом через нiс, проведено серединний розрiз, вiд кiнцiв якого додатково виконали ще 2 розрiзи, якi за довжиною рiвнi першому. Пiсля цього трикутнi клаптi мобiлiзували у шарi клiтковини гострим шляхом i помiняли мiсцями мiж собою. Потiм на рану наклали шви. Яку операцiю виконали цьому пацiєнтовi?
*a. Пластика зустрiчними трикутними клаптями за Лiмберґом
b. Пластика клаптем на нiжцi
c. ”Iндiйський спосiб” пластики
d. Пластика стеблом Фiлатова
e. Пластика мiсцевими тканинами за Тiршем

157. Пацiєнтцi 52-х рокiв виготовляються штампованi металевi коронки на 26 i 27 зуби. Внормi їх краї по вiдношенню до ясен можуть:
a. Бути на рiвнi ясен
b. Не доходити до ясен на 0,2 мм
*c. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку до 0,1-0,2 мм
d. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку на 0,6-0,8 мм
e. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку на 1 мм

158. Хлопчику 10-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хворий вiдчув свербiж шкiри, вiдчуття страху, нудоту, гострий бiль за грудниною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри, холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабкого наповнення. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анафiлактичний шок
b. Набряк Квiнке
c. Непритомнiсть
d. Напад епiлепсiї
e. Колапс

159. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз можна поставити?
a. Анкiлоз
*b. Повний вивих суглобової головки
c. Деформуючий артроз
d. Пiдвивих суглобової головки
e. Хронiчний артрит

160. Хворий 33-х рокiв скаржиться на вiдчуття розпирання i болю в 35 зубi, якi виникають вiд гарячої їжi та неприємний запах при вiдсмоктуваннi iз зуба. Зуб ранiше реагував на термiчнi подразники, iнколи в ньому виникав спонтанний ниючий бiль. Об’єктивно: в 35 зубi велика i глибока карiозна порожнина, яка при зондуваннi має сполучення з порожниною зуба; зондування порожнини безболiсне, а зондування устя каналу - болiсне, з ниючим болем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

161. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилi голови, при злетах та посадках лiтака.Об’єктивно: всi зуби iнтактнi. Оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. Для встановлення дiагнозу необхiдно провести таке дослiдження:
*a. Рентгенографiя зубiв лiвої половини обох щелеп
b. Термодiагностика 24 i 36
c. Дiафаноскопiя
d. Дiагностична блокада II гiлки n.V
e. ЕОД зубiв лiвої половини обох щелеп

162. Пiд час транспортування постраждалого бiйця з поля бою виникла зупинка серця. Пацiєнту показаний непрямий масаж серця. З якою частотою необхiдно чергувати масаж серця з дихальними рухами?
*a. 4-6 на 1 дихальний рух
b. 5-6 на 2 дихальних рухи
c. 7-8 на 1 дихальний рух
d. 12 на 2 дихальних рухи
e. 8-10 на 1 дихальний рух

163. У хворої 39-ти рокiв пiд час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квiнке з наростанням явищ асфiксiї. Якi дiї лiкаря стоматолога необхiднi для попередження стенотичної асфiксiї?
*a. Проведення трахеостомiї
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Проведення штучного дихання
d. Введення адреномiметикiв
e. Введення десенсибiлiзуючих засобiв

164. У коридорi в очiкуваннi прийому лiкаря сидiв чоловiк 59-ти рокiв. Раптово вiн вiдчув сильний бiль за грудиною, який iррадiює у мiжлопаткову дiлянку та обидвi руки. Прийнятий валiдол не допомiг. Перед виходом з дому прийняв метопролол для зниження АТ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Защемлена дiафрагмальна грижа
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Дифузний кардiосклероз

165. Хворий доставлений в приймальне вiддiлення пiсля ДТП у станi ступору. Визначається спотворення обличчя внаслiдок множинних зяючих ран, кровотечi, розлитого набряку. На рентгенограмi: перелом верхньої щелепи за верхнiм та середнiм типом, множиннi переломи коронок та коренiв зубiв на верхнiх та нижнiй щелепах. Шкiрнi покриви блiдi, зiницi слабо реагують на свiтло, АТ—70/50 мм рт.ст., пульс слабкий, 120/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморрагiчний шок
b. Аспiрацiйна асфiксiя
*c. Травматичний шок
d. Обтурацiйна асфiксiя
e. Гостра дихальна недостатнiсть

166. Яку з перерахованих нижче периферiйних провiдникових анестезiй НЕ ВИКОНУЮТЬ позаротовим шляхом?
a. Торусальна
*b. Пiднебiнна
c. Iнфраорбiтальна
d. Туберальна
e. Мандибулярна

167. При проведеннi центральної анестезiї у овального отвору вилочно-крилоподiбним шляхом у пацiєнта з’явилось неповне змикання очної щiлини на боцi анестезiї. З анестезiєю гiлок якого нерву зв’язанi зазначенi явища?
a. Очно-руховий
*b. Лицевий
c. Верхньощелепний
d. Нижньощелепний
e. Очний

168. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття i бiль в 65 зубi, що посилюються пiд час прийому гарячої їжi. Батьки дитини помiтили появу неприємного запаху з рота. З анамнезу: нещодавно 65 зуб непокоїв iнтенсивним нiчним болем. Об’єктивно: в 65 зубi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування коронкової пульпи безболiсне, пiд час глибокого зондування кореневих каналiв виникає бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

169. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на косметичний недолiк та чутливiсть 13, 14 зубiв вiд солодких подразникiв. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 13, 14 крейдоподiбнi поодинокi матовi плями. Емаль щiльна. Зондування безболiсне. ЕОД- 4 мкА. Плями зафарблюються розчином метиленового синього. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
*b. Гострий початковий карiєс
c. Ерозiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз

170. Хвора 38-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба звернулася для його видалення в зв’язку з вiдсутнiстю позитивного ефекту вiд консервативного лiкування. Зробiть вибiр мiсцевої анестезiї:
a. Iнфiльтрацiйна i рiзцева
b. Плексуальна i рiзцева
*c. Iнфраорбiтальна i палатинальна
d. Туберальная i палатинальна
e. Туберальна i щiчна

171. Для виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу пацiєнту 73 рокiв слiд отримати функцiональний вiдбиток. Об’єктивно: виражена рiвномiрна атрофiя комiркового вiдростка верхньої щелепи, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений, горби верхньої щелепи атрофованi, екзостози в дiлянцi 13, 23 зубiв розмiрами 5x5 мм. Слизова оболонка в дiлянцi пiднебiнного торуса й екзостозiв стоншена, атрофована, на рештi протезного ложа - помiрно пiддатлива. Який тип вiдбитка найдоцiльнiше отримати в цьому випадку?
a. Компресiйний функцiональний
b. Присмоктувальний пiд жувальним тиском
c. Компресiйний пiд жувальним тиском
*d. Диференцiйований функцiональноприсмоктувальний
e. Декомпресiйний функцiональноприсмоктувальний

172. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на косметичний дефект коронки зуба злiва на нижнiй щелепi. Об’єктивно: дефект коронкової частини 33 зуба за iндексом IРОПЗ становить 0,8 На рентгенограмi канал запломбований, перiодонтальнi тканини в нормi. Вирiшено виготовити куксову вкладку з наступним протезуванням. Якою має бути довжина штифта литої вкладки?
a. 1/4 довжини кореня
*b. 2/3 довжини кореня
c. 1/2 довжини кореня
d. На всю довжину кореня
e. 1/3 довжини кореня

173. Чоловiк 28-ми рокiв, вчитель, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Ванамнез i: вiдлам коронкової частини 11 внаслiдок отриманої мiсяць тому травми. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 11 нерухомий, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки кореня. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати хворому?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
b. Порцелянова вкладка
*c. Куксова вкладка з металокерамiчною коронкою
d. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком
e. Адгезивний мостоподiбний протез iз фотополiмеру

174. До лiкаря ортодонта звернулися на консультацiю батьки з дитиною 4-х рокiв. При оглядi було виявлено вiдсутнiсть 71, 72, 81, 82 зубiв, якi були втраченi внаслiдок травми 6 мiсяцiв тому. Яку конструкцiю найдоцiльнiше використати в даному випадку?
a. Розпiрки
b. Повнi знiмнi протези на обидвi щелепи
*c. Частковий знiмний протез
d. Мостоподiбний протез
e. Лiкування не потребує

175. Дiвчина 16 рокiв звернулася до лiкаряортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
a. Опiстогнатичний
b. Глибокий
c. Прямий
d. Ортогнатичний
*e. Бiпрогнатичний

176. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зi скаргами на значну вираженiсть пiдборiдної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена пiдборiдна складка. При внутрiшньоротовому оглядi: вiдсутнiсть контактiв фронтальних зубiв обох щелеп при їх змиканнi, сагiтальна щiлина 4 мм, передньо-щiчний горбик першого верхнього моляра змикається з одноiменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
a. Перехресний
b. Мезiальний
*c. Дистальний
d. Вiдкритий
e. Глибокий

177. Дитина 2-х рокiв отримала травму зубiв. Об’єктивно: коронки 51 i 61 коротшi вiд сусiднiх на 1/3. Слизова оболонка в дiлянцi 51 i 61 зубiв гiперемована, набрякла. На рентгенограмi перiодонтальнащiлина в апiкальнiй частинi коренiв 51 i 61 зубiв вiдсутня. Яка лiкувальна тактика буде оптимальною?
a. Лiгатурне шинування
b. Реплантацiя
c. Видалення 51, 61 зубiв
d. Репозицiя 51 i 61 зубiв
*e. Диспансерне спостереження

178. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручання при незарощеннях верхньої губи?
a. 2-3 роки
b. 4-6 рокiв
c. 1 рiк
*d. 6-7 мiсяцiв
e. Впершi днi

179. До хiрурга-стоматолога звернулась хвора 60-ти рокiв iз скаргами на наявнiсть болючої виразки на боковiй поверхнi язика. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва спостерiгається виразка округлої форми з пiдритими м’якими нависаючими краями, болюча пiд час пальпацiї, дно виразки незначно кровоточить, вкрито жовтуватими вузликами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматична виразка
b. Сифiлiс
*c. Туберкульоз
d. Актиномiкоз
e. Трофiчна виразка

180. Пiд час операцiї видалення 46 зуба лiкар не фiксував нижню щелепу лiвою рукою. Вивихування зуба проводив з великим зусиллям. Пiд час видалення хворий вiдчув бiль у дiлянцi лiвого слухового проходу, щелепа змiстилася влiво. Намагання закрити рот стало неможливим. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Перелом суглубового вiдростка верхньої щелепи
b. Перелом гiлки нижньої щелепи
*c. Однобiчний вивих СНЩС
d. Перелом кута нижньої щелепи
e. Двобiчний вивих СНЩС

181. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на припухлiсть м’яких тканин в дiлянцi проекцiї тiла нижньої щелепи справа, яка виникла близько мiсяця тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок вiдмежованого iнфiльтрату в пiднижньощелепнiй дiлянцi, в центрi якого визначається нориця з гнiйним видiленням, шкiра навколо якої синюшного кольору. Впорожнинi рота 46 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя безболiсна, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї коренiв 46 пастозна, по перехiднiй складцi пальпується щiльний тяж вiд 46 зуба до норицi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нагноєння атероми пiдщелепної дiлянки
b. Хронiчний пiдщелепний лiмфаденiт
c. Актиномiкотична гранульома
*d. Мiгруюча гранульома
e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

182. Батьки 4-рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть дефектiв на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi вестибулярної поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявленi дефекти, якi не перетинають емалево-дентинного сполучення i мають вигляд дiлянок крейдоподiбно змiненої емалi з видимим руйнуванням її структури. При зондуваннi визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

183. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль вiд холодного в зубi нижньої щелепи. Об’єктивно: на апроксимальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину з навислими краями емалi. Дентин дна i стiнок жовтого кольору, м’який, зондування дна дещо болiсне, перкусiя 46 безболiсна, холодна вода викликає бiль, який швидко минає пiсля усунення подразника. Визначте дiагноз:
a. Гострий середнiй карiєс
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий серозний пульпiт

184. Хворий 39-ти рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамiчних коронок на 13, 14 зуби. Який вiдбитковий матерiал потрiбно використати для отримання робочого вiдбитка?
a. Репiн
b. Кромопан
c. Ортокор
*d. Спiдекс
e. Упiн

185. Хворий 66-ти рокiв звернувся в клiнiку з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного пластинкового протеза. Для зняття вiдбиткiв застосували альгiнатний вiдбитковий матерiал ”Стомальгин04”. Протягом якого часу необхiдно вiдлити модель?
a. До 30 хвилин
b. До 24 години
c. Немає значення
*d. До 15 хвилин
e. До 1 година

186. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яку анестезiю доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
*a. Iнфiльтрацiйна
b. Центральна провiдникова
c. Спонгiнозна
d. Туберальна
e. Аплiкацiйна

187. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до лiкаря з приводу протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубiв високi, екватори вираженi. Яку конструкцiю протеза найдоцiльнiше використати в цьому випадку?
a. Металокерамiчний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
b. Частковий знiмний пластинковий протез
c. Адгезивнi мостоподiбнi протези
d. Штамповано-паянi мостоподiбнi протези
*e. Бюгельний протез

188. Хворий 40-ка рокiв звернувся до лiкаря-ортопеда. Скарги на вiдсутнiсть коронки зуба й естетичний недолiк. Об’єктивно: коронка 13 зуба вiдсутня. Корiнь виступає над рiвнем ясен на 1,4 мм. Поверхня кукси тверда, кореневий канал запломбований, прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша?
a. Використання анкерного штифта i реставрацiя
*b. Коронково-коренева вкладка i покривна коронка
c. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
d. Видалення зуба й iмплантацiя з подальшим протезуванням
e. Iммедiат-протез

189. У хворого 37-ми рокiв обличчя симетричне, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 12 зуба блiдорожевого кольору, пальпацiя безболiсна, коронка зуба зруйнована на 1/3, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 12 зуба запломбований до верхiвки, навколо верхiвки кореня гранульома дiаметром 4 мм. Оберiть хiрургiчний метод лiкування:
a. Видалення зуба
*b. Видалення гранульоми з резекцiєю верхiвки кореня зуба
c. Коронарорадикулярна сепарацiя зуба
d. Гемiсекцiя кореня зуба
e. Ампутацiя кореня зуба

190. У дiвчинки 2-х рокiв третiй день пiдвищена температура тiла до 38C. Вона вередлива, вiдмовляється вiд їжi. На яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк, м’якого пiднебiння - чисельнi дрiбнi ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом, якi зливаються. Пiдщелепнi лiмфовузли болiснi, дещо збiльшенi. Визначається гострий катаральний гiнгiвiт. Який препарат доцiльно використати для етiотропного мiсцевого лiкування?
a. Солкосерил
*b. Ацикловiр
c. Метрогiл
d. Гiдрокортизон
e. Клотримазол

191. У дитини 6-ти мiсяцiв на слизовiй оболонцi гребеня альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м’яко-еластичної консистенцiї дiаметром 6 мм з вмiстом блакитного вiдтiнку, що просвiчується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фолiкулярна кiста
b. Фiброма
*c. Гематома прорiзування
d. Радикулярна кiста
e. Папiлома

192. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини 9,5 рокiв дiагностовано двобiчний перехресний прикус без змiщення нижньої щелепи. Який метод бiометричних дослiджень моделей зубних рядiв слiд застосувати у даному випадку?
*a. Метод Пона
b. МетодШварца
c. Метод Тона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Герлаха

193. .Удитини 5,5 рокiв виявлена вiдсутнiсть усiх верхнiх молярiв. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
a. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
b. Спостерiгати 1 раз на 3 мiсяцi до прорiзування постiйних зубiв
c. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
*d. Виготовити знiмний пластинковий протез
e. Втручання не потрiбнi

194. Пацiєнт 40-ка рокiв поступив у стацiонар з дiагнозом: перелом нижньої щелепи з обмеженою рухливiстю вiдламкiв. На рентгенограмi вiдзначається дефект кiстки у фронтальнiй дiлянцi.На кожному вiдламку наявнi по 3 стiйких зуба. Який апарат доцiльно застосувати у даному випадку?
a. Шина Вебера
b. Шина Тiгерштедта
c. Шина Ванкевич
*d. Апарат Катца
e. Шина Збаржа

195. Хворому 53-х рокiв виготовлений частковий пластинковий протез на нижнющелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48-43, 34-38, 18, 28. Зуби iнтактнi, стiйкi. Ортогнатичний прикус. При перевiрцi конструкцiї протезу у порожнинi рота природнi зуби знаходяться в оклюзiї, а мiж штучними i верхнiми зубами щiлина.На якому етапi протезування була допущена помилка?
*a. Визначення центральної оклюзiї
b. Виготовлення моделей
c. Отримання вiдбиткiв
d. Виготовлення воскового базису i прикусних валикiв
e. Встановлення штучних зубiв

196. Хвора 65-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв верхньої i нижньої щелеп. Об’єктивно: альвеолярнi вiдростки щелеп незначно атрофованi, слизова оболонка помiрно податлива. Ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Планується виготовлення повних знiмних протезiв з порцеляновими зубами. Який метод постановки штучних зубiв краще використати у даному випадку?
a. Анатомiчна постановка по склу
b. Постановка зубiв за антимонсовською кривою
c. Постановка зубiв за сферичними поверхнями радiусом 9 см
d. Постановка зубiв за сферичними поверхнями радiусом 10 см
*e. Постановка зубiв за iндивiдуальними оклюзiйними кривими

197. Пацiєнту проводять ендодонтичне лiкування 11 зуба. Лiкар провiв iнструментальну обробку кореневого каналу. Для пломбування каналу обрав методику гарячої вертикальної конденсацiї гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї фiлера:
a. Гутаконденсор
b. К-файл
*c. Плагер
d. Iнжектор
e. Коренева голка

198. У хлопчика 11-ти рокiв в 34 зубi виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 34 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалеводентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника - короткочасний бiль. Перкусiя 34 безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний поверхневий карiєс

199. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на руйнування 85 зуба. Об’єктивно: в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина в межах щiльного плащового дентину. Зондування стiнок та дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Слизова оболонка альвеолярного паростка в дiлянцi кореня 85 зуба в кольорi не змiнена. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
*b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

200. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на клацання у скроневонижньощелепних суглобах. Користується частковими знiмними протезами впродовж 6-ти рокiв. Об’єктивно: нижня третина лиця вкорочена, вiдзначається значна стертiсть штучних зубiв у протезах. Збереженi природнi зуби не мають антагонуючих пар. На рентгенограмi - деструктивнi змiни у скронево-нижньощелепних суглобах. Яка причина даного ускладнення?
a. Часткова вiдсутнiсть зубiв
b. Тривале користування частковими знiмними протезами
c. Артрит СНЩС
*d. Зниження мiжальвеолярної висоти
e. Вiк хворого

