1. Хворому 32-х рокiв пiсля ретельного дослiдження був встановлений дiагноз: чорний ”волосатий” язик. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити хворому?
a. Вiтамiни
b. Кератопластичнi
*c. Кератолiтичнi
d. Антисептики
e. Противiруснi

2. Батьки дитини 5-ти мiсяцiв скаржаться на появу у неї бiлого нальоту у ротi i вiдмову вiд годування. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, t° — 37, 1°C. Визначаються бiлi сирнистi нашарування на слизовiй щiк, губ, твердому пiднебiннi. Нашарування легко знiмається, слизова пiд ним гiперемована. Який додатковий метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
a. Iмунофлюоресцентний
b. Iмунологiчний
c. Вiрусологiчний
*d. Мiкробiологiчний
e. Цитологiчний

3. Жiнка 48-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 38, 37, 36, 45, 46, 47, 48 зубiв. 35, 44 iнтактнi, стiйкi, коронки анатомiчної форми, досить високi. Яку ортопедичну конструкцiю найдоцiльнiше запропонувати пацiєнтовi?
a. Мостоподiбний протез
b. Знiмний пластинковий протез
*c. Бюгельний протез
d. Мiкропротез
e. Адгезивний мостоподiбний протез

4. Батьки дiвчинки 3-х рокiв скаржаться на рухомiсть зубiв. Об’єктивно: зуби рухомi, ясеннi сосочки набряклi, синюшнi, спостерiгаються патологiчнi кишенi з гнiйним видiленням. Вiдмiчається пiдвищене ороговiння шкiри, особливо долоней i пiдошов. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хвороба Нiммона-Пiка
b. Хвороба Таратинова
c. Хвороба Такахара
d. Хвороба Гоше
*e. Хвороба Папiйона-Лефевра

5. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на бiль у горлi, пiдвищення температури. Об’єктивно: катаральний гiнгiвiт, нальот на язицi, гiперемiя пiднебiнних дужок, гiпертрофiя мигдаликiв, неприємний запах iз роту, лiмфаденiт. За даними педiатра — збiльшення печiнки, селезiнки, виразний моноцитоз. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Герпетичена ангiна
b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерiтема
*e. Iнфекцiйний мононуклеоз

6. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на бiль в зубi пiд час їжi. Об’єктивно: в 55 на апроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення рiзко болiсне, вiдмiчається кровоточивiсть, перкусiя безболiсна. Яку пасту необхiдно накласти в перше вiдвiдування?
a. Тимолова
b. Кальцiйвмiсна
c. Миш’яковиста
d. Резорцин-формалiнова
*e. Параформальдегiдна

7. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на бiль у ротi пiд час їжi. Об’єктивно: на перехiднiй складцi у фронтальному вiддiлi нижньої щелепи ерозiя овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозiя з облямiвкою червоного кольору, розмiром — 5х7 мм. Така ерозiя була рiк тому. Визначте дiагноз:
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Афта Сетона
c. -
*d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

8. Чоловiк 22-х рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 45 зуба вiдновлена на 2/3 пломбою, медiальна i язиковi стiнки тонкi, ЕОД- 6 мкА. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавiючої сталi. Який недолiк буде мати дана коронка?
*a. Не вiдновлює форму зуба
b. Травмує ясенний край
c. Пiдвищує мiжальвеолярну висоту
d. Не вiдновлює мiжзубний контакт
e. Не вiдповiдає вимогам естетики

9. Хвора 69-ти роткiв звернулася до клiнiки зi скаргою на те, що при користуваннi недавно виготовленими повними знiмними протезами виявляється стукiт зубiв при розмовi та утруднене ковтання. Якої помилки було припущено лiкарем при виготовленнi протезу?
a. Не створено трьохпунктний контакт Бонвiля
b. Занижено висоту прикусу
c. Неправильно оформленi краї функцiонального вiдбитку
*d. Завищено висоту прикуса
e. Неправильно визначено протетичну площину

10. Хворий 57-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на рухомiсть значної групи зубiв. Пiсля обстеження вирiшено в комплексi лiкування виготовити даному хворому знiмну шину.Шинуючi властивостi знiмних шин забезпечуються застосуванням таких кламерiв:
a. Зубо-альвеолярнi
b. Вестибулярнi
*c. Багатоланковi i перекиднi
d. Утримуючi
e. Опорнi

11. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3/4. Пiд час обстеження дитина поводила себе спокiйно та вiдповiдала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберiть доцiльний метод знеболювання:
a. Iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Масковий наркоз
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Аплiкацiйна анестезiя
*e. Провiдникова анестезiя

12. Хворому 58-ми рокiв виготовлено знiмний частковий протез для верхньоїщелепи. Пiд час оцiнки якостi його виготовлення виявлено дрiбнi бульковi пори по всiй товщi базису.Що спричинило утворення пор?
a. Швидке охолодження кювети пiсля полiмеризацiї пластмаси
b. Мала товщина пластмаси
c. Використання пластмаси з минулим термiном придатностi
d. Велика товщина пластмаси
*e. Швидке зростання температури при полiмеризацiї пластмаси

13. Пацiєнтка 55-ти рокiв скаржиться на болi та лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпацiя латеральних крилоподiбних м’язiв болiсна злiва. Вiдкривання рота обмежене. На томограмах кiстковi контури суглобових поверхонь гладенькi. Якому з вказаних захворювань вiдповiдає даний клiнiчний статус?
a. Гострий пiслятравматичний артрит
b. Анкiлоз суглоба
c. Ревматичний артрит
d. Деформуючий артроз
*e. Дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба

14. Пацiєнту 67-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування iндивiдуальної ложки за методикою Гербста.Уточнюється межа ложки пiд’язикової дiлянки, вiдступивши 1 см вiд середньої лiнiї. Яку пробу Гербста слiд провести з цiєю метою?
*a. Поперемiнне дотикання язиком щоки
b. Активнi рухи мiмiчної мускулатури
c. Повiльне вiдкривання рота
d. Ковтання
e. Провести язиком по червонiй облямiвцi верхньої губи

15. Пiд час профiлактичного огляду у 4,5рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Силiкатний цемент
b. Композитний матерiал
*c. Компомерний матерiал
d. Силiкофосфатний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

16. Хворий 75-ти рокiв протезується повними знiмними протезами. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах. На етапi перевiрки воскової конструкцiї протеза зi штучними зубами у порожнинi рота визначається контакт мiж бiчними зубами i вiдсутнiсть його у переднiх зубiв у повних знiмних протезах. Яка допущена помилка?
a. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у фронтальнiй дiлянцi
*b. Фiксацiя передньої оклюзiї
c. Помилка пiд час постановки зубiв
d. Деформацiя робочої моделi
e. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у бiчних дiлянках

17. Жiнка 43-х рокiв звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: 25 зруйнований на рiвнi ясен. На Ro-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Перкусiя безболiсна. Яка конструкцiя протеза показана хворiй?
*a. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
b. Напiвкоронка
c. Вкладка
d. Екваторна коронка
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

18. Хворому 64-х рокiв виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявностi дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннедi. Пiсля проведеної паралелометрiї встановленi типи межевих лiнiй на опорних зубах. На 24 зубi межева лiнiя — 1 типу. Який тип кламера iз системи Нея показаний хворому?
a. III тип
b. V тип
c. IV тип
d. II тип
*e. I тип

19. Хворий 28-ми рокiв пiсля падiння звернувся до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на обмеження вiдкривання рота, вiдчуття онiмiння шкiри у пiдочнiй дiлянцi злiва, верхньої губи, крила носа, бiль у лiвiй виличнiй дiлянцi, що посилюється при спробi вiдкрити рот. Пальпаторно визначається симптом ”сходинки”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за верхнiм типом
b. Перелом виличної дуги злiва
c. Перелом виличної кiстки без змiщення
d. Перелом верхньої щелепи за середнiм типом
*e. Перелом виличної кiстки зi змiщенням

20. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння — множиннi петехiї. В кровi: ер. — 3, 1×1012/л, Hb- 94 г/л, КП- 0,9, лейк. — 2, 9×109/л, тромб. — 80×109/л, час зсiдання кровi — 9 хв., ШОЕ- 18 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
b. Хвороба Вакеза
*c. Хвороба Верльгофа
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчний лiмфолейкоз

21. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на новоутворення в правiй пiдщелепнiй дiлянцi, яке виникло мiсяць тому пiсля перенесеної ангiни. Температура тiла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилась протизапальна терапiя, але новоутворення не зменшилось. В правiй пiдщелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявляється слабко болюче кулясте новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З протоки пiдщелепної слинної залози видiляється прозора слина. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає ця клiнiчна картина?
a. Хронiчний сiалоаденiт
b. Аденома слинної залози
c. Атерома
*d. Хронiчний лiмфаденiт
e. Слинокам’яна хвороба

22. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект у дiлянцi переднiх зубiв. Об’єктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у дiлянцi рiжучого краю витончена, паралельно рiжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалi шириною 1,5 мм, що оперiзує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвиненi, конiчної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Системна гiпоплазiя
b. Недосконалий амелогенез
c. Дисплазiя Стентона-Капдепона
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Недосконалий дентиногенез

23. Чоловiк 26-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, який посилюється при накушуваннi. Три днi тому в 12 зуб була накладена арсеновмiсна паста. Своєчасно на прийом пацiєнт не з’явився. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 12 — герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Лiкарем-стоматологом було поставлено дiагноз: гострий миш’яковистий перiодонтит. Виберiть правильну тактику лiкування:
a. Промивають антидотом кореневий канал, зуб лишають вiдкритим
b. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi
c. Антидот арсену залишають пiд герметичною пов’язкою у карiознiй порожнинi
d. Призначають внутрiшньоканальний електрофорез з антидотом, зуб лишають вiдкритим
*e. Антидот арсену залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою

24. Пацiєнту 59-ти рокiв виготовляють частковi знiмнi пластинковi протези на етапi визначення центральної оклюзiї. Який лабораторний етап наступний?
a. Виготовлення воскових валикiв
*b. Загiпсовка моделей в оклюдатор
c. Постановка зубiв
d. Кiнцеве моделювання
e. Загiпсовка в кювету

25. Хлопчику 9-ти рокiв. Знаходиться на облiку у отоларинголога з 4-х рокiв з приводу хронiчного ринiту. Скарги на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: пiд час огляду рот злегка вiдкритий, нiздрi не беруть участi в диханнi, з-пiд верхньої губи виступають рiзцi верхньої щелепи. Пiдборiддя скошене назад. Сагiтальна щiлина — 5 мм. Вкажiть етiологiю патологiї прикусу у цiєї дитини:
a. Травма щелеп
*b. Патологiя верхнiх дихальних шляхiв
c. Шкiдливi звички
d. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
e. Спадковiсть

26. Жiнка 59-ти рокiв потребує шинування зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 . Коронки зубiв нижньої щелепи високi, зуби iнтактнi, шийки оголенi, рухомiсть II ступеня. Яку шину краще застосувати?
*a. Суцiльнолита знiмна
b. З екваторних коронок
c. З напiвкоронок
d. Ковпачкова
e. Зi спаяних коронок

27. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 26 зуба, що посилюється при накушуваннi. 26 у минулому лiкований. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiдростка верхньої щелепи з вестибулярного боку на рiвнi 26 зуба пастозна. На рентгенограмi 26 зуба визначається вогнище просвiтлiння у верхiвки медiального щiчного кореня з чiткими контурами дiаметром до 0,5 см. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Кiстогранульома
b. Локальний пародонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит 26
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 26
*e. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту 26

28. Хворий 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi у правiй навколовушнiй залозi, солонуватий присмак у ротi, частi загострення. Об’єктивно: залоза щiльна, пружно-еластичної консистенцiї, безболiсна. З вустя протоки видiляється слина з домiшкою комочкiв слизу. На сiалограмi у паренхiмi залози велика кiлькiсть дрiбних порожнин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденома правої навколовушної залози
*b. Хронiчний паренхiматозний паротит
c. Хронiчний iнтерстицiальний паротит
d. Паротит Гернценберга
e. СиндромШегрена

29. Хворому вперше виготовляються повнi знiмнi протези. Хворий з’явився на клiнiчний етап ”накладення протезiв”. У числi рекомендацiй лiкар вказує термiн користування протезами. Визначте, коли слiд виготовити новi протези даному хворому:
a. Через 2 роки
b. Через пiвроку
c. Через 5 рокiв
*d. Через 3 роки
e. Через рiк

30. Мати дитини 1,5 рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразок на слизовiй оболонцi порожни рота, слинотечу, в’ялiсть дитини, блювання, пiдвищення температури тiла до 39°C. Дитина хворiє другий день, захворiла раптово. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi. На слизовiй оболонцi язика, щiк, губ знаходяться ерозiї овальної форми, дiаметром 2-3 мм, вкритих бiлуватим нальотом, болiснi пiд час пальпацiї. На шкiрi обличчя навколо губ 4 мiхурцi, наповненi напiвпрозорим вмiстом. Пiдщелеповi лiмфовузли збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Медикаментозний стоматит
e. Гострий грибковий стоматит

31. У пацiєнта 25-ти рокiв вестибулярнi поверхнi верхнiх рiзцiв ураженi флюорозом. Яка з перерахованих конструкцiй дасть максимальний естетичний результат при застосуваннi?
a. Керамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Вiнiр
d. Металокерамiчна коронка
e. Металопластмасова коронка за Мате

32. Хворий 35-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва. Об’єктивно припухлiсть обличчя злiва, гематома, зубнi ряди цiлi. Змiщення вiдламкiв немає. Пiд час пальпацiї бiль, а при бiмануальному обстеженнi — патологiчна рухливiсть тiла нижньої щелепи в областi 35 та 36 зубiв. Який метод лiкування необхiдно застосувати?
a. Виготовити апарат Ванкевич
b. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
*c. Алюмiнiєвi шини iз зачiпними гачками i мiжщелепною тягою
d. Виготовити апарат Бетельмана
e. Провести медикаментозне лiкування

33. Хворий 42-х рокiв, за професiєю вчитель, звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи мають рухомiсть III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
a. Через 3 днi
b. Через 4 днi i бiльше
c. Через 1 день
d. Через 2 днi
*e. Безпосередньо пiсля видалення

34. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на печiння у язицi, металевий присмак у ротi. Три мiсяцi тому був поставлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16, 14 зуби. При оглядi порожнини рота об’єктивних змiн не виявлено. У 36, 37, 46 зубах пломби iз амальгами. Яка найбiльш iмовiрна причина даного стану?
a. Хiмiчнi фактори
b. Механiчна травма
c. Алергiчна реакцiя
d. Неврологiчнi порушення
*e. Гальванiчнi струми

35. У хворого 32-х рокiв температура тiла — 38,9°C, загальна слабкiсть, утруднення мови, неможливiсть приймати їжу. Впродовж 4-х рокiв захворювання повторюється в осiнньо-весняний перiод. На гiперемованiй та набряклiй слизовiй губ, щок — мiхури та ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом сiруватого кольору. Симптом Нiкольського негативний. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Герпетичний дерматит Дюрiнга
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вульгарна пухирчатка
e. Неакантолiтична пухирчатка

36. Жiнка 41-го року скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на центральних та бокових рiзцях верхньої щелепи, якi суб’єктивно її не турбують. Зi слiв хворої, дефекти з’явилися рiк тому, з часом вони збiльшуються. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21 та 22 зубiв визначаються дефекти твердих тканин кулястої форми в межах емалево-дентинного з’єднання. Дно дефектiв гладеньке, блискуче, тверде. Мешкає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi — 0,7 мг/л. Яка тактика лiкування є найбiльш доцiльною у даному випадку?
a. Лiкарське втручання не потрiбне
b. Препарування i пломбування композитним матерiалом
c. Ремiналiзуюча терапiя
*d. Пломбування композитним матерiалом без препарування
e. Мiсцева флюоризацiя

37. В клiнiку звернувся пацiєнт з дефектом коронкової частини 26 зуба. При обстеженнi виявлено карiозну порожнину I класу за Блеком. Запропонуйте оптимальне лiкування:
a. Штучна коронка
b. Пломбування цементом
*c. Вкладка
d. Штифтовий зуб
e. Видалення зуба i виготовлення мостоподiбного протезу

38. При плановому профiлактичному оглядi у дiвчинки 5-ти рокiв виявлено утруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, який постiйно вiдкритий. До чого може призвести дана патологiя?
a. Поворот зубiв навколо вiсi
b. Розширення верхнього зубного ряду
*c. Звуження верхнього зубного ряду в бокових дiлянках
d. Неповне прорiзування фронтальних зубiв
e. Часткова адентiя

39. Хворий 40-ка рокiв звернувся у клiнiку зi скаргами на рухливiсть фронтальних зубiв. Об’єктивно: рухливiсть фронтальних зубiв на нижнiй щелепи 2 ступеня. Зуби депульпованi. Вкажiть конструкцiю незнiмної шини у комплексному лiкуваннi пародонтиту для профiлактики вторинної деформацiї:
a. Новотнi
*b. Мамлока
c. Ельбрехта
d. З багатоланковим кламером
e. Iнтердентальна за Копейкiним

40. У жiночiй консультацiї було проведено бесiди з вагiтними жiнками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубiв майбутньої дитини. На якому тижнi внутрiшньоутробного розвитку починається закладка фолiкулiв тимчасових зубiв у плода?
a. 12-ий
*b. 7-ий
c. 18-ий
d. 15-ий
e. 4-ий

41. Для лiкування скупченостi зубiв у дiвчинки 9-ти рокiв було запропоновано метод системного видалення зубiв за Ноtz. Що було пiдставою для вибору цього методу лiкування?
a. Невiдповiднiсть розмiрiв щелеп
*b. Невiдповiднiсть розмiрiв зубiв та щелеп
c. Надкомплектнi зуби
d. Звуження щелеп
e. Подовження передньої дiлянки зубної дуги

42. Чоловiк 25-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи, патологiчну рухливiсть, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливiсть пережовування їжi. 10 годин тому отримав травму. При обстеженнi встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи мiж першим i другим премолярами. Змiщення вiдламкiв незначне. Зуби усi в наявностi, стiйкi, правильної анатомiчної форми. Який оптимальний метод лiкування хворого?
a. Накiсний апарат
*b. Двощелепнi назубнi шини
c. Однощелепна назубна шина
d. Остеосинтез iз використанням мiнiпластинки
e. Капова шина

43. Батьки 12-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi з’явились пiвроку тому. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявленi крейдоподiбнi плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуваннi — пiддатлива, шорстка. В анамнезi — короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Флюороз зубiв
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Хронiчний початковий карiєс

44. Дитинi 9-ть рокiв. Центральнi рiзцi верхньої щелепи повернутi навколо осi. Яке це аномальне положення?
a. Вестибулярне
*b. Тортооклюзiя
c. Супраоклюзiя
d. Транспозицiя
e. Iнфраоклюзiя

45. Хворий скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 впродовж доби. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на холод безболiсна. На Ro-грамi: кiсткова тканина перiапiкальної дiлянки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

46. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне слабкоболiсне новоутворення в правiй привушнiй дiлянцi, яке виникло 2 мiсяцi тому без жодної причини. Вiдзначає слабкiсть, деколи пiдвищення температури до 37,2-37,6°C. Пiвмiсяця тому проведена протизапальна терапiя, яка не дала позитивних результатiв. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi. Пальпаторно визначається округле новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, слабкоболiсне, не спаяне зi шкiрою. Iз стенонової протоки видiляється прозора слина в невеликiй кiлькостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Псевдопаротит Герценберга
b. Гострий iнфекцiйний паротит
c. -
d. СiалопатiяШегрена
e. Атерома привушної дiлянки

47. Жiнка 51-го року скаржиться на вiдчуття печiння та поколювання спинки i бiчних поверхонь язика, що зникає пiд час їжi, але посилюється увечерi, сухiсть у ротi, спотворення смакових вiдчуттiв. Уперше подiбнi вiдчуття з’явилися рiк тому пiсля психiчної травми, з плином часу вiдчуття посилюються. Страждає анацидним гастритом, цукровим дiабетом, погано спить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Глосодинiя
b. Глосит Гентера-Мiллера
c. Кандидознй глосит
d. Десквамативний глосит
e. Ганглiонiт пiд’язикових ганглiїв

48. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
a. Кiстковий шов
b. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням
*c. Позаротовий апарат типу Рудько
d. Однощелепна шина-скоба
e. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв

49. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi справа, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнiсть 12, сусiднi зуби iнтактнi, стiйкi, з добре вираженою анатомiчною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Пiд час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця.Якiй конструкцiї протезу потрiбно надати перевагу в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподiбний
b. Металокерамiчнiй мостоподiбний з опорою на 14, 13
c. Штамповано-паяний мостоподiбний
d. Металопластмасовий мостоподiбний
e. Пластмасовий мостоподiбний

50. Хворий 45-ти рокiв, скаржиться на дискомфорт в 27 зубi, виникнення ниючого болю при накушуваннi. В анамнезi: при переохолодженнi на яснах вiдкривається нориця. Об’єктивно: коронка 27 змiнена в кольорi, пломба на жувальнiй поверхнi, на слизовiй оболонцi в дiлянцi зуба рубець вiд норицi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
*d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

51. Хворий 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть припухлостi у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Об’єктивно: у дiлянцi нижньої щелепи на рiвнi вiдсутнього 38 зуба виявляється потовщення кiстки, слизова оболонка альвеолярного вiдростка не змiнена, пальпацiя безболiсна. Регiонарнi лiмфо вузли не збiльшенi. На рентгенограмi визначається вогнище просвiтлення кiсткової тканини округлої форми до 3,5 см у дiаметрi з чiткими рiвними контурами, по периферiї ободок склерозованої тканини. У порожнину вогнища просвiтлення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Одонтома
c. Радикулярна кiста
d. Адамантинома
*e. Фолiкулярна кiста

52. Хворий 47-ми рокiв пiсля безуспiшного консервативного лiкування хронiчного гранулематозного перiодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який вид щипцiв доцiльно використати для видалення даного зуба?
*a. S-подiбнi
b. Прямi
c. Байонети
d. S-подiбнi лiвi
e. S-подiбнi правi

53. Якi конструкцiї протезiв необхiдно вибрати при множиннiй адентiї в раннiй змiнний перiод прикусу?
a. Повнi знiмнi протези
*b. Частковi знiмнi протези
c. Бюгельнi протези
d. Мостоподiбнi протези
e. Не потребує протезування

54. Хворому 48-ми рокiв планують виготовлення незнiмного мостоподiбного протеза на нижню щелепу з опорою на 15 i 18 зуби. Об’єктивно: 18 зуб нахилений дистально (дивергує). Яку поверхню 18 зуба необхiдно зiшлiфувати у бiльшому об’ємi при препаруваннi опiрних зубiв?
a. Медiальна
b. Щiчна
*c. Дистальна
d. Пiднебiнна
e. Жувальна

55. Хворому 20-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12 зуба. Для знеболювання обрано iнфраорбiтальну та iнцизивну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення вказаної анестезiї?
a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
b. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. nasopalatinus
*c. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
d. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
e. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки

56. Хворiй 35-ти рокiв, з одностороннiмкiнцевим дефектом зубного ряду верхньоїщелепи був встановлений внутрiшньокiстковий iмплантат у якостi дистальної опори з метою протезування незнiмним мостоподiбним протезом з опорами на блоки зубiмплантат імплантат-iмплантат. Яким має бути оптимальне спiввiдношення опорних i штучних зубiв у цьому мостоподiбному протезi?
a. 1,25
*b. 1
c. 1,75
d. 1,5
e. 2

57. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на самовiльний гострий нападоподiбний бiль в 25 зубi,що триває до 30 хвилин, вночi посилюється, безбольовi промiжки до трьох годин. Бiль виникає та посилюється при дiї термiчних i механiчних подразникiв. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, пульпова камера закрита, зондування рiзко болюче в однiй точцi в мiсцi проекцiї рогу пульпи. ЕОД- 25 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

58. У хворого 35-ти рокiв свiжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення уламкiв. Який ортопедичний апарат показаний в даному випадку?
*a. Фiксуючий
b. Замiщуючий
c. Комбiнований
d. Формуючий
e. Репонуючий

59. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подiбної форми без шипiв
c. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
d. Прямi
*e. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi

60. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до клiнiки з дiагнозом: одностороннiй перелом тiла нижньої щелепи мiж 33 i 34 зубами зi змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначити вид ортопедичного апарату за своїм призначенням для даного хворого:
*a. Репонуючий
b. Замiщуючий
c. Формуючий
d. Направляючий
e. Фiксуючий

61. Хворiй 18-ти рокiв, встановлено дiагноз: хронiчний катаральний генералiзований гiнгiвiт, легкого ступеню важкостi, загострення. Має мiсце скупчення нижнiх фронтальних зубiв. ГI=3,1. Який з нижченаведених засобiв необхiдно призначити хворiй для профiлактики утворення нальоту?
a. Фурацилiн
*b. Хлоргексидин
c. Хiмопсин
d. Перекис водню
e. Альобуцид

62. Пiд час лiкування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпiту через декiлька хвилин пiсля проведеної провiдникової анестезiї хворий вiдчув неспокiй, вiдчуття жару, болю в грудях. Об’єктивно: утруднене дихання, рясний пiт, гiперемiя шкiрного покриву, блювання, втрата свiдомостi, судоми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Бронхiальна астма
*c. Анафiлактичний шок
d. Зомлiння
e. Гiпоглiкемiчна кома

63. На консультацiю до ортодонта звернулись батьки 5-рiчної дiвчинки зi скаргами на те, що дитина постiйно вночi смокче великий палець правої руки. Якi рекомендацiї необхiдно дати батькам?
a. Назначити мiогiмнастичнi вправи для висувачiв нижньої щелепи
b. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
c. Використати пращеподiбну пов’язку на нiч
*d. Використати фiксуючу лiктьову шину
e. Виготовити пiднебiнну пластинку з ретродугою

64. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикусу. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 1,8 мм (несправжнiй суглоб). По обидва боки фрагменту нижньої щелепи є 4 стiйких зуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
a. Протез iз шароамортизацiйним кламером за Курляндським
b. Безшарнiрний знiмний протез
c. Протез iз шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
d. Протез iз шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
*e. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом

65. Хворий 42-х рокiв з’явився зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Пiсля обстеження встановлений попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Оцiнка результату якого дослiдження найбiльш iнформативна для встановлення остаточного дiагноза?
*a. Рентгенографiя
b. Рухливiсть зубiв
c. Проба Кетчке
d. Проба Кулаженко
e. Глибина пародонтальних кишень

66. У дитини 9-ти рокiв при санацiї порожнини рота в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При зондуваннi виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Вiд холодної води повiльно проходить бiль. Перкусiя зуба безболiсна. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

67. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температури тiла до 37,9°C, болей у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозно-геморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Ящур
c. Грипозний стоматит
d. Оперiзуючий лишай
*e. Герпангiна

68. Жiнка 29-ти скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть червоної облямiвки губ, що з’являється навеснi i влiтку, i зникають в iншi пори року. Хворiє впродовж 5ти рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на цьому фонi визначаються дрiбнi мiхурцi, ерозiї дiаметром до 3 мм, вкритi кiрками, болiснi пiд час дотику, поодинокi трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозивна форма червоного вовчаку червоної облямiвки губ
*b. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
c. Гострий екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма

69. Чоловiк 46-ти рокiв звернувся до клiнiки для профiлактичного огляду щелепнолицевої дiлянки. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи перекривають зуби нижньої щелепи на 3 мм. Щiчно-мезiальний горбик верхнiх перших молярiв у центральнiй оклюзiї розташовується мiж мезiальним i дистальним щiчними горбиками нижнiх перших молярiв. Який вид прикусу у даного пацiєнта?
*a. Ортогнатичний
b. Прямий
c. Косий
d. Вiдкритий
e. Прогнатичний

70. Одним iз станiв визначення центральної оклюзiї є побудова площини, що при наявностi достатньої кiлькостi зубiв проходить через рiжучi краї центральних рiзцiв нижньої щелепи та дистально-щiчнi горбики останнiх молярiв. Яка площина будується?
*a. Протетична
b. Вертикальна
c. Франкфуртська
d. Трансверзальна
e. Сагiтальна

71. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано хронiчний перiодонтит 64 та 85 зубiв. Дитина страждає на гемофiлiю А. Визначте лiкувальну тактику:
*a. Видалення можливе в гематологiчному вiддiленнi, пiсля проведення вiдповiдної пiдготовки
b. Видалення зубiв можливе в амбулаторних умовах; пiсля видалення слiд тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
c. Видалення зубiв протипоказане через високу iмовiрнiсть кровотечi
d. Видалення зубiв можливе в щелепнолицевому вiддiленнi
e. Видалення можливе як в щелепнолицевому стацiонарi, так i в амбулаторiї пiсля вiдповiдної пiдготовки

72. Оглядаючи дитину 5-ти рокiв, лiкар знайшов множиннi крейдоподiбнi цятки, яскраво-жовтого кольору, що уражають емаль бiльшостi зубiв верхньої i нижньої щелеп. При висушуваннi плями здобувають матовий вiдтiнок i глянцеву поверхню. При фарбуваннi 2% розчином метиленового синього, забарвлення не вiдбувається. Дитина мешкає в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 2,0 мг/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Системна гипоплазiя емалi
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
*d. Флюороз зубiв
e. Мармурова хвороба

73. Мати дiвчинки 4-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла у дитини до 39°C, кашель, нежить. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. При оглядi ротової порожнини на гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк у дiлянцi кутнiх зубiв виявленi точковi плями розмiром за шпилькову голiвку, що нагадують бризки вапна. Пiд час пальпацiї уражених дiлянок вiдчувається нерiвнiсть слизової оболонки. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*a. Стоматит при корi
b. Стоматит при краснусi
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Стоматит при вiтрянiй вiспi

74. Пацiєнт 47-ми рокiв, вчитель, хворiє на генералiзований пародонтит. Протягом 5ти рокiв користувався незнiмною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42 зуби. Об’єктивно: зуби фронтальної дiлянки мають рухомiсть 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубiв. Яку конструкцiю пiсля видалення зубiв слiд запропонувати хворому з урахуванням фаху?
a. Знiмна шина-протез
b. Незнiмна шина-протез
c. Незнiмний мостоподiбний
d. Знiмний мостоподiбний
*e. Безпосереднiй

75. У дитини 13-ти рокiв 23 прорiзався орально, мiсця в зубнiй дузi достатньо, перекривається нижнiми зубами на 1/2 висоти коронки. Без якого заходу НЕМОЖЛИВА змiна розташування iкла?
a. Пальцевий масаж
*b. Роз’єднання прикусу
c. Змiщення нижньої щелепи
d. Розширення зубної дуги
e. Видалення премоляра

76. При лiкуваннi пульпiту у хворого 32-х рокiв, ВIЛ-iнфiкованого, лiкар-стоматолог випадково пошкодив шкiру руки. Як повинен вчинити лiкар в даному випадку?
a. Обробити пошкоджену дiлянку 2% розчином борної кислоти
b. Промити пошкоджену дiлянку водою
*c. Витиснути кров з пошкодженої дiлянки, обробити 70% розчином спирту
d. Обробити пошкоджену дiлянку 0,01% розчином перманганату калiю
e. Обробити пошкоджену дiлянку 0,05% розчином хлоргексидину

77. Хворий 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на болi в дiлянцi переднiх зубiв нижньої щелепи, якi пов’язує iз травмою пiдборiддя. Об’єктивно: спiввiдношення зубних рядiв ортогнатичне. Рентгенологiчно — серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбiльш рацiональна?
*a. Гладка шина-скоба
b. Паяна на кiльцях
c. Васильєва
d. Вебера
e. Гардашнiкова

78. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 11 та 21 зубiв. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхiвок. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. Пiд яким оптимальним кутом слiд проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубiв?
a. 10o
b. 0o
*c. 5o
d. 15o
e. 20o

79. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на кровотечу з ясен, болi в яснах довкола окремих зубiв, кровотечу пiд час чищення зубiв. Встановлено дiагноз: локалiзований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзiйного контакту. Яка тактика лiкаря?
a. Провести функцiональнi проби
b. Виготовити шини-капи
c. Виготовити металевi коронки
d. Виготовити металокерамiчнi коронки
*e. Пришлiфувати оклюзiйнi поверхнi

80. Хворому 53-ти рокiв планують виготовити частковий знiмний пластинковий протез на верхню щелепу при наявностi 16, 15, 23, 24 та 27 зубiв. Який вид кламерної фiксацiї найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Лiнiйний трансверзальний
b. Лiнiйний сагiтальний
c. Точковий
d. Лiнiйний дiагональний
*e. Площинний

81. До стоматолога звернувся хворий 30ти рокiв зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi верхньої губи. Об’єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовiй порожнинi на вестибулярнiй поверхнi верхньої щелепи перехiдна складка на рiвнi 11, 21, 22 згладжена, гiперемована, пiд час пальпацiї вiдчувається бiль та флюктуацiя. Дiагностовано гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 21. Оберiть тактику лiкування:
a. Видалення 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
b. Збереження 21, протизапальна терапiя
*c. Збереження 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
d. Видалення 21, перiостеотомiя
e. Видалення 12, 21, 22 зубiв, перiостеотомiя, протизапальна терапiя

82. Пiд час перебування в черзi на прийом до стоматолога жiнку 48-ми рокiв в шию вкусила бджола, внаслiдок чого в неї розвився рiзкий симетричний набряк обличчя, почався бронхоспазм, почервонiння шкiри, з’явилась кропивниця. Який з вказаних невiдкладних станiв виник у даному випадку?
a. Асептичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Астматичний статус
d. Ларингоспазм
e. Анафiлактичний шок

83. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть на червонiй облямiвцi бiлястої плями. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи посерединi мiж кутом рота i серединною лiнiєю дiлянки ураження сiрувато-бiлого кольору, неправильної (полiгональної) форми, 7х4 мм, ледь западає вiдносно рiвня червоної облямiвки, поверхня вкрита дрiбними щiльно прикрiпленими лусочками. Пальпацiя не виявляє ущiльнення основи ураження, а при бiчнiй пальпацiї ураження вiдчувається поверхневе ущiльнення. Регiонарнi лiмфовузли — без змiн. Який попереднiй дiагноз?
a. Лейкоплакiя, плоска форма
b. Червоний плоский лишай
c. Рак нижньої губи
*d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Хейлiт Манганоттi

84. Хворий 47-ми рокiв, будiвельник. Скарги на наявнiсть на нижнiй губi розростання, яке з’явилось 1 мiсяць тому. Крiм естетичного дискомфорту нiчим не турбує. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи — утворення (6 мм у дiаметрi, 3 мм — висота) з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно — утворення безболiсне, помiрно-щiльної консистенцiї, без iнфiльтрату у основi i по периферiї утворення. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямiвки
b. Кератоакантома
c. Пiогенна гранульома
d. Рак нижньої губи
e. Вiрусна бородавка

85. Пiд час операцiї видалення дермоїдної кiсти перенiсся хлопчик 14-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артерiальний тиск — знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний шок
*b. Непритомнiсть
c. Анафiлактичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс

86. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на швидкоминущий бiль i на естетичну неповноцiннiстьфронтальних зубiв. Дефекти почали проявлятися близько 10 рокiв тому. В пришийковiй дiлянцi на вестибулярнiй поверхнi 23, 24, 44, 45 зубiв дефекти твердих тканин зубiв у виглядi двох площин, якi сходяться пiд кутом у формi клину. Дно i стiнки дефектiв гладкi, блискучi, краї рiвнi. Який пломбувальний матерiал доцiльно застосувати у даному випадку?
a. Силiкатний цемент
*b. Гiбридний склоiономерний цемент
c. Силiко-фосфатний цемент
d. Композит хiмiчного затвердiння
e. Композит свiтлового затвердiння

87. У дiвчинки 6-ти рокiв iндекс КПУ+кп дорiвнює 3,0. ГI за Федоровим-Володкiною — 3. У перших постiйних молярах визначаються глибокi слабомiнералiзованi фiсури. Який метод є оптимальним для профiлактики карiєсу у цих зубах?
*a. Герметизацiя фiсур
b. Аплiкацiї 3%розчину ремодента
c. Покриття зубiв фтористим лаком
d. Аплiкацiя 0,2% розчину фурацилiну
e. Iмпрегнацiя азотнокислим срiблом

88. Пацiєнт 12-ти рокiв тиждень тому перенiс ГРВI. Скарги на бiль i свербiж у яснах, кровоточивiсть пiд час прийому їжi. На верхнiй i нижнiй щелепах ясна гiперемованi, набряклi, кровлять пiд час дотику iнструментом, iндекс за ФедоровимВолодкiною — 3,5 бали, iндекс КПУ- 6, проба Шилера-Пiсарева позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
e. Пародонтит, стадiя загострення

89. Хворий 69-ти рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття печiння в порожнинi рота. Протягом останнiх двох рокiв користується знiмними пластинковими протезами. Слизова оболонка твердого пiднебiння та спинки язика яскраво-червоного кольору, гiперемована, набрякла. В межах протезного ложа визначається невелика кiлькiсть сiро-бiлого нальоту, який легко знiмається. Якi засоби використовуються для етiотропного лiкування даного захворювання?
a. Антипротозойнi
b. -
c. Противiруснi
d. Протизапальнi
*e. Протигрибковi

90. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на безболiсне збiльшення ясен. В анамнезi: епiлепсiя, тривалий прийом гiдантоїну. Об’єктивно: ясна на всьому протязi обох щелеп гiпертрофована, щiльна, болiсна при пальпацiї, вкриває коронки зубiв до половини їх висоти. Виявленi ясеннi кишенi глибиною 5 мм. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
c. Фiброматоз ясен
d. Вiруснi бородавки
e. Гiперпластичний синдром при лейкозi

91. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на постiйний рiзкий бiль пульсуючого характеру у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що iррадiює у вухо, скроню, посилюється при горизонтальному положеннi i змиканнi зубiв, на безсоння, загальне нездужання. Хворiє третiй день, усi прояви наростають. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя болiсна. Зуб рухливий. Слизова оболонка навколо зуба набрякла, гiперемована, перехiдна складка з вестибулярного боку згладжена, пальпаторно — iнфiльтрат з нечiткими контурами, рiзко болiсний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
b. Гострий серозний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
c. Гострий пульпiт 26 зуба
d. Гострий перiодонтит 26 зуба
e. Гострий остеомiєлiт альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба

92. У хворого 37-ми рокiв був видалений медiальний корiнь 36 зуба, а його дистальний корiнь зламався у середнiй третинi. Який iнструмент слiд обрати для видалення кореня?
a. Прямий елеватор
b. Елеватор пiд кутом лiворуч
*c. Елеватор пiд кутом праворуч
d. Дзьобоподiбнi щипцi, що не сходяться
e. Дзьобоподiбнi щипцi, що сходяться

93. У юнака 17-ти рокiв скарги на нездужання, лихоманку, болi у яснi. Захворiв 2 днi тому, температура тiла — 38,5°C. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Ясна на нижнiй щелепi гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки кровлять, по краю сiрувато-бiлий налiт, сосочки у дiлянцi 41, 42, 43 вiдсутнi. Яка мiкрофлора найбiльш iмовiрно буде виявлена при мiкробiологiчному дослiдженнi?
a. Дрiжджеподiбнi гриби
b. Стафiлококи
c. Стрептококи
d. Дифтерiйна паличка
*e. Фузо-спiрилярний симбiоз

94. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м’який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
a. Вестибулопластика
*b. Повна професiйна гiгiєна порожнини рота
c. Гiнгiвотомiя
d. Кюретаж кишень
e. Фiзiотерапiя

95. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 18-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур ”закритi”, глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
a. АRT-методика препарування i пломбування
b. Метод ”профiлактичного розширення” за Блеком
*c. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур
d. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
e. Щадне препарування за принципом ”бiологiчної доцiльностi” Лукомського

96. Вагiтна (36 тижнiв) скаржиться на кровоточивiсть ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гiгiєнiчний догляд за порожниною рота. Об’єктивно: ясеневi сосочки i маргiнальний край ясен пухкi, кровоточать пiд час дотику. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною — 3,7 бали. Яку пасту слiд рекомендувати цiй хворiй пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
a. Фторвмiсну
b. Гелеву
c. Що мiстить мiнералiзуючi препарати
d. Що мiстить рослиннi препарати
*e. Що мiстить хлоргексидин

97. Хворий висловлює скарги на вiдсутнiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: присутнi 46, 43, 32, 33, 37. Зуби стiйкi, коренi не оголенi, 46, 37 зуби мають низькi клiнiчнi коронки, горби i екватор не вираженi. Яка конструкцiя протеза найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Пiднебiнна пластинки з вестибулярною дугою
*b. Дуговий з телескопiчними коронками
c. Дуговий з опорно-утримуючими кламерами
d. ЧЗПП
e. Штамповано-паяний мостоподiбний

98. У хворого планується розтин абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
a. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
*c. Двобiчна iнфраорбiтальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна палатинальна

99. У дитини 14-ти рокiв двобiчний перелом нижньої щелепи у дiлянцi ментальних отворiв. На фонi переломiв наростає клiнiка порушення дихання, аж до ядухи. Яка причина розвитку асфiксiї?
a. Наявнiсть стороннiх тiл у порожнинi рота
*b. Змiщення кореня язика з фрагментом нижньої щелепи дозаду
c. Формування гематоми дна порожнини рота
d. Набряк слизової порожнини рота
e. Рясне слиновидiлення

100. У дiвчинки 5-ти рокiв дiагностовано загострення хронiчного перiодонтиту 75 зуба. Дитина страждає на хронiчний гломерулонефрит. Визначте лiкувальну тактику:
a. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та призначення протизапальної терапiї
b. Видалення 75 зуба та перiостотомiя
c. Ендодонтичне лiкування 75 зуба
d. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та перiостотомiя
*e. Видалення 75 зуба

101. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5-ти рокiв через наявнiсть лiйкоподiбного шкiрного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини. На днi цього поглиблення вiдмiчається норицевий отвiр, з якого при натисканнi на козелок вуха видiляється густа слизоподiбна речовина. Який попереднiй дiагноз?
a. Бiчна нориця шиї
*b. Парааурикулярна нориця
c. Дермоїдна кiста
d. Бiчна кiста шиї
e. Присередня нориця шиї

102. Лiкар стоматолог-ортопед, що має стаж роботи 7 рокiв 6 мiсяцiв, за вiдповiдностi професiйному стандарту, одержав I квалiфiкацiйну категорiю. Яким повинен бути стаж роботи згiдно затверджених нормативiв для наступної атестацiї?
a. 8 рокiв
b. 12 рокiв
c. 15 рокiв
*d. 10 рокiв
e. 9 рокiв

103. Хлопчику 5-ти мiсяцiв з двобiчним незрощенням верхньої губи планується хейлопластика. Який вид знеболювання потрiбно застосувати при цьому оперативному втручаннi?
a. Масковий наркоз
b. Мiсцеве потенцiйоване знеболювання
c. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через нiс
d. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через трахеостому
*e. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через рот

104. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на припухлiсть у нього у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, сухiсть у ротi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Близько 6 мiсяцiв тому спостерiгалися подiбнi явища. Об’єктивно: горбистий, малоболiсний iнфiльтрат у правiй навколовушно-жувальнiй дiлянцi. Слина в’язка, з протоки правої слинної залози видiляється невелика кiлькiсть секрету з бiлуватими включеннями. Встановiть дiагноз:
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Загострення хронiчного паренхiматозного паротиту
c. Змiшана пухлина слинної залози
d. Гострий гнiйний паротит
e. Епiдемiчний паротит

105. Пацiєнт 70-ти рокiв звернувся до ортопеда-стоматолога зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. Об’єктивно: має мiсце незначна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, яка вкрита слизовою оболонкою помiрної пiддатливостi. Який тип беззубої щелепи за класифiкацiєю Келера характеризується даними ознаками?
*a. Перший
b. П’ятий
c. Четвертий
d. Другий
e. Третiй

106. У хворого 33-х рокiв пiд час препарування зубiв без анестезiї раптово виникло запаморочення, нудота, рiзке зблiднення обличчя, легкий цiаноз губ, короткочасна втрата свiдомостi. Який невiдкладний стан виник у пацiєнта?
*a. Колапс
b. Стенокардiя
c. Iнфаркт мiокарда
d. Гiпертонiчний криз
e. Непритомнiсть

107. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть безболiсного пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi. Пальпаторно визначається симптом Дюпюiтрена. Коронка 36 зуба з глибокою карiозною порожниною. На Rо-грамi — дiлянка деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами, розташована у дiлянцi верхiвок коренiв 36 зуба, розмiром — 2х2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
c. Амелобластома нижньої щелепи
*d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Кератокiста нижньої щелепи

108. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль в областi переднiх зубiв вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв. Страждає на захворювання щитоподiбної залози. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв дефекти, по краям емаль крейдяного кольору, шорстка, пiдвищеної ламкостi, вiдколюється екскаватором. Дентин пiгментований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
*d. Некроз твердих тканин зуба
e. Клиноподiбний дефект

109. У хворого на цукровий дiабет 29-ти рокiв пiсля iн’єкцiї 30 ОД iнсулiну виникло короткочасне збудження, пiсля чого знепритомнiв. Яка найбiльш iмовiрна причина?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Iнсульт
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Iнфаркт мiокарда
e. Кетоацидотична кома

110. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання, осиплiсть голосу, ”гавкаючий” кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
a. Ателектаз легень
b. Пневмоторакс
c. Рак гортанi
d. ТЕЛА
*e. Набряк гортанi

111. Хворий 15-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на припухлiсть верхньої губи, бiль, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Припухлiсть з’явилась 3 доби тому пiсля видавлювання гнiйничка. Об’єктивно: набряк тканин верхньої губи, шкiра гiперемована. Визначається щiльний iнфiльтрат — 1,0х2,0 см, болючий пiд час пальпацiї, в центрi якого наявна гнiйна кiрка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес верхньої губи
b. Карбункул верхньої губи
*c. Фурункул верхньої губи
d. Дермоїдна кiста
e. Атерома верхньої губи

112. Чоловiк 60-ти рокiв iз повною вiдсутнiстю зубiв. Користується протезами 15 рокiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярнi вiдростки на верхнiй та нижнiй щелепах рiзко атрофованi, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без пiдслизового шару. Який вiдбиток i який матерiал доцiльно використати у даному випадку?
*a. Функцiональний декомпресiйний дентафлексом
b. Повнi анатомiчнi стомальгiном
c. Функцiональний диференцiйований репiном
d. Функцiональний компресiйний стенсом
e. Повнi анатомiчнi гiпсом

113. Пацiєнтка 40-ка рокiв звернулася з метою протезування 12, 13 зубiв. Зуби 12, 13 ранiше лiкованi, мають рожеве забарвлення. Пiсля обстеження вибрана конструкцiя металокерамiчних коронок, протипоказань для застосування не виявлено. Який матерiал для отримання робочого вiдбитка необхiдно використати?
*a. Спiдекс
b. Гiпс
c. Ортокор
d. Стомальгiн
e. Репiн

114. Хворий 53-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, коренi оголенi до 1/3 довжини. Незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. В 15, 14, 24 зубах — клиноподiбнi дефекти. Зондування оголених шийок та дефектiв болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтит I ступеня важкостi
c. Виразковий гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня важкостi
e. Пародонтит II ступеня важкостi

115. Пацiєнт 23-ти рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура тiла — 37°C. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясенному краю в дiлянцi 36, 37 i 38 зубiв — виразки, вкритi брудно-сiрим нальотом. Значнi зубнi вiдкладення. У мазку — фузо-спiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*c. Виразковий гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Катаральний гiнгiвiт

116. Хворий 39-ти рокiв звернулась зi скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болючiсть ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi, I-II ступiнь рухомостi. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, III ступiнь, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг

117. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi при вживаннi гарячого i холодного, який iррадiює у вухо, скроню. Ранiше в цьому зубi турбував самовiльний нiчний бiль. Об’єктивно: в 37 зубi на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що в однiй точцi сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на зондування в точцi сполучення, на холодовий подразник рiзко болiсна, бiль довго не вщухає. ЕОД- 55 мкА. Визначте дiагноз:
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

118. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi, який виник вперше. Тривалiсть болю до 2 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубi глибока карiозна порожнина. Зондування дна чутливе. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
*b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий перiодонтит

119. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Пiд час огляду ротової порожнини виявлено дефект твердих тканин у пришийковiй дiлянцi в межах плащового дентину у 22 зубi. Дентин щiльний, пiгментований. Реакцiя на перкусiю та зондування вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Клиноподiбний дефект
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Некроз твердих тканин зуба

120. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючої виразки в ротi, яка збiльшується i не гоїться вже 1,5 мiсяцi, Об’єктивно: на слизовiй щоки неглибока виразка дiаметром 2 см з нерiвними пiдритими краями, м’якої консистенцiї. Дно виразки горбисте, вкрите жовто-сiрим нальотом. Навколо виразки багато дрiбних горбикiв жовтуватого кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли еластичнi, болiснi, спаянi в пакети. Проявом якого захворювання можуть бути данi симптоми?
a. Червоний плескатий лишай
b. Рак
c. Сифiлiс
*d. Туберкульоз
e. Виразково-некротичний стоматит

121. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль та рухомiсть верхньої щелепи при спробi закрити рот. Травма сталась внаслiдок побиття невiдомим. Об’єктивно: при пальпацiї альвеолярний паросток верхньої щелепи рухомий з обох бокiв, позитивний симптом Малевича та симптом ”навантаження”, на рентгенограмi лiнiя перелому визначається у дiлянцi нижньої стiнки грушеподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв, зниження прозоростi верхньощелепних пазух. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort III (верхнiй тип)
*b. Перелом верхньої щелепи за Le Fort I (нижнiй тип)
c. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи злiва
d. Перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort II (середнiй тип)

122. Чоловiк вiком 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдчуття тяжкостi i розпирання в правiй половинi обличчя, закладенiсть носа справа та загальну слабкiсть. За тиждень до цього вiдмiчав сильний бiль в 15 зубi. Об’єктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок припухлостi пiдочноямкової та щiчної дiлянок справа. 15 зуб зруйнований на 2/3 коронки, перкусiя рiзко болiсна. На оглядовiй рентгенограмi спостерiгається затемнення правої верхньощелепної пазухи рiзного ступеня iнтенсивностi. Верхiвка кореня 15 зуба з ознаками хронiчного перiодонтиту. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний правобiчний одонтогенний гайморит вiд 15 зуба
b. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит вiд 15 зуба
c. Одонтогенна флегмона пiдочної дiлянки справа вiд 15 зуба
d. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки справа вiд 15 зуба
*e. Гострий правобiчний одонтогенний гайморит вiд 15 зуба

123. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на порушення рухливостi нижньої щелепи. Захворювання розпочалось поступово з погiршення рухливостi, скутостi рухiв нижньої щелепи. На рентгенограмi СНЩС справа та злiва з вiдкритим та закритим ротом виявленi екзофiти на суглобових поверхнях. Це характерно для такого захворювання:
a. Хронiчний артрит
b. Гострий артрит
*c. Артроз
d. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерву
e. Внутрiшньосуглобовий вивих

124. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменя в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
a. Комп’ютерна рентгенографiя
b. Реографiя
*c. УЗ-дiагностика
d. Прицiльна рентгенографiя
e. Термометрiя

125. У 6-рiчної дитини бiль у зубi i припухлiсть обличчя злiва. Об’єктивно: стан задовiльний, температура тiла — 37,5°C. Обличчя асиметричне через колатеральний набряк м’яких тканин щiчної i пiдщелепної дiлянок злiва. У 74 зубi пломба, перкусiя болiсна, рухливiсть I ступеня. Перехiдна складка у 74, 75 згладжена, слизова гiперемована. Який попереднiй дiагноз?
a. -
*b. Гострий серозний перiостит
c. Одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Гострий гнiйний пульпiт 74 зуба

126. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на появу у неї болiсних висипань i вiдмову вiд їжi. Пiд час огляду: на шкiрi навколоротової дiлянки — 10 пухирцiв з геморагiчним вмiстом. На слизовiй оболонцi губ — декiлька афт округлої форми, дiаметром 1-3 мм. Визначаються гострий катаральний гiнгiвiт i пiдщелепний лiмфаденiт. Оберiть засоби для етiотропного лiкування:
a. Протигрибковi
b. Протизапальнi
*c. Противiруснi
d. Гiпосеснсибiлiзуючi
e. Антибiотики

127. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на свербiж, почервонiння, наявнiсть висипки на губах та шкiрi. Об’єктивно: червона облямiвка губ, прилегла шкiра та куточки рота гiперемованi, набряклi. На їх фонi визначаються дрiбнi пухирцi з серозним ексудатом, деякi зливаються мiж собою, деякi зруйнованi i вкрити кiрочками. Наявне мокнуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контактний алергiчний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
*c. Гострий екзематозний хейлiт
d. Хронiчний рецидивуючий герпес
e. Ескфолiатичний хейлiт, ексудативна форма

128. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою контролю якостi герметизацiї фiсур, яка була проведена рiк тому. Об’єктивно: у 17, 16, 26, 27, 37 i 47 зубах герметик повнiстю зберiгся. У 36 i 46 — силант не виявлений, у дистально-поздовжнiх фiсурах цих зубiв при зондуваннi визначається розм’якшена емаль. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною — 2,5 бали. Яка тактика лiкаря-стоматолога у вiдношеннi 36 i 46 у даному клiнiчному випадку?
a. Електрофорез з кальцiйвмiсним розчином
*b. Профiлактичне пломбування
c. Iнвазивна герметизацiя
d. Повторна неiнвазивна герметизацiя
e. Аплiкацiї фторвмiсним гелем

129. В процесi лiкування 11 зуба з приводу пульпiту стоматолог проводить обтурацiю кореневого каналу методом бiчного ущiльнення холодної гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї у каналi гутаперчi у даному випадку:
a. Гутта-конденсор
b. Вертикальний конденсатор
*c. Спредер
d. Плагер
e. Ендодонтичний зонд

130. Лiкар-стоматолог закiнчує розширення кореневого каналу 32 зуба у чоловiка 45-ти рокiв, використовуючи для цього ”Step Back”-технiку. Апiкальна частина каналу розширена до 30 розмiру файла. Для вирiвнювання стiнок кореневого каналу лiкар використав обертальнi рухи Н-файла 25 розмiру. У процесi роботи вiдбувся вiдлам iнструменту. Яка помилка допущена лiкарем у процесi роботи?
a. Цей етап не передбачає роботу з Нфайлом
b. Неправильно обраний розмiр файла
*c. Не дотримано технiки роботи iнструментом
d. При цiй методицi Н-файл не використовується
e. Неправильно обраний метод iнструментальної обробки каналу

131. Лiкар-стоматолог проводить ендодонтичне лiкування 12 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту. Рентгенологiчно в дiлянцi верхiвки кореня 12 визначається осередок деструкцiї розмiром — 0,3х0,4 см без чiтких контурiв. Виберiть оптимальний матерiал для використання в якостi силеру у данiй клiнiчнiй ситуацiї:
a. Склоiономiрний цемент
b. Цинкоксидевгенольний цемент
c. На основi резорцин-формалiнової смоли
d. На основi епоксидних смол
*e. Iз вмiстом гiдроксиду кальцiю

132. Чоловiк 35-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi у хiрурга-стоматолога з приводу гострого одонтогенного остеомiєлiту нижньої щелепи. З метою контролю якостi лiкування i визначення подальшої тактики планується проведення контрольного рентгенологiчного дослiдження. У якi термiни вiд початку захворювання необхiдно виконувати вказане дослiдження цьому хворому для виявлення ознак деструкцiї кiсткової тканини?
a. Через тиждень
b. Через мiсяць
c. Через 2-3 днi
d. Через 4-5 днiв
*e. До кiнця 2-го тижня

133. До хiрурга-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на болi i припухлiсть у дiлянцi верхньої губи i нижнiх вiддiлiв пiдочноямкової дiлянки злiва, перiодичний бiль у зруйнованому 22 зубi. Пiсля проведеного обстеження встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба, абсцес iклової ямки. Показана операцiя: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрiшньоротовим доступом. Оберiть оптимальний метод анестезiї:
a. Туберальна i пiднебiнна анестезiя
b. Iнфраорбiтальна (внутрiшньоротовий метод) i пiднебiнна анестезiя
*c. Iнфраорбiтальна (позаротовий метод) i рiзцева анестезiя
d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Наркоз

134. До клiнiки звернулися батьки з дiвчинкою 9-ти рокiв. При клiнiчному обстеженнi виявлено: перекриття нижнiми зубами верхнiх середнє, пiднебiнне положення верхнiх фронтальних зубiв, нормальний розвиток фронтальної i бокових дiлянок нижньої щелепи. Який апарат для лiкування слiд застосувати?
a. Апарат Андрезена-Гойпля
b. Платiвку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
c. Апарат Френкеля II типу
d. Апарат Бабаскiна
*e. Капа Бинiна

135. В амбулаторному хiрургiчному кабiнетi хворому видаляють 36 зуб. Пiсля проведення анестезiї лiкар почав працювати елеватором. Одразу пiсля цього у пацiєнта було помiчено зблiднення обличчя, вiн почав скаржитися на запаморочення, шум у вухах, потемнiння в очах, почав сповзати в крiслi. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпоглiкемiчна кома
*b. Непритомнiсть
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Шок

136. У хворого 56-ти рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи, який неправильно зрiсся. Об’єктивно: на нижнiй щелепi наявнi 48, 36, 35, 34 зуби, стiйкi, iнтактнi, нерухомi. На верхнiй щелепi мостоподiбнi протези з опорою на 17, 15, 13, 24, 25, 27 зуби. Спостерiгається перехресний прикус. Який протез необхiдно виготовити?
*a. Виготовити знiмний протез з подвiйним зубним рядом
b. Бюгельний протез
c. Протезування на iмплантах знiмною конструкцiєю
d. Протезування на iмплантах незнiмною конструкцiєю
e. Частковий знiмний пластинковий протез

137. У клiнiку ортопедичного вiддiлення звернувся пацiєнт 43-х рокiв iз скаргами на неможливiсть пережовування їжi. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит середньої важкостi, патологiчна рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Лiкар-стоматолог вирiшив використати для лiкування вибiркове пришлiфовування зубiв. Яку оклюзiю передбачається створити у пацiєнта?
a. Бокова лiва
b. Задня
c. Центральна
d. Захищена iклами
*e. Ковзна з рiвномiрними контактами всiх зубiв

138. У хворого 75-ти рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи справа в дiлянцi ментального отвору. Об’єктивно: на нижнiй i верхнiй щелепах вiдсутнi всi зуби. Змiщення уламкiв немає. Вiдкривання рота вiльне до 3,5 см. Яку шину потрiбно виготовити?
*a. Шину Порта
b. Шина Ванкевич
c. Апарат Рудько
d. Шина Васильєва
e. Апарат Збаржа

139. Хвора 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть бiлих i пiгментованих плям на зубах. Мешкає в мiсцевостi iз вмiстом фтору у питнiй водi — 1,7 мг/л. Був поставлений дiагноз: флюороз, крейдяно-крапчаста форма. Використання яких паст показане в данiй ситуацiї?
a. Фторвмiснi
b. Що мiстять рослиннi екстракти
c. Триклозанвмiснi
*d. Кальцiйфосфатвмiснi
e. Високоабразивнi

140. У щелепно-лицеве вiддiлення поступила дитина вiком до 1-го року з вродженою вадою обличчя.Об’єктивно виявлено серединне незрощення м’якого та твердого пiднебiння, яке доходить до рiзцевого отвору, лемiш розташований посерединi. Комiрковий вiдросток та тканини верхньої губи без деформацiй. Встановiть дiагноз:
a. Комбiноване незрощення пiднебiння
b. Приховане незрощення твердого та м’якого пiднебiння
c. Повне незрощення м’якого та неповне незрощення твердого пiднебiння
*d. Iзольоване повне незрощення твердого та м’якого пiднебiння
e. Iзольоване неповне незрощення твердого та м’якого пiднебiння

141. Батьки 3-рiчної дитини скаржаться на руйнування зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 55 зубiв виявленi карiознi порожнини у межах емалево-дентинного сполучення. Емаль в дiлянцi ураження розм’якшена, легко видаляється екскаватором. Дитина вiдмовляється вiд препарування, її психоемоцiйний стан нестабiльний. Який метод лiкування слiд запропонувати у даному випадку?
a. Iнвазивна герметизацiя
b. Неiнвазивна герметизацiя
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Покриття фтор-лаком
*e. ART-методика

142. До лiкаря-стоматолога звернулася 12рiчна дiвчинка зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль iз короткочасними безбольовими промiжками, тривалiстю 10-20 хв., у дiлянцi 16 зуба, який посилюється вночi при горизонтальному положеннi тiла, що виник 2 доби тому. При обєктивному обстеженнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя злегка болiсна, бiль посилюється вiд температурних подразникiв, електрозбудливiсть пульпи — 15-20 мкА. Встановiть дiагноз:
a. Частковий дифузний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
*e. Гострий дифузний пульпiт

143. Хвора 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть, виражений бiль в яснах и рухливiсть нижнiх фронтальних зубiв. Страждає цукровим дiабетом з 5 рокiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, мiжзубнi сосочки набряклi, розпушенi, зуби рухливi, пародонтальнi кишенi до 5 мм з гнiйним вмiстом. На рентгенограмi альвеолярного паростку у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв визначається деструкцiя компактної пластинки та губчастої речовини мiжзубних перегородок до 1/3 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локалiзований пародонтит у стадiї загострення
b. Локалiзований пародонтит, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, загострення
d. Генералiзований пародонтит, хронiчний перебiг
e. Катаральний гiнгiвiт, хронiчний перебiг

144. У пацiєнта 18-ти рокiв на жувальнiй поверхнi 36 зуба виявлено пляму бiлого кольору без блиску. Який додатковий метод обстеження доцiльно провести?
a. Рентгенографiя
*b. Кольоровi тести з барвниками
c. Визначення iндексiв гiгiєни
d. ЕОД
e. Проба Олдрiча

145. Хворий 24-х рокiв з’явився для видалення 47 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Укажiть кращий метод периферiйної провiдникової анестезiї:
a. Плексуальна
*b. Торусальна
c. Позаротова мандибулярна
d. Iнфiльтрацiйна
e. Ментальна

146. Лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пропальповується пальцем. Яка тактика лiкаря?
a. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
b. Видалити корiнь через комiрку зуба
*c. Зробити розтин м’яких тканин над коренем та видалити його
d. Зробити рентгенологiчне обстеження хворого для визначення подальшої тактики
e. Залишити корiнь в м’яких тканинах

147. Була проведена пiднебiнна анестезiя. При виведеннi голки з м’яких тканин виникла кровотеча. Що необхiдно зробити для зупинки кровотечi?
*a. Притиснути тампоном мiсце iн’єкцiї
b. Ввести внутрiшньовенно 10% розчин хлористого кальцiю
c. Перев’язати зовнiшню сонну артерiю
d. Ввести внутрiшньом’язово вiкасол
e. Накласти шви

148. На амбулаторному хiрургiчному прийомi треба провести хiрургiчне втручання, яке потребує знеболювання.Що в першу чергу повинен зробити лiкар, перш нiж проводити анестезiю?
a. Зробити загальний аналiз кровi
b. Зробити рентгенограму
c. -
*d. Провести алергiчну пробу
e. Направити хворого до терапевта

149. Хворий скаржиться на безболiсне новоутворення на нижнiй губi, що з’явилося 2 тижнi тому пiсля травми. Об’єктивно: безболiсне, пружне новоутворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
b. Трофiчна виразка
c. Епулiс
*d. Ретенцiйна кiста малої слинної залози
e. Полiп

150. До стоматолога звернулася пацiєнтка 23-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,5°C, головний бiль, загальну слабкiсть, болiснiсть при прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясенний край виглядає начебто зрiзаний, з нерiвними контурами; поверхня його вкрита сiруватожовтим нальотом, що легко знiмається; при зняттi оголюються ерозiї та виразки, що кровоточать. У зскрiбку з поверхнi виразок виявляється велика кiлькiсть веретеноподiбних фузобактерiй та спiрохет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Верльгофа
*b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Цукровий дiабет
d. Третинний сифiлiс
e. Гострий лейкоз

151. Хвора iз рiзаною раноющiчної областi звернулась до лiкаря. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Об’єктивно: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що мiстить гнiй, грануляцiйною тканиною з подальшими епiталiзацiєю й утворенням рубця. Який вид загоєння має мiсце?
a. Первинне i вторинне натягнення
b. Третинне натягнення
c. Первинне i третинне натягнення
*d. Вторинне натягнення
e. Комбiнований

152. Хвора звернулася зi скаргами на сильнi болi в дiлянцi верхньої щелепи, що посилюються вiд гарячої їжi, бiль при накушуваннi та полегшення болю вiд дiї холодної рiдини. Об’єктивно: в 24 зубi карiозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна рiзко болiсне, перкусiя позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лiкування слiд застосувати для даного зуба?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Комбiнований метод
e. Бiологiчний метод

153. На етапi квалiфiкованої медичної допомоги пiд час сортування постраждалих у хворого за допомогою дозиметра виявлено значне радiоактивне забруднення рани щелепно-лицевої дiлянки. Якi дiї лiкаря?
a. Прошивання рани
b. Подальше скерування на спецiалiзовану допомогу
*c. Багаторазове промивання рани, видалення стороннiх тiл
d. Дренування рани
e. Електрофорез рани

154. Хлопчика 5-ти рокiв госпiталiзовано в стацiонар щелепно-лицевої хiрургiї. При оглядi i пальпацiї виявлено болючу ”кульку”, яка рухома, не спаяна з пiдлеглими тканинами, розмiром — 1,5 см в дiаметрi, яка з’явилась один тиждень тому. Шкiра над нею в кольорi не змiнена, береться в складку. З анамнезу вiдомо, що дитина перенесла ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний лiмфаденiт
b. Гострий гнiйний неодонтогенний лiмфаденiт
*c. Гострий серозний неодонтогенний лiмфаденiт
d. Гострий гнiйний одонтогенний лiмфаденiт
e. Бiчна кiста шиї

155. Дитину 15-ти рокiв скеровано на рентгенологiчне обстеження у зв’язку з терапевтичним лiкуванням 46 зуба. На рентгенограмi: перiапiкальних змiн в дiлянцi коренiв 46 зуба не виявлено; в дiлянцi кореня 45 зуба виявлено однорiдну щiльну тiнь округлої форми з чiткими межами, дiаметром — 5 мм. Новоутворення по структурi подiбне до тканин кореня зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiгантоклiтинний епулiс
b. Одонтома
*c. Цементома
d. Амелобластома
e. Остеома

156. До лiкаря-стоматолога хiрурга звернулися батьки 17-рiчного пiдлiтка зi скаргами на новоутворення на верхнiй губi злiва, яке з’явилось кiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: бородавкоподiбне розростання на нiжцi, чiтко вiдмежоване вiд оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвiтну капусту”. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброма
*b. Папiлома
c. Бородавчастий передрак
d. Вульгарна бородавка
e. Шкiрний рiг

157. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапi обстеження проведено огляд обличчя пацiєнта: видiляється високий та широкий лоб, обличчя нагадує пiрамiду, спрямовану основою догори. До якого типу можна вiднести дану форму обличчя?
a. Дигестивний
b. Змiшаний
c. М’язовий
*d. Церебральний
e. Респiраторний

158. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на бiль та хрускiт в дiлянцi СНЩС пiдчас рухiв нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкривається з невеликим змiщенням влiво. Зубнi ряди збереженi. Для уточнення дiагнозу було проведене рентгенологiчне дослiдження СНЩС. Який вид рентгенологiчного обстеження буде найбiльш iнформативний?
a. Рентгенографiя по Парма
b. Ортопантомографiя
*c. Комп’ютерна томографiя СНЩС
d. Рентгенографiя поШуллеру
e. Рентгенографiя поШульцу

159. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Повний вивих суглобової головки
b. Деформуючий артроз
c. Анкiлоз
d. Хронiчний артрит
e. Пiдвивих суглобової головки

160. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на металевий присмак у ротi, вiдчуття печiння i сухiсть на кiнчику i бiчних поверхнях язика та нижнiй губi. Цi явища виникли пiсля замiни мостоподiбних протезiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: слизова оболонка нижньої губи, кiнчика язика яскраво червона, розпушена, малозволожена, на слизовiй оболонцi нижньої губи бiля 43 зуба — вкраплення сiрого кольору. Паянi мостоподiбнi протези з опорою на 45, 43, 41, 31, 33, 35 припасованi бездоганно. Яке з обстежень необхiдно для пiдтвердження дiагнозу?
a. Цитологiчне дослiдження з язика та нижньої губи
b. Обстеження у невропатолога
c. Аналiз кровi на цукор
d. Клiнiчний аналiз кровi
*e. Визначення електропотенцiалiв порожнини рота

161. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилi голови, при злетах та посадках лiтака.Об’єктивно: всi зуби iнтактнi.Оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. Для встановлення дiагнозу необхiдно провести таке дослiдження:
*a. Рентгенографiя зубiв лiвої половини обох щелеп
b. Термодiагностика 24 i 36
c. Дiафаноскопiя
d. Дiагностична блокада II гiлки n.V
e. ЕОД зубiв лiвої половини обох щелеп

162. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування:
a. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном B1
b. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
c. Ремiналiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36
*d. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
e. Вiтальна ампутацiя 24

163. У хворої 39-ти рокiв пiд час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квiнке з наростанням явищ асфiксiї. Якi дiї лiкаря стоматолога необхiднi для попередження стенотичної асфiксiї?
*a. Проведення трахеостомiї
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Проведення штучного дихання
d. Введення адреномiметикiв
e. Введення десенсибiлiзуючих засобiв

164. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у постраждалого?
a. Обтурацiйна
*b. Дислокацiйна
c. Стенотична
d. Аспiрацiйна
e. Клапанна

165. У хворого ретенований, дистопований зуб ”мудростi” злiва. Впродовж 6 мiсяцiв зуб перiодично турбував хворого, виникали бiль и запальнi процеси. В даний час боль вiдсутнiй, рот вiдкриває вiльно, при оглядi видно медiальнi горби атипово розташованого 48 зуба. На рентгенограмi нижньої щелепи справа видно дистопований 48 зуб, коронка якого упирається в дiлянку 47 зуба. Якi дiї лiкаря?
*a. Операцiя — атипове видалення 48 зуба
b. Ортодонтичне лiкування
c. Видалення 47 зуба
d. Спостереження
e. Висiкання ”каптура” над 48 зубом

166. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на бiль у верхньому зубi справа, який посилюється при накушуваннi на 65 зуб. Бiль з’явився 2 днi тому. Ранiше зуб був лiкований. Об’єктивно: коронка 65 зуба змiнена в кольорi, зруйнована на 2/3, перкусiя рiзко болюча. Слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвок кореня 65 зуба гiперемована, пальпацiя болiсна. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
*b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи
e. Гострий серозний перiодонтит

167. Хворий 43-х рокiв звернувся зi скаргами на поступове болюче ”почервонiння” обличчя, збiльшення набряку в дiлянках вилицевих кiсток та вiй, що з’явилось 10 годин тому. Опiки пов’язанi з гасiнням пожежi. Об’єктивно: вiдкривання рота болюче, колiр слизової оболонки не змiнений, шкiра обличчя на дотик дуже болюча, глибина ураження не досягає пiдшкiрної клiтковини, вкрита пухирями. Яка у хворого ступiнь опiкової хвороби?
*a. II
b. IIIа
c. IV
d. IIIб
e. I

168. Хвора 42-х рокiв скаржиться на припухлiсть i гноєтечу з норицi у лiвiй навколовушної областi, обмеження вiдкривання рота протягом трьох мiсяцiв. Пiвроку тому з приводу тривалого хронiчного запалення було видалено 38 зуб. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок iнфiльтрата в лiвiй навколовушнiй областi синюшного кольору, ”дерев’янистої”щiльностi. На ньому двi норицi: з одної випинаються грануляцiї, з iншого видiляється рiдкий крихтоподiбний гнiй жовтуватого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит Герценберга
b. Слинна нориця навколовушної слинної залози
c. Одонтогенна пiдшкiрна гранулома навколовушної областi
d. Хронiчний дифузний остеомiєлiт кута i гiлки нижньої щелепи
*e. Актиномiкоз навколовушної областi, шкiрно-м’язова форма

169. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час їжi у верхньому правому кутньому зубi. На жувальнiй поверхнi 55 зуба виявлена карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуваннi сполучення виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Перкусiя зуба безболiсна. Рентгенологiчно змiн у перiодонтi 55 зуба немає. Виберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
c. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

170. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася до лiкаря-ортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
a. Прямий
b. Опiстогнатичний
c. Глибокий
*d. Бiпрогнатичний
e. Ортогнатичний

171. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зi скаргами на значну вираженiсть пiдборiдної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена пiдборiдна складка. При внутрiшньоротовому оглядi: вiдсутнiсть контактiв фронтальних зубiв обох щелеп при їх змиканнi, сагiтальна щiлина 4 мм, передньо-щiчний горбик першого верхнього моляра змикається з одноiменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
a. Перехресний
b. Мезiальний
*c. Дистальний
d. Вiдкритий
e. Глибокий

172. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручання при незарощеннях верхньої губи?
*a. 6-7 мiсяцiв
b. В першi днi
c. 1 рiк
d. 4-6 рокiв
e. 2-3 роки

173. Хворiй 42-х рокiв 2 мiсяцi тому видалили 36 зуб. В лiвiй щiчнiй дiлянцi вiдмiчено щiльний iнфiльтрат, пiд час пальпацiї болiсний, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомiсть 34, 35, 37 зубiв, слизова оболонка в цiй дiлянцi пастозна, синюшна, гнiйне видiлення з комiрки 36 зуба та норицевого ходу. Який можливий дiагноз?
a. Гiперпластична форма хронiчного остеомiєлiту вiд 36 зуба
*b. Хронiчний обмежений остеомiєлiт альвеолярного вiдростка
c. Хронiчний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
d. Хронiчний обмежений остеомiєлiт вiд 36 зуба
e. Вогнищева форма хронiчного остеомiєлiту вiд 36 зуба

174. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром бiля 1,5 см чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Первинний сифiлiс
c. Актиномiкоз язика
d. Туберкульозна виразка
e. Абсцес язика

175. До лiкаря-онколога звернувся хворий 67-ми рокiв зi скаргою на болi в горлi при ковтаннi. Хворiє 2 мiсяцi, не лiкувався. Пiд час обстеження в дiлянцi кореня язика справа виявлена болюча кратероподiбна виразка. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Пiсля проведення цитологiчного обстеження встановлено дiагноз раку кореня язика справа I стадiї, IIа клiнiчна група, Т1N0M0. Який розмiр виразкової пухлини в найбiльшому вимiрi?
a. До 3 см
b. До 1 см
*c. Не бiльше 2 см
d. Вiд 1 до 3 см
e. Вiд 2 до 4 см

176. На клiнiчному оглядi в пацiєнта 8-ми рокiв визначено iнфантильний тип ковтання. Установлено дiагноз: вiдкритий травматичний прикус 1-го ступеня тяжкостi. Iнфантильний тип ковтання вважається порушенням функцiї ковтання з:
*a. 3-х рокiв
b. 2-х рокiв
c. 9-ти рокiв
d. 6-ти рокiв
e. 5-ти рокiв

177. Батьки 4-рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть дефектiв на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi вестибулярної поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявленi дефекти, якi не перетинають емалево-дентинного сполучення i мають вигляд дiлянок крейдоподiбно змiненої емалi з видимим руйнуванням її структури. При зондуваннi визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний початковий карiєс
e. Хронiчний поверхневий карiєс

178. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на постiйний iнтенсивний пульсуючий бiль у зубi. Об’єктивно: пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї, у 26 — глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на термiчнi подразники, зондування дна безболiсна, перкусiя рiзко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка в дiлянцi 26 гiперемована, набрякла. Пiд час некректомiї розкрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмi 26 змiн немає. Визначте дiагноз:
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий одонтогенний перiостит
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

179. Хворий 29-ти рокiв звернувся з метою протезування зi скаргами на часте руйнування реставрацiї зуба у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: 11 вiдновлений пломбувальним матерiалом на 2/3 коронкової частини зуба, термодiагностика i перкусiя безболiснi. Який вид ортопедичної конструкцiї показано в даному випадку?
a. Штампована металева коронка на 11
b. Телескопiчна коронка на 11
c. Коронка за Бєлкiним на 11
*d. Металокерамiчна коронка на 11
e. Пластмасова коронка на 11

180. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яку анестезiю доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
a. Аплiкацiйна
b. Туберальна
c. Спонгiнозна
*d. Iнфiльтрацiйна
e. Центральна провiдникова

181. Хвора 58-ми рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на поломку часткового знiмного протеза на верхнiй щелепi. З анамнезу вiдомо, що протезом користується 2 роки. Протез зламався — перелом базису. Яку пластмасу необхiдно застосувати для лагодження протеза?
a. Карбопласт
*b. Редонт
c. ПМ-01
d. Фторакс
e. Етакрил

182. Хвора 34-х рокiв скаржиться на наявнiсть темних коричневих плям на зубах фронтальної дiлянки верхньої щелепи. З анамнезу захворювання: плями утворилися бiля 18 мiсяцiв тому. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi 22, 23 зубiв наявнi пiгментованi дiлянки емалi коричневого кольору з чiткими межами. Зондування безболiсне, поверхня плям шорстка, зонд не затримується. Пiсля висушування пустером поверхня плям втратила блиск, стала матовою. Пальпацiя i перкусiя безболiснi. Термодiагностика безболiсна. ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс 22, 23
b. Налiт курця 22, 23
c. Тетрациклiновi зуби 22, 23
d. Флюороз
e. Хронiчний поверхневий карiєс 22, 23

183. Пацiєнт 48-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий короткочасний зубний бiль вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв, який припиняється вiдразу пiсля припинення їх дiї. Пiд час огляду 36 зуба визначається глибока карiозна порожнина 5 класу за Блеком iз вузьким вхiдним отвором, заповнена великою кiлькiстю розм’якшеного дентину. Зондування болюче по дну карiозної порожнини, сполучення карiозної порожнини з порожниною зуба немає. Перкусiя i пальпацiя 36 безболiснi. ЕОД- 11 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи 36
b. Гострий частковий пульпiт 36
*c. Гострий глибокий карiєс 36
d. Хронiчний простий пульпiт 36
e. Клиноподiбний дефект 36

184. Жiнка 36-ти рокiв, яка користується кардiостимулятором, скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. На оглядi ясна застiйно гiперемованi, набряклi. Ясеннi кишенi глибиною 4-5 мм. Зуби рухомi 1-2 ступенiв, на зубах визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Який метод усунення зубних вiдкладень ПРОТИПОКАЗАНИЙу цiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Iнструментальний
b. Комбiнований
*c. Ультразвуковий
d. Хiмiчний
e. Ферментний

185. У хворої 48-ми рокiв дiагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
*a. Двобiчнiсть ураження
b. Наявнiсть у анамнезi хронiчної травми
c. ”Тугорухомiсть” нижньої щелепи зранку
d. Поєднання з артрогенною контрактурою
e. Зниження гостроти слуху

186. Хворий 63-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на неболючий утвiр iз широкою основою до 2 см на шкiрi лiвої щоки. У центрi утворення — роговi маси. Зi слiв хворого, утвiр виник 4 мiсяцi тому. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. -
*b. Кератоакантома
c. Меланома
d. Холестеатома
e. Атерома

187. У пацiєнта 37-ми рокiв наявна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi привушно-жувальної дiлянки справа. При пальпацiї — утвiр щiльної консистенцiї, без чiтких меж, болючий. Кути рота й ока опущенi. При намаганнi надути щоки права щока парусить. Який попереднiй дiагноз?
a. Периферичний парез лицьового нерва
b. Центральний парез лицьового нерва
*c. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози
d. Невралгiя трiйчастого нерва
e. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

188. Пiд час проведення iнфраорбiтальної анестезiї у пацiєнта виник осередок зблiднення шкiри у пiдочноямковiй дiлянцi. Загальний стан пацiєнта не погiршився.Лiкар дiагностував iшемiю шкiри. Яку допомогу необхiдно надати хворому?
*a. Пацiєнт лiкування не потребує, iшемiя проходить самостiйно
b. Дати понюхати нашатирний спирт
c. Необхiдно ввести розчин тавегiлу або супрастину внутрiшньом’язово
d. Необхiдно ввести 1 мл кордiамiну
e. Пацiєнту необхiдно ввести 1 мл 10% розчину кофеїну пiдшкiрно

189. У дитини 6-ти мiсяцiв на слизовiй оболонцi гребеня альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м’яко-еластичної консистенцiї дiаметром 6 мм з вмiстом блакитного вiдтiнку, що просвiчується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фолiкулярна кiста
b. Фiброма
*c. Гематома прорiзування
d. Радикулярна кiста
e. Папiлома

190. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Прикус ортогнатичний. 14, 15, 24, 25 зуби iнтактнi, нерухомi з високими клiнiчними коронками. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту, враховуючи те, що вiн викладач?
a. Металокерамiчний мостоподiбний протез
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Порцеляновi коронки, фiксованi на iмплантатах
d. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
*e. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах

191. Хворому 53-х рокiв виготовлений частковий пластинковий протез на нижнющелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48-43, 34-38, 18, 28. Зуби iнтактнi, стiйкi. Ортогнатичний прикус. При перевiрцi конструкцiї протезу у порожнинi рота природнi зуби знаходяться в оклюзiї, а мiж штучними i верхнiми зубами щiлина.На якому етапi протезування була допущена помилка?
a. Встановлення штучних зубiв
b. Виготовлення воскового базису i прикусних валикiв
c. Отримання вiдбиткiв
*d. Визначення центральної оклюзiї
e. Виготовлення моделей

192. Пацiєнту проводять ендодонтичне лiкування 11 зуба. Лiкар провiв iнструментальну обробку кореневого каналу. Для пломбування каналу обрав методику гарячої вертикальної конденсацiї гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї фiлера:
a. Коренева голка
*b. Плагер
c. Гутаконденсор
d. К-файл
e. Iнжектор

193. Пацiєнт 44-х рокiв пiсля травми скаржиться на бiль у нижнiй щелепi, що посилюється пiд час ковтання, особливо при вiдкриваннi рота. Обєктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, обширна гематома у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Пальпацiя цiєї дiлянки болiсна. Слизова оболонка блiдо-рожева, вуздечка нижньої губи змiщена влiво вiд центральної лiнiї. При натисканнi на пiдборiддя виникає бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Який попереднiй дiагноз?
a. -
*b. Перелом кута нижньої щелепи злiва
c. Заднiй вивих нижньої щелепи злiва
d. Двобiчний перелом гiлки нижньої щелепи
e. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи

194. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєюпроводилось лiкування середнього карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовж наступного дня температура пiдвищилася до 38,5°C. Об’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсчаного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна. За горбом верхньої щелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва
c. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
d. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
e. Абсцес скроневої дiлянки злiва

195. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на застрягання їжi на зубах нижньої щелепi справа. Пiд час опитування з’ясовано, що у пацiєнта є кардiостимулятор. Об’єктивно: у 44 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi карiозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена залишками їжi. Дентин пiгментований, щiльний. Зондування, перкусiя, термопроба — безболiснi. Який пломбувальний матерiал ПРОТИПОКАЗАНИЙ даному пацiєнту?
a. Склоiономерний цемент хiмiчного твердiння
b. Амальгама
*c. Фотополiмерний композит
d. Силiкатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

196. Хворий 33-х рокiв, слюсар, звернувся зi скаргами на бiль, кровотечу з ясен, якi посилюються пiд час чищення зубiв, свербiж ясен. Захворiв 1 рiк тому. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх i верхнiх зубiв фронтальної групи гiперемованi, набряклi, з цiанотичним вiдтiнком. На зубах спостерiгається велика кiлькiсть мiнералiзованих вiдкладень, визначаються незначнi серознi видiлення з пародонтальних кишень глибиною 3 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Локалiзований пародонтит II ступеня, гострий перебiг
b. Генералiзований пародонтоз I ступеня
c. Локалiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострення
*e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

197. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння, бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, пастознi, при легкому дотику кровоточать. Зубо-ясеневе прикрiплення не зруйноване. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

198. Хвора 30-ти рокiв пiсля переохолодження скаржиться на перекошення обличчя вправо, пiдвищення температури тiла до 37,9°C. Об’єктивно: не може нахмурити лоба злiва та закрити лiве око. Згладжена лiва носогубна складка. Губи щiльно не стуляються. Вiдсутнiй лiвий надбрiвний рефлекс. Назвiть патологiю:
a. Невралгiя трiйчастого нерва
b. Прогресуча гемiатрофiя обличчя
c. -
*d. Невропатiя лицевого нерва
e. Лицевий гемiспазм

199. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на виражений бiль, появу вузлика пiд слизовою оболонкою вестибулярної поверхнi нижньої щелепи в дiлянцi 44, 45 зубiв, онiмiння шкiри половини нижньої губи. Першi скарги з’явились пiсля хiрургiчного втручання в данiй дiлянцi. Пальпаторно визначається обмежений болiсний вузлик щiльноеластичної консистенцiї iз гладкою поверхнею округлої форми, близько 1 см в дiаметрi, слизова оболонка над ним не змiнена. Який попереднiй дiагноз?
*a. Травматична неврома
b. Папiлома
c. Епулiд
d. Фiброма
e. Лiпома

200. У хлопчика 12-ти рокiв в дiлянцi 46 зуба виникає тривалий бiль вiд прийому гарячої їжi. Об’єктивно: коронка 46 зуба брудно-сiрого кольору, глибока карiозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає бiль, який повiльно вщухає. Перкусiя 46 безболiсна. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

