1. ?Хворому 75-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування iндивiдуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуваннi губ вперед ложка скидається. В якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки?
a. В дiлянцi премолярiв з язикової сторони
*b. Вiд iкла до iкла з вестибулярної сторони
c. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї
d. Вiд iкла до iкла з язикової сторони
e. Уздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї

2. У пацiєнта 62-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит середньої форми важкостi з наявними передчасними контактами зубiвантагонiстiв. Який метод лiкування необхiдно використати в першу чергу?
a. Тимчасове шинування
b. Використання постiйних шинуючих протезiв
c. Виготовлення шини Ельбрехта
*d. Вибiркове пришлiфовування зубiв
e. Рацiональне протезування

3. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36 зуба. З анамнезу: пацiєнт страждає на гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Доцiльним є проведення видалення:
*a. В стацiонарi з проведенням перед- та пiсляоперацiйної пiдготовки
b. В стацiонарi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
c. У стацiонарi пiд наглядом гематолога
d. У полiклiнiцi з наданням подальших рекомендацiй
e. У полiклiнiцi з проведенням передоперацiйної пiдготовки

4. Юнак 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен. Захворiв 4 днi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, температура тiла - 38,5°C. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi i болiснi, не спаянi з пiдлеглими тканинами. Ясеннi сосочки i крайова частина ясни у дiлянцi 33, 34, 35, 36, 37 зубiв гiперемованi, звиразкованi, вкритi некротичним нальотом. На зубах вiдкладання м’якого зубного нальоту. Встановiть дiагноз:
*a. Виразково-некротичний гiнгiвiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. —
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

5. Хвора 32-х рокiв звернулась з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя металокерамiчної коронки. Який вiдбитковий матерiал показаний для одержання вiдбитку?
a. Репiн
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Стомальгiн

6. Батьки дитини 6-ти мiсяцiв скаржаться на наявнiсть нальоту в порожнинi рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гiперемована, вкрита бiлим нальотом, що нагадує зсiле молоко, налiт легко знiмається. Що являється збудником даного захворювання?
a. Вiрус простого герпеса
b. Вiрус Коксакi
c. Вiрус Епштейна-Барра
*d. Гриби роду Candida
e. Паличка Лефлера

7. Хворий 57-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на рухомiсть значної групи зубiв. Пiсля обстеження вирiшено в комплексi лiкування виготовити даному хворому знiмну шину. Шинуючi властивостi знiмних шин забезпечуються застосуванням таких кламерiв:
a. Опорнi
*b. Багатоланковi i перекиднi
c. Зубо-альвеолярнi
d. Вестибулярнi
e. Утримуючi

8. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на печiння, неприємнi почуття у язицi. Близько 5ти рокiв хворiє на гiпоацидний гастрит. Якi змiни язика найбiльш iмовiрнi для цього хворого?
a. Гiпертрофiя сосочкiв
b. Обкладенiсть язика
c. Складчастiсть язика
*d. Атрофiя i згладженiсть сосочкiв
e. Ерозiї на бiчних поверхнях язика

9. Пiд час профогляду у 11-рiчної дiвчинки встановлена вiдсутнiсть емалi на горбиках молярiв та однаковi за розмiром бiлi плями з чiткими контурами на однойменних зубах. Жувальна поверхня молярiв шорстка, тверда, зондування безболiсне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього. Який з зазначених дiагнозiв вiрний?
a. Флюороз
*b. Системна гiпоплазiя
c. Множинний карiєс
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Пiдвищене стирання зубiв

10. Дитина 10-ти рокiв направлена лiкаремортодонтом для видалення 53 зуба. Об’єктивно: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмi 53 зуба - резорбцiя кореня менше 1/3. Оберiть найбiльш доцiльний iнструментарiй для видалення 53 зуба:
a. Прямий елеватор
b. S-подiбнi коронковi щипцi
c. Дзьобоподiбнi кореневi щипцi
*d. Прямi коронковi щипцi
e. Кореневi байонетнi щипцi

11. Хворому 65-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Визначено прогенiчне спiввiдношення щелеп. Якi особливостi постановки зубiв при прогенiчному спiввiдношеннi беззубих щелеп?
*a. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
b. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
c. Зуби фронтальної частини ставлять на ”приточцi”
d. Переднi зуби ставлять у ортогнатичному змиканнi
e. Переднi зуби ставлять у прямому змиканнi

12. Пацiєнтка 55-ти рокiв скаржиться на болi та лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпацiя латеральних крилоподiбних м’язiв болiсна злiва. Вiдкривання рота обмежене. На томограмах кiстковi контури суглобових поверхонь гладенькi. Якому з вказаних захворювань вiдповiдає даний клiнiчний статус?
a. Ревматичний артрит
b. Гострий пiслятравматичний артрит
c. Анкiлоз суглоба
*d. Дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба
e. Деформуючий артроз

13. Хворий 75-ти рокiв протезуєтьсяповними знiмними протезами.Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах. На етапi перевiрки воскової конструкцiї протеза зi штучними зубами у порожнинi рота визначається контакт мiж бiчними зубами i вiдсутнiсть його у переднiх зубiв у повних знiмних протезах. Яка допущена помилка?
a. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у фронтальнiй дiлянцi
*b. Фiксацiя передньої оклюзiї
c. Помилка пiд час постановки зубiв
d. Деформацiя робочої моделi
e. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у бiчних дiлянках

14. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що зуби втраченi у результатi травми 3 мiсяцi тому. 11, 12 вiдсутнi. 13, 21, 22 зруйнованi на 2/3, вiдновленi пломбами. Прикус ортогнатичний. Яку конструкцiю протезу краще запропонувати пацiєнту, враховуючи, що вiн працює лектором?
a. Частковий знiмний пластинковий на верхню щелепу
b. Металiчний штампований мостоподiбний з фасетками
c. Пластмасовий мостоподiбний
d. Бюгельний з фiксацiєю на атачменах
*e. Металокерамiчний мостоподiбний

15. Хворому 64-х рокiв виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявностi дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннедi. Пiсля проведеної паралелометрiї встановленi типи межевих лiнiй на опорних зубах. На 24 зубi межева лiнiя - 1 типу. Який тип кламера iз системи Нея показаний хворому?
*a. I тип
b. II тип
c. V тип
d. III тип
e. IV тип

16. Дитина 1,5 рокiв хворiє протягом двох днiв, вiдмовляється вiд їжi, неспокiйна. Батьки вiдзначають пiдвищення температури тiла до 38,5C, появу болiсних виразок у ротовiй порожнинi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi м’якого i твердого пiднебiння визначається 5-7 дрiбних ерозiй овальної форми з тонкою червоною облямiвкою, вкритих фiбринозним нальотом. Регiонарнi лiмфатичнi вузли дещо збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Вiдзначається набряк, гiперемiя i кровоточивiсть ясен. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Герпетична ангiна

17. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температури тiла 39,5°C.Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В 46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа
c. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа

18. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано епiдемiчний паротит. Визначте найбiльш iмовiрне ускладнення цього захворювання:
*a. Орхiт
b. Дерматит
c. Холецистит
d. Пневмонiя
e. Колiт

19. При профiлактичному оглядi ротової порожнини у хворого 40-ка рокiв виявленi змiни наступного характеру: маргiнальна частина ясен валоподiбно збiльшена, синюшна, при дотику стоматологiчним зондом помiрно кровоточить, больовi вiдчуття вiдсутнi. При фарбуваннi ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в свiтло-коричневий колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

20. Дiвчинка 9-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. Хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: ясеннi сосочки у дiлянцi зубiв верхньої i нижньої щелеп гiперемованi, набряклi, вкривають коронку на 1/3. Який метод дослiдження необхiдний з метою диференцiйної дiагностики?
a. Проба Пiсарева-Шилера
*b. Рентгенографiя
c. Вакуумна проба
d. Реопародонтографiя
e. Проба Кулаженко

21. Пiдлiток скаржиться на обмежене болiсне вiдкривання рота, утруднений прийом їжi, припухлiсть в областi кута нижньої щелепи злiва пiсля видалення 37 зуба 3 днi тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне через набряк м’яких тканин в областi кута нижньої щелепи злiва. Вiдкривання рота болiсне, обмежене до 2,0 см. Прикус порушений. Пальпацiя в областi видаленого зуба болiсна, тканини м’якi, наявна кiсткова крепiтацiя. Симптом ”непрямого навантаження” на пiдборiддя позитивний у дiлянцi лiвого кута щелепи. У комiрцi видаленого зуба йодоформова турунда. Ймовiрний дiагноз?
a. Перiостит нижньої щелепи злiва
b. Одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи у фронтальному вiддiлi нижньої щелепи
*e. Перелом нижньої щелепи в областi кута злiва

22. Хворому 32-х рокiв виготовляютьметалеву вкладку на 36 зуб I класу за Блеком. Якi поверхнi вкладки необхiдно шлiфувати i полiрувати перед її фiксацiєю?
*a. Оклюзiйна
b. Усi поверхнi
c. Бiчнi i дно вкладки
d. Дно вкладки
e. Бiчнi

23. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на болi i рухомiсть переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Шийки 13 12 11 21 22 зубiв оголенi, рухомiсть III ступеня. Планується видалення рухомих зубiв i виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
a. Через 3-4 днi
b. Через 1-2 днi
*c. В день видалення зубiв
d. Через 5-6 днiв
e. Через 6-7 днiв

24. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у правiй бiлявушнiй дiлянцi, бiль. Припухлiсть помiтив 5-6 мiсяцiв тому. Об’єктивно: парез мiмiчних м’язiв правої половини обличчя. Пальпаторно визначається горбиста пухлина, спаяна з навколишнiми тканинами, помiрно болiсна. У центрi пухлини розм’якшення. Пiднижньощелепнi i шийнi лiмфовузли справа збiльшенi, ущiльненi. Рот вiдкриває у повному обсязi. З протоки правої бiлявушної слинної залози видiлення слини не вiдзначається. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний лiмфаденiт правої привушної областi
b. Хронiчний неепiдемiчний паротит
*c. Аденокарцинома правої привушної слинної залози
d. Змiшана пухлина правої привушної слинної залози
e. Актиномiкоз правої привушної слинної залози

25. У дитини 13-ти рокiв в пунктатi шийних лiмфовузлiв виявлено гiгантськi клiтини Березовського-Штернберга. Який iз перерахованих дiагнозiв пiдтверджується клiтинним складом пунктату?
a. Актиномiкоз лiмфовузлiв
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Туберкульозний лiмфаденiт
d. Лiмфолейкоз
*e. Лiмфогранулематоз

26. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, рiзку кровоточивiсть, розростання ясен. В анамнезi: носовi кровотечi. Об’єктивно: системне збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть шкiрних покривiв i слизових, гiперплазiя слизової ясен II-III ст., крововиливи в слизову щiк, виразки, вкритi сiрим нальотом. Який з методiв обстеження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
*a. Розгорнутий аналiз кровi
b. Бактерiоскопiчне дослiдження
c. Аналiз кровi на цукор
d. Iмунологiчне дослiдження
e. Проба Ясиновського

27. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 22 зубi, який пiдсилюється при накушуваннi на зуб, вiдчуття ”вирослого” зуба, набряк верхньої губи. В анамнезi хворий вiдзначає травму верхньої щелепи. Об’єктивно: 22 зуб iнтактний. Вертикальна перкусiя рiзко болiсна. Верхня губа набрякла, перехiдна складка в областi 22 зуба почервонiла, болiсна пiд час пальпацiї. Який ще метод обстеження необхiдний для встановлення дiагнозу?
a. Трансiлюмiнацiя
b. Термометрiя
c. ЕОД
d. Реодентографiя
*e. Рентгенографiя

28. Хворий скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 11 зубi. Пломба випала тиждень тому. Коронка зуба темного кольору, на днi карiозної порожнини залишки пломбувального матерiалу. Вертикальна перкусiя безболiсна. На рентгенограмi - резорбцiя кiсткової тканини овальної форми, з чiткими контурами, розмiром 0,4х0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Радикулярна кiста

29. Хворий 28-ми рокiв направлений на санацiю порожнини рота. Пiд час огляду: на жувальнiй поверхнi 17 зуба пломба, перкусiя безболiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологiчному дослiдженнi у верхiвок коренiв вогнища деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими контурами, кореневi канали не пломбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Радикулярна паста

30. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на незначне печiння та сухiсть нижньої губи. Хвора скусуєлусочки з губ. Хворiє понад 10 рокiв. При оглядi лусочки сiрого кольору, розташованi на губi вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки вiд кута до кута рота. Лусочки мiцно прикрiпленi у центрi та дещо вiдстають по периферiї, при насильному вiдторгненнi їх ерозiї не з’являються. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Червоний вовчак
b. Алергiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
*d. Ексфолiативний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

31. Пiд час бойових дiй у зубного технiка спецiалiзованого шпиталю для виготовлення зубних протезiв виникла потреба поповнення зуботехнiчних матерiалiв з комплекту. В якому комплектi вони знаходиться?
a. ЗТ-2
b. ЗТ-1
*c. ЗТ-3
d. ЗП
e. ЗВ

32. Жiнка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на постiйнi болi у 34 зубi, що посилюються пiд час накушування. Чотири днi тому у 34 була встановлена миш’яковиста паста. Своєчасно на прийом пацiєнтка не з’явилася. При об’єктивному дослiдженнi встановлено: на дистально-жувальнiй поверхнi 34 - герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Промивають антидотом кореневий канал, зуб залишають вiдкритим
b. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi
*c. Антидот миш’яку залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою
d. Промивають антидотом i пломбують кореневий канал
e. —

33. Жiнка 41-го року скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на центральних та бокових рiзцях верхньої щелепи, якi суб’єктивно її не турбують. Зi слiв хворої, дефекти з’явилися рiк тому, з часом вони збiльшуються. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21 та 22 зубiв визначаються дефекти твердих тканин кулястої форми в межах емалево-дентинного з’єднання. Дно дефектiв гладеньке, блискуче, тверде. Мешкає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi - 0,7 мг/л. Яка тактика лiкування є найбiльш доцiльною у даному випадку?
a. Лiкарське втручання не потрiбне
b. Препарування i пломбування композитним матерiалом
c. Ремiнералiзуюча терапiя
*d. Пломбування композитним матерiалом без препарування
e. Мiсцева флюоризацiя

34. Хворий 35-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї зi скаргами на рухливiсть зубiв нижньої щелепи. Який вид стабiлiзацiї зубного ряду показаний у даному випадку?
a. Парасагiтальний
b. Фронтосагiтальний
c. Сагiтальний
d. Фронтальний
*e. По дузi

35. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть губ, що з’являються влiтку i зникають у решту пору року. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на нiй пухирцi, ерозiї дiаметром 2 мм, болiснi пiд час пальпацiї, кiрки, трiщини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Екзематозний хейлiт, ексудативна форма
b. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма

36. Хворий 16-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,7°C, бiль пiд час прийому їжi i ковтання, рiзкий неприємний запах з рота. Лiмфовузли, особливо шийнi, збiльшенi, рухливi, безболiснi. Об’єктивно: генералiзована гiперемiя СОПР, множиннi петехiї, дiлянки некрозу i рясний налiт у передньому вiддiлi глотки. У кровi: збiльшення ШОЕ, виражений лейкоцитоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари, тромбоцитопенiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стоматит Венсана
b. Монобластний лейкоз
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Герпетична ангiна

37. Для лiкування скупченостi зубiв у дiвчинки 9-ти рокiв було запропоновано метод системного видалення зубiв за Ноtz. Що було пiдставою для вибору цього методу лiкування?
a. Подовження передньої дiлянки зубної дуги
b. Невiдповiднiсть розмiрiв щелеп
c. Звуження щелеп
d. Надкомплектнi зуби
*e. Невiдповiднiсть розмiрiв зубiв та щелеп

38. Жiнка 26-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. 45, 46 вiдсутнi. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 47, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею i антагонiстами. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 47, 44. Який фiксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Повна коронка
b. Напiвкоронка
c. Утримуючий кламер
*d. Вкладка
e. Екваторна коронка

39. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на потовщення альвеолярного вiдростка верхньої щелепи. Попереднiй дiагноз: радикулярна кiста верхньої щелепи. Що буде виявлено пiд час пункцiї альвеолярного вiдростка в областi ”потовщення” щiчної дiлянки?
a. Каламутний iнфiльтрат
*b. Жовтувата рiдина
c. Гнiй
d. Кров
e. Епiтелiй

40. У чоловiка 40-ка рокiв бiля 6 мiсяцiв тому пiсля видалення 26 зуба з’явилися сполучення мiж порожниною рота та гайморовою пазухою i першi ознаки гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування необхiдно провести?
a. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
*b. Гайморотомiя з одночасною пластикою норицi
c. Ушивання норицi
d. Гайморотомiя за Колдуелом-Люком
e. Тампонада норицi йодоформною турундою

41. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен, видiлення гною, рухомiсть зубiв. Хворiє 10-ти рокiв. При оглядi ясна на верхнiй та нижнiй щелепах гiперемованi, набряклi, при дотику - кровотеча. В областi 42, 41, 31, 32 - пародонтальнi кишенi до 8 мм з гнiйними видiленнями, рухомiсть II ступеня, iнших - I ступеня. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перегородок в дiлянцi 42, 41, 31, 32 на 1/2 довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методiв найбiльш показаний для хiрургiчного лiкування даної хворої?
a. Клаптева операцiя
*b. Остеопластика
c. Гiнгiвотомiя
d. Кюретаж
e. Гiнгiвоектомiя

42. У чоловiка 49-ти рокiв через два роки пiсля променевої терапiї дiагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в областi правої половини нижньої губи є новоутворення розмiром 1х2 см з виразкою в центрi. В правiй пiдщелепнiй областi виявляються 2 збiльшених, щiльних, безболiсних лiмфовузли круглої форми. Який метод лiкування у даному випадку оптимальний?
a. Трапецiєподiбна резекцiя нижньої губи
b. Операцiя Ванаха
c. Клиноподiбна резекцiя нижньої губи
d. Прямокутна резекцiя нижньої губи
*e. Комбiнований метод

43. У дитини 6,5 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено карiозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стiнки пiгментованi, щiльнi, при зондуваннi безболiснi, на холодне зуб не реагує, перкусiя безболiсна. Пiд час препарування вiдзначається болiснiсть на рiвнi емалеводентинного сполучення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середнiй карiєс

44. У дитини 4-х рокiв пiсля проведеної аденотонзилектомiї потрiбно усунути шкiдливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит (вестибулярна пластинка Кербiтца). Вестибулярний щит сприяє тренуванню такого м’яза:
a. Власне жувальний
b. Скроневий
*c. Коловий
d. Латеральний крилоподiбний
e. Медiальний крилоподiбний

45. У хворого 30-ти рокiв свiжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення вiдламкiв. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Формуючий
*b. Фiксуючий
c. Направляючий
d. Вправляючий
e. Замiщаючий

46. Хвора 43-х рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомiсть зубiв I-II ступеня. Планується шинування зубiв знiмною суцiльнолитою шиною. Iз якого матерiалу краще виготовити дану шину?
a. ЕI-95
b. Сплав ПД-250
c. Сплав золота 900-ї проби
*d. Сплав КХС
e. Нержавiюча сталь

47. Дитина 4-х рокiв, практично здорова, оглянута з метою санацiї. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена розм’якшеним дентином. Емалеводентинне покриття болiсне при зондуваннi. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби?
a. Фосфатний цемент
b. Композитний матерiал
c. Силiкатний цемент
*d. Склоiономерний цемент
e. Силiкофосфатний цемент

48. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнi фронтальнi зуби на 1/2 перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
a. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток
b. Неправильно визначена центральна оклюзiя
*c. Неправильна постановка зубiв
d. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток
e. Невiрно вiдлита модель

49. Дитина 7,5 рокiв, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини i бiль у передньому правому верхньому зубi. Об’єктивно: коронкова частина 11 зубу вiдсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колiр, при зондуваннi - рiзко болiсна i кровоточить, перкусiя зуба болiсна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберiть оптимальний метод лiкування:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Вiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

50. Батьки 2,5-рiчної дитини скаржаться на руйнуванняпереднiх зубiв верхньоїщелепи протягом декiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: на контактних i вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, заповненi розм’якшеним пiгментованим дентином, який легко знiмається екскаватором. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

51. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на прогресуюче утруднене вiдкривання рота, болiсне ковтання злiва, рiзке погiршення загального стану, пiдвищення температури до 39,3°C. Скарги на гострi болi у зруйнованому 38 зубi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Пальпацiя пiд лiвим кутом нижньої щелепи та в лiвiй позадущелепнiй дiлянцi викликає рiзкий бiль. Вiдкривання рота та боковi рухи влiво значно обмеженi. Наявна гiперемiя та iнфiльтрацiя лiвої крилощелепної складки. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона позадущелепної дiлянки
b. Флегмона приглоткового простору
*c. Флегмона крило-щелепного простору
d. Флегмона пiднижньощелепного простору
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

52. У хворого 40-ка рокiв патологiчне стирання зубiв, викликане функцiональним перевантаженням пiсля втрати великої кiлькостi антагонiстiв. При прямому прикусi вертикальне стирання верхнiх переднiх зубiв призвело до висування нижньої щелепи. Мiжальвеолярна вiдстань знижена, нижня третина обличчя вкорочена. Який метод лiкування доцiльно використовувати у даному випадку?
a. Вкорочення зубiв
b. Протетичним методом
*c. Протезування iз збiльшенням мiжальвеолярної висоти
d. Ортопедичним методом
e. Апаратурно-хiрургiчним методом

53. Чоловiк 55-ти рокiв отримав удар у фронтальну дiлянку нижньої щелепи. Дiагностовано перелом н/щ. До травми користувався знiмними протезами (частковим пластинковим для нижньої i повним для верхньої щелеп). Що можна використати для транспортної iммобiлiзацiї перелому?
a. Шина Васильєва
*b. Протези пацiєнта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Вебера
e. Апарат Збаржа

54. Хлопчику 7 рокiв було проведено герметизацiю фiсур 36 та 46 зубiв. Коли найбiльш ефективне проведення герметизацiї фiсур?
*a. Одразу ж пiсля прорiзування постiйного зуба
b. Пiсля виявлення карiєсу постiйних зубiв
c. Через 3-4 роки пiсля прорiзування
d. Через 1-2 роки пiсля прорiзування
e. Пiсля формування постiйного прикусу

55. Наявнiсть трем i дiастем є ознакою фiзiологiчного розвитку в такий перiод прикусу:
a. Раннiй змiнний
b. Раннiй молочний
*c. Пiзнiй молочний
d. Пiзнiй змiнний
e. Раннiй постiйний

56. Дiвчинка 6-ти рокiв захворiла два днi тому, пiсля прийому парацетамолу з приводу ГРВI. Захворювання розпочалося гостро з пiдвищення температури тiла до 39,8°C. Об’єктивно: на шкiрi обличчя виявленi плямисто-папульознi висипання у виглядi ”кокард”. Червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями i трiщинами, що кровоточать. Кон’юнктивiт. На набряклiй i гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота численнi ерозiї, покритi фiбринозним нальотом, рiзко болiснi пiд час пальпацiї. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Пухирчатка
*d. Синдром Стiвенса-Джонсона
e. Гострий герпетичний стоматит

57. Якi термiни замiщення дитячих зубних протезiв в молочному перiодi прикусу за даними Iльїної-Маркосян?
*a. Через 6-8 мiсяцiв
b. Через 10-12 мiсяцiв
c. Через 16 мiсяцiв
d. Через 12-16 мiсяцiв
e. Через 8-10 мiсяцiв

58. У хворої 56-ти рокiв ерозiя червоної облямiвки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхнi ерозiї кров’янi кiрочки, якi знiмаються з утрудненням. Пiсля зняття кiрок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозiї у мiсцях, де кiрки вiдсутнi, не викликає кровотечi. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губи
b. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
*c. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазiя

59. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по заглибленню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантатiв на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скiльки мiсяцiв йому необхiдно з’єднати кореневу частину iмплантату з голiвкою?
a. 1-2
b. 7-8
c. 5-6
d. 9-10
*e. 3-4

60. Хвора 42-х рокiв скаржиться на рiзке збiльшення губ, свербiж, вiдчуття напруги. Свiй стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. Об’єктивно: губи дуже збiльшенi, напруженi, пiд час пальпацiї цупкi, еластичної консистенцiї, безболiснi, регiонарнi лiмфовузли не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Гландулярний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
*d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

61. Хворий 26-ти рокiв, скаржиться на сильний бiль у ротi, пiдвищення температури тiла до 39°C, нездужання. Хворiє впродовж декiлькох рокiв, захворювання має сезонний характер. Об’єктивно: губи вкритi геморагiчними кiрками, на гiперемованiй та набряклiй слизовiй щiк, дна порожнини рота - ерозiї з фiбринозним нальотом. Симптом Нiкольського - негативний. Гiперсалiвацiя. Регiональний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Вторинний сифiлiс
d. Акантолiтична пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

62. Пацiєнт 50-ти рокiв, працiвник типографiї, звернувся з скаргами на неприємний запах з рота, та значне збiльшення кiлькостi слини. Об’єктивно: на фонi гiперемованих та дещо набряклих ясен спостерiгається синьо-чорна облямiвка по краю ясен в дiлянцi зубiв нижньої щелепи, та у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Наявнi значнi зубнi вiдкладення. Який стоматит у пацiєнта?
a. Ртутний
b. Катаральний
c. Виразково-некротичний
*d. Свинцевий
e. Вiсмутовий

63. Пацiєнт 25-ти рокiв скаржиться на неправильне положення верхньогоцентрального рiзця злiва внаслiдок травми, що мала мiсце 2 мiсяцi тому. Об’єктивно: 21 зуб повернутий по осi, в пiднебiнному положеннi. Яким з методiв лiкування найбiльш доцiльно усунути даний дефект?
a. Хiрургiчний
b. -
c. Шинуванням з наступним протезуванням
*d. Ортодонтичний
e. Апаратурно-хiрургiчний

64. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до клiнiки з дiагнозом: одностороннiй перелом тiла нижньої щелепи мiж 33 i 34 зубами зi змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначити вид ортопедичного апарату за своїм призначенням для даного хворого:
a. Замiщуючий
b. Фiксуючий
*c. Репонуючий
d. Направляючий
e. Формуючий

65. Хворий скаржиться на бiль у яснах на верхнiй щелепi злiва, кровотечу при чищеннi зубiв та вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi металевий штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 14, 16 зуби. Край коронки просунутий пiд ясна на 0,3 мм. Промiжна частина щiльно прилягає до ясен. Слизова оболонка гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки згладженi, при доторкуваннi стоматологiчним iнструментом спостерiгається кровотеча. Яка тактика лiкаря в першу чергу?
a. Направити до стоматолога-терапевта
b. Направити на клiнiчний аналiз кровi
c. Виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез
*d. Зняти мостоподiбний протез
e. Провести рентгенологiчну дiагностику

66. Хворому 50-ти рокiв було встановлено дiагноз: слинокам’яна хвороба з локалiзацiєю каменя в товщi пiдщелепної слинної залози. Оберiть лiкувальну тактику:
*a. Видалення пiдщелепної слинної залози
b. Склерозуюча терапiя
c. Медикаментозне консервативне лiкування
d. Видалення каменя iз збереженнямзалози
e. Променева терапiя

67. У хворого 44-х рокiв внаслiдок несвоєчасного надання спецiалiзованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положеннi. Об’єктивно: рiзке звуження нижньої щелепи, вестибулярнi горбки нижнiх зубiв контактують з оральними горбками верхнiх зубiв. Вiд оперативного втручання хворий вiдмовився. Яку тактику щодо лiкування повинен вибрати лiкар?
*a. Виготовити протез з подвiйним рядом зубiв
b. Виправити деформацiю прикусу шляхом зiшлiфовування зубiв
c. Виготовити назубоясенну пластинку
d. Виправити деформацiю прикусу апаратурно-хiрургiчним методом
e. Виготовити незнiмний мостоподiбний протез з шарнiрним крiпленням

68. У хворого 57-ми рокiв звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження вiдкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термiн лiкування?
a. 9 мiсяцiв
b. 6 мiсяцiв
*c. 3мiсяцi
d. 12 мiсяцiв
e. 18 мiсяцiв

69. У дитини 9-ти рокiв при санацiї порожнини рота в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При зондуваннi виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Вiд холодної води повiльно минущий бiль. Перкусiя зуба безболiсна. Виберiть оптимальний метод лiкування:
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
*c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

70. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температури тiла до 37,9°C, болiв у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозно-геморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Грипозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Ящур
*d. Герпангiна
e. Оперiзуючий лишай

71. Хворий ВIЛ-iнфiкований, звернувся в клiнiку з метою протезування. Лiкар планує виготовлення мостоподiбних протезiв. Як треба обробити iнструмент пiсля прийому цього хворого?
a. В сухожаровiй шафi
b. Без особливостей
*c. За спецiальною схемою
d. Обробка лiзоформiном
e. Обробка в 3% р-нi хлорамiна

72. Пацiєнту 20-ти рокiв виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Пiсля виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кiнцевим в лабораторному виготовленнi порцелянової коронки?
a. Нанесення прозорого шару на рiжучий край
b. Пiдфарбування шийки коронки
c. Нанесення емалевого шару
d. Нанесення дентинного шару
*e. Глазурування

73. Хворому 62-х рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiппократом.Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
a. Дентафоль
b. Стомафлекс
c. Репiн
*d. Гiпс
e. Стенс

74. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту всiх зубiв, який з’явився вiдразу пiсля прорiзування зубiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальних поверхнях всiх зубiв верхньої та нижньої щелеп дефекти емалi, наявнiсть темно-бурого забарвлення коронок. Перкусiя та зондування болiсне. В областi проживання вмiст фтору в водi - 2,6 мг/л. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний поверхневий карiєс
*b. Флюороз
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Системна гiпоплазiя
e. Ерозiя емалi

75. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть i лущення губ, особливо в осiнньозимовий перiод. Об’єктивно: червона облямiвка губ суха, iнфiльтрована, вкрита численними лусочками. Шкiра губ ущiльнена, пiгментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радiальнi трiщини. Водночас, вiдзначається сухiсть, лiхенiзацiя i екскорiацiя шкiри обличчя. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

76. У дитини 13-ти рокiв 23 прорiзався орально, мiсця в зубнiй дузi достатньо, перекривається нижнiми зубами на 1/2 висоти коронки. Без якого заходу неможлива змiна розташування iкла?
a. Розширення зубної дуги
b. Видалення премоляра
c. Пальцевий масаж
*d. Роз’єднання прикусу
e. Змiщення нижньої щелепи

77. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття оскомини, чутливiсть фронтальних зубiв до термiчних i механiчних подразникiв. Об’єктивно: змiна зовнiшнього вигляду емалi 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на рiжучих краях вiдсутня. Зондування вестибулярної поверхнi вказаних зубiв болiсне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацiєнт працює на виробництвi неорганiчних кислот. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
*c. Некроз твердих тканин зуба
d. Патологiчна стертiсть зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

78. Хворий 55-ти рокiв поступив з двостороннiм переломом нижньої щелепи в межах зубного ряду. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 45, 46 зуби. Нижнi рiзцi рухомi (I-II ступеня). Змiщення фрагментiв незначне. Яку шину доцiльно виготовити?
a. Шина Порта
*b. Вебера
c. Тiгерштедта
d. Ванкевич
e. Гладка шина-скоба

79. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 11 та 21 зубiв. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхiвок. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. Пiд яким оптимальним кутом слiд проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубiв?
a. 20o
*b. 5o
c. 10o
d. 0o
e. 15o

80. У хворого 30-ти рокiв дiагностовано гострий гнiйний одонтогенний перiостит лiвої верхньої щелепи, причиною якого є 23 зуб. Коронка 23 зуба злiва зруйнована карiозним процесом на 1/3. 22, 24 зуби iнтактнi. На прицiльнiй рентгенограмi вiдмiчається розширення перiодонтальної щiлини 23 зуба. Яке лiкування доцiльно провести у даному випадку?
*a. Перiостотомiя, медикаментозне лiкування з подальшим лiкуванням причинного зуба
b. Видалення причинного зуба, фiзiотерапевтичне лiкування
c. Видалення причинного зуба, перiостотомiя
d. Видалення причинного зуба, медикаментозне лiкування
e. -

81. У хворого 45-ти рокiв виявлено асиметрiю обличчя за рахунок щiльного вiдмежованого iнфiльтрату в правiй щiчнiй дiлянцi, шкiра над iнфiльтратом синюшна, витончена, по центру iнфiльтрату розташована нориця. У ротi коронка 46 зуба зруйнована на 2/3, по перехiднiй складцi пальпується тяж, що зв’язує зуб з норицею. Встановiть дiагноз:
a. Фурункул щiчної дiлянки
b. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Мiгруюча гранульома обличчя
d. Одонтогенний лiмфаденiт
e. Актиномiкоз

82. Хворий 47-ми рокiв, будiвельник. Скарги на наявнiсть на нижнiй губi розростання, яке з’явилось 1 мiсяць тому. Крiм естетичного дискомфорту нiчим не турбує. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи - утворення (6 мм у дiаметрi, 3 мм - висота) з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно - утворення безболiсне, помiрно-щiльної консистенцiї, без iнфiльтрату у основi i по периферiї утворення. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiрусна бородавка
b. Рак нижньої губи
c. Пiогенна гранульома
*d. Бородавчастий передрак червоної облямiвки
e. Кератоакантома

83. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на перiодичну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв протягом пiвроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи застiйно гiперемована, набрякла. Значення iндексу КПВ дорiвнює 4. Рiвень гiгiєнiчного догляду за ротовою порожниною незадовiльний. У даному випадку необхiдно рекомендувати зубнi пасти, що мiстять:
a. Цитрат цинку
b. Амiнофториди
c. Сольовi добавки
*d. Екстракти трав
e. Глiцерофосфат кальцiю

84. У хворого 70-ти рокiв повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: верхньощелепнi горби i альвеолярнi вiдростки повнiстю атрофованi, склепiння пiднебiння пласке, вкрите шаром помiрно пiддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофiй беззубих щелеп можна вiднести цей випадок?
a. —
*b. III тип за Шредером
c. II тип за Шредером
d. III тип за Келлером
e. II тип за Келлером

85. У дитини 6-ти мiсяцiв прорiзалися 71 та 81 зуби, нижня щелепа у станi ретрогенiї, пiднебiння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота:
a. Аномальний
b. Патологiчний
*c. Фiзiологiчний
d. Субкомпенсований
e. Декомпенсований

86. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржитьсяна бiль у ротi, особливо пiд час вживання їжi. Iз анамнезу: вказанi симптоми спостерiгаються 1-2 рази за рiк. Об’єктивно: на перехiднiй складцi слизової оболонки виявленi 3 афти розмiром 5-7 мм, вкритi жовтуватим нальотом, оточенi запаленою облямiвкою червоного кольору, при доторканнi рiзко болючi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
a. Токсично-алергiчний медикаментозний стоматит
*b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

87. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 21 зуба, болi вiд теплого. Декiлька мiсяцiв тому 21 зуб лiкували з приводу гострого дифузногопульпiту методом вiтальної ампутацiї. Об’єктивно: у 21 пломба, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: корiнь сформований на 2/3, кортикальна пластинка комiрки зуба у дiлянцi верхiвки кореня не порушена. Який матерiал слiд використати для пломбування каналу у даному випадку?
a. Склоiономерний цемент
b. —
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Резорцин-формалiнова паста
*e. Кальцiйгiдроксивмiсна паста

88. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, вiдповiдь на термiчнi подразники позитивна. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий серозний пульпiт
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий серозний перiодонтит

89. Хворому 48-ми рокiв виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37 зуби. 38 зуб має нахил в бiк щоки. Межева лiнiя проходить високо на вестибулярнiй поверхнi зуба i низько - на оральнiй. Який тип кламера системи Нея слiд використати?
a. Другий
b. Четвертий
c. Перший
d. Третiй
*e. П’ятий

90. У хворого 37-ми рокiв був видалений медiальний корiнь 36 зуба, а його дистальний корiнь зламався у середнiй третинi. Який iнструмент слiд обрати для видалення кореня?
a. Прямий елеватор
b. Елеватор пiд кутом лiворуч
*c. Елеватор пiд кутом праворуч
d. Дзьобоподiбнi щипцi, що не сходяться
e. Дзьобоподiбнi щипцi, що сходяться

91. На медичний пункт полка поступив поранений з ознаками двобiчного перелому нижньої щелепи. Яка основна задача першої лiкарської допомоги?
a. Контроль i виправлення ранiше накладених пов’язок
b. Очищення порожнини рота вiд згорткiв кровi, зруйнованих зубiв i уламкiв щелеп
c. Проведення симптоматичного лiкування i догляду
*d. Боротьба з шоком, кровотечею, асфiксiєю, транспортна iммобiлiзацiя
e. Введення знеболюючих i серцевих засобiв

92. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у 36 зубi пульсуючого характеру, що з’явився день тому, вiд гарячого бiль посилюється, вiд холодного - дещо послаблюється. Об’єктивно: у 36 зубi на жувальнiй i медiальнiй поверхнях - глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна порожнини, перкусiя болiснi. На R-грамi патологiчних змiн у перiодонтi немає. Який метод лiкування слiд використати?
*a. Вiтальної екстирпацiї
b. Вiтальної ампутацiї
c. Консервативний
d. Девiтальної ампутацiї
e. Девiтальної екстирпацiї

93. У 7-рiчної практично здорової дитини пiд час препарування карiозної порожнини у 46 зубi з приводу гострого середнього карiєсу був випадково розкритий медiальнощiчний рiг пульпи. Оберiть оптимальний метод лiкування у даному випадку:
a. Вiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Бiологiчний метод

94. Пiд час огляду порожнини рота на жувальнiй поверхнi 37 зуба виявлена карiозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений, нависаючi краї емалi. Зондування стiнок карiозної порожнини - болiсне. Перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Ерозiя емалi
e. Гострий поверхневий карiєс

95. Скiльки ставок лiкарiв-ортопедiв повинна мати районна лiкарня мiста, якщо кiлькiсть населення становить 36 тис. мешканцiв?
a. 5,5
b. 6
c. 2
*d. 3,5
e. 4

96. Хвора звернулась зi скаргами на бiль у яснах, неприємний запах з рота, утруднене споживання їжi, загальну слабкiсть, субфебрильну температуру. Об’єктивно: ясна гiперемованi, звиразкованi мiсцями, вкритi некротичним нальотом. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлено фузоспiрохетоз. Визначте препарат для етiотропного лiкування:
a. Хiмотрипсин
*b. Метронiдазол
c. Галаскорбiн
d. Кератолiн
e. Хлоргексидин

97. Хворий скаржиться на кровоточивiсть ясен впродовж останнiх 2 рокiв. Об’єктивно: дифузний хронiчний катаральний гiнгiвiт, рухомiсть зубiв I ст., кишенi 2-3 мм з незначним серозним ексудатом, виражена травматична оклюзiя. На рентгенограмi порушення цiлiсностi компактної пластинки, розширення перiодонтальної щiлини навколо вершин мiжальвеолярних перегородок, остеопороз, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у межах 1/3 висоти. Ваш дiагноз:
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
*d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
e. Пародонтоз, I ступiнь

98. В клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування звернувся пацiєнт 55ти рокiв з вiдсутнiстю 11 зуба. Два тижнi тому виписаний iз стацiонару пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовити мостоподiбний протез з опорою на 12, 21
b. Виготовити бюгельний протез
*c. Виготовити тимчасовий знiмний протез
d. Тимчасово вiдмовити в протезуваннi
e. Провести iмплантацiю

99. У хворої 35-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога перед анестезiєю з’явилися слабкiсть, запаморочення. Потемнiння в очах, шум у вухах. Хвора зблiдла, обличчя вкрилося холодним потом. Пацiєнтка на декiлька хвилин знепритомнiла. Артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Набряк Квiнке
*b. Зомлiння
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Iнтоксикацiя анестетиком

100. Хворий 23-х рокiв скаржиться на рiзку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з’явились 5 дiб тому. Об’єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край повсюди розпушенi, яскраво-червоного кольору, набряклi, болючi i iнтенсивно кровоточать пiд час пальпацiї. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмi - виражений остеопороз мiжальвеолярних перегородок, розширення перiодонтальної щiлини навколо верхiвок мiжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Гiповiтамiноз С
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразково-некротичний гiнгiвiт

101. Хлопчик 6-ти рокiв, який має вроджену ваду серця - стеноз легеневої артерiї, хворий на гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи. Визначте,де проводитихiрургiчне лiкування такої дитини:
a. Амбулаторно пiсля попередньої кардiологiчної пiдготовки
b. Амбулаторно без жодних обмежень
*c. В умовах щелепно-лицевого дитячого вiддiлення
d. На базi кардiологiчного вiддiлення
e. Амбулаторно чи стацiонарно, за вибором батькiв

102. Хлопчику 14-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гiперпластичний одонтогенний лiмфаденiт лiвої пiднижньощелепної дiлянки вiд 37 зуба. По перехiднiй складцi в проекцiї коренiв 37 зуба пальпується тяж. Виберiть оптимальну лiкувальну тактику:
a. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, хiрургiчне видалення гiперплазованого лiмфовузла
*b. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, видалення лiмфовузла та перетинання сполучнотканинного тяжа
c. Видалення 37 зуба
d. Хiрургiчне видалення гiперплазованого лiмфовузла
e. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, перетинання сполучнотканинного тяжа

103. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на перiодичне попадання їжi в порожнину носа пiд час годування дитини. Об’єктивно: в межах м’якого пiднебiння визначається щiлинний дефект. Поставте дiагноз:
a. Розщiлина твердого пiднебiння
b. Комбiнована розщiлина пiднебiння
c. Прихована уроджена розщiлина пiднебiння
d. Iзольоване незрощення твердого та м’якого пiднебiння
*e. Iзольоване часткове незрощення м’якого пiднебiння

104. Дiвчинка 9-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 11 зубi, який мiсяць тому був травмований з вiдколом коронки. Зуб не лiкувався. Об’єктивно: коронка 11 зуба вiдсутня на 1/4 висоти, сiруватого кольору, порожнина зуба закрита. Перкусiя болiсна. Перехiдна складка набрякла, рiзко болiсна пiд час пальпацiї. Встановiть дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий гнiйний дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
*e. Гострий травматичний перiодонтит

105. При обстеженнi хворого 7-ми рокiв з переломом нижньої щелепи виявлено, що корiнь 74 зуба знаходиться у лiнiї перелому. Яка тактика лiкаря-стоматолога вiдносно 74 зуба?
a. Трепанацiя, видалення пульпи, зуб залишаємо вiдкритим
*b. Видалення
c. Видалення, ендодонтичне лiкування, реплантацiя
d. Ендодонтичне лiкування
e. Залишаємо в комiрцi

106. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 2,5 рокiв. Визначте, прорiзуванню якої групи тимчасових зубiв вiдповiдає 1 етап фiзiологiчного пiдйому висоти прикусу:
a. Тимчасових iклiв
b. Фронтальної групи зубiв
c. Тимчасових центральних рiзцiв
d. Тимчасових латеральних рiзцiв
*e. Тимчасових молярiв

107. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на припухлiсть у нього у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, сухiсть у ротi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Близько 6 мiсяцiв тому спостерiгалися подiбнi явища. Об’єктивно: горбистий, малоболiсний iнфiльтрат у правiй навколовушно-жувальнiй дiлянцi. Слина в’язка, з протоки правої слинної залози видiляється невелика кiлькiсть секрету з бiлуватими включеннями. Встановiть дiагноз:
*a. Загострення хронiчного паренхiматозного паротиту
b. Змiшана пухлина слинної залози
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Епiдемiчний паротит
e. Гострий гнiйний паротит

108. У дитини 12-ти рокiв температура 38°C, озноб, нудота, блювання, марення, слабкiсть. На обличчi у дiлянцi середньої третини гiперемiя у виглядi крил метелика. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, малоболiснi. У кровi лейкоцити - 12 · 109/л, лiмфоцити - 8,0 · 109/л, ШОЕ- 26 мм/год. Який дiагноз слiд поставити?
a. Шкiрна форма актиномiкозу
b. Флебiт лицевих вен
*c. Бешихове запалення
d. Стрептодермiя. Пiдщелепний лiмфаденiт
e. Гострий неодонтогенний гайморит

109. На рентгенограмi у хворої визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини тiла нижньої щелепи розмiром 3х4 см у виглядi великої кiлькостi дрiбних порожнин рiзної величини i форми, роздiлених перегородками. Пiд час пункцiї пухлини отримали буру рiдину. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Радикулярна кiста нижньої щелепи
b. М’яка одонтома нижньої щелепи
c. Амелобластома нижньої щелепи
*d. Остеобластокластома нижньої щелепи
e. Рак нижньої щелепи

110. Чоловiк 60-ти рокiв iз повною вiдсутнiстю зубiв. Користується протезами 15 рокiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярнi вiдростки на верхнiй та нижнiй щелепах рiзко атрофованi, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без пiдслизового шару. Який вiдбиток i який матерiал доцiльно використати у даному випадку?
a. Функцiональний компресiйний стенсом
b. Функцiональний диференцiйований репiном
c. Повнi анатомiчнi гiпсом
d. Повнi анатомiчнi стомальгiном
*e. Функцiональний декомпресiйний дентафлексом

111. Пацiєнт 45-ти рокiв на етапi виготовлення часткових знiмних протезiв на верхню та нижнющелепи.Одержаноповнi анатомiчнi вiдбитки альгiнатним матерiалом ”Ypeen”. Що слiд використати для знезараження вiдбиткiв?
*a. Глутаровий альдегiд 2,5% рH- 7,0-8,7
b. -
c. Розчин перекису водню 6%
d. Розчин фенолу 1:20
e. Дезоксон 0,1%

112. Хворий 48-ми рокiв з’явився до лiкаря зi скаргами на розростання ясен (”ясна напливають на зуби”). Хворий страждає на епiлепсiю i приймає протисудомнi препарати. Об’єктивно: ясеннi сосочки нормального кольору, щiльнi, з горбистою поверхнею, при зондуваннi не кровоточать та перекривають нижнi фронтальнi зуби до рiжучого краю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма III ступеня
d. Фiброматоз ясен
*e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма III ступеня

113. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20 рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
*a. Рентгендiагностика
b. Проба Шиллера-Писарева
c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Цитологiя
e. Ехоостеометрiя

114. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болючiсть ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi, I-II ступiнь рухомостi. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
*b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, III ступiнь, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг

115. У хворого вiком 18-ти рокiв пiсля сеансу внутрiшньоканального електрофорезу 46 зуба 5% розчином йоду на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння справа з’явилася дiлянка ураження у виглядi штрихiв з бiло-сiрою поверхнею. Що з перелiченого могло б бути причиною такого ураження?
a. Гальванiзм
b. Механiчна травма
*c. Електротравма
d. Хiмiчна травма
e. Термiчна травма

116. Хворий вiком 21 рiк звернувся до стоматолога зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль у м’язах, пiдвищення температури тiла до 38,3°C, розлади травного тракту, пiдвищене слиновидiлення та висипання в ротi, носi, сечiвнику, а також на шкiрi крил носа i мiжпальцевих складок. Вказанi симптоми з’явилися пiсля споживання молока в селi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*a. Ящур
b. Оперiзувальний лишай
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Синдром Бехчета
e. Герпетичний стоматит

117. Хворий вiком 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть безболiсної виразки в ротi, яка не зникає пiсля самолiкування. Об’єктивно: реґiонарнi лiмфатичнi вузли з лiвого боку збiльшенi, безболiснi. На слизовiй оболонцi лiвої щоки округла виразка дiаметром 1 см з пiднятими краями та хрящоподiбним iнфiльтратом в основi. Поверхня виразки - м’ясо-червоного кольору, пальпацiя не болюча. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Туберкульозний вовчак
b. Декубiтальна виразка
c. Рак
d. Вторинний сифiлiс
*e. Первинний сифiлiс

118. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi, який виник вперше. Тривалiсть болю до 2 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубi глибока карiозна порожнина. Зондування дна чутливе. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий перiодонтит
e. Загострення хронiчного пульпiту

119. Хвора 25-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога з метою санацiї ротової порожнини. Об’єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2/3. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 37 зуба не змiнена. Який вид анестезiї слiд застосувати хiрургу-стоматологу для видалення 37 зуба?
a. Туберальна
b. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна
*c. Мандибулярна та щiчна
d. Мандибулярна
e. Ментальна

120. Хворий 34-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть набряку м’яких тканин нижньої щелепи злiва та норицi в пiднижньощелепнiй дiлянцi. 36, 37 зуби зруйнованi. На їх рiвнi слизова оболонка альвеолярного вiдростку набрякла, гiперемована. При рентгенологiчному дослiдженнi: наявнiсть секвестрiв у тiлi щелепи злiва. Який метод лiкування необхiдно обрати?
*a. Видалення 36, 37 зубiв i секвестректомiя нижньої щелепи
b. Секвестректомiя нижньої щелепи
c. Антибактерiальна терапiя
d. Пункцiя запального процесу
e. Видалення 36, 37 зубiв

121. Хворий 42-х рокiв поступив до клiнiки в тяжкому станi: млявий, температура тiла - 39,1°C, рiзко болючий iнфiльтрат дна порожнини рота та пiдщелепної дiлянки справа. Шкiра над iнфiльтратом напружена, синюшного кольору. Пiд час пальпацiї пiд шкiрою вiдчувається крепiтацiя. Який дiагноз можна поставити у даному випадку?
*a. Гнилiсно-некротична флегмона дна порожнини рота
b. Злоякiсна пухлина дна порожнини рота
c. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота
d. Актиномiкоз дна порожнини рота
e. Аденофлегмона дна порожнини рота

122. Пiсля удару в областi СНЩС з’явились гематома на обличчi, тугорухомiсть, скутiсть рухiв нижньої щелепи. Бiль при широкому вiдкриваннi рота. Якi дiї слiд виконати для постановки дiагнозу?
a. Панорамна рентгенограма щелеп
*b. Рентгенограма СНЩС справа i злiва при вiдкритому та закритому ротi
c. Консультацiя невропатолога та рентгенобстеження
d. Обмеження рухiв у суглобi
e. РЕГ та консультацiя невропатолога

123. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменю в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
a. Прицiльна рентгенографiя
b. Термометрiя
c. Реографiя
d. Комп’ютерна рентгенографiя
*e. УЗ-дiагностика

124. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на свербiж, почервонiння, наявнiсть висипки на губах та шкiрi. Об’єктивно: червона облямiвка губ, прилегла шкiра та куточки рота гiперемованi, набряклi. На їх фонi визначаються дрiбнi пухирцi з серозним ексудатом, деякi зливаються мiж собою, деякi зруйнованi i вкрити кiрочками. Наявне мокнуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
*d. Гострий екзематозний хейлiт
e. Контактний алергiчний хейлiт

125. До хiрурга-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на болi i припухлiсть у дiлянцi верхньої губи i нижнiх вiддiлiв пiдочноямкової дiлянки злiва, перiодичний бiль у зруйнованому 22 зубi. Пiсля проведеного обстеження встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба, абсцес iклової ямки. Показана операцiя: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрiшньоротовим доступом. Оберiть оптимальний метод анестезiї:
a. Наркоз
*b. Iнфраорбiтальна (позаротовий метод) i рiзцева анестезiя
c. Туберальна i пiднебiнна анестезiя
d. Iнфраорбiтальна (внутрiшньоротовий метод) i пiднебiнна анестезiя
e. Iнфiльтрацiйна анестезiя

126. Хворий 22-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого вiддiлення з попереднiм дiагнозом: перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва. Яке найбiльш iнформативне дослiдження треба провести хворому у першу чергу?
a. Визначити ступiнь змiщення вiдламкiв
b. Визначити кровотiк у щiлинi перелому
*c. Вивчити тримiрне зображення вiдламкiв
d. Визначити вiзуалiзацiю щiлини перелому
e. Визначити рiвень лiнiї перелому по зовнiшнiй i внутрiшнiй кiсткових пластинках

127. Пацiєнту 10 рокiв. Скарги на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: запалення слизової оболонки у дiлянцi зiву, пiднебiнних дужок i язичка, набряк мигдаликiв. На мигдаликах визначається масивний фiбринозний плiвковий налiт, щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами, що поширюється на м’яке i тверде пiднебiння. Плiвки розташованi також на яснах i язицi. Визначаються пiдщелепний i шийний лiмфаденiти. Який збудник захворювання?
a. Гемолiтичний стрептокок
b. Паличка Борде-Жангу
c. Вiрус Коксакi
d. Вiрус герпесу
*e. Паличка Лефлера

128. Пiд час проведення проби ЕшлераБiтнера у пацiєнтки 12-ти рокiв з дистальним прикусом профiль покращився. Вкажiть, чим обумовлений дистальний прикус:
a. Недорозвиток верхньої щелепи
*b. Недорозвиток нижньої щелепи
c. Недорозвиток нижньої щелепи та надмiрний розвиток верхньої щелепи
d. Надмiрний розвиток верхньої щелепи
e. Надмiрний розвиток нижньої щелепи

129. Батьки дiвчинки 8-ми рокiв звернулися зi скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, пiдборiддя висунуте вперед, верхня губа западає. Пiд час змикання зубiв виявляється зворотнє глибоке рiзцеве перекриття. У бiчних дiлянках мезiооклюзiя. Оберiть апарат для лiкування:
a. Активатор Андрейзена-Гойпля
b. Регулятор функцiї Френкля-1
c. Регулятор функцiї Френкля-2
d. Апарат Осадчого
*e. Регулятор функцiї Френкля-3

130. Вкажiть, що з нижче перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до мiсцевих ускладнень, що виникають пiд час або вiдразу пiсля проведення iн’єкцiї:
*a. Некроз слизової оболонки
b. Диплопiя
c. Поранення судин iн’єкцiйною голкою
d. Паралiч функцiї або парез мiмiчних м’язiв
e. Iшемiя шкiри

131. Вкажiть, що з нижче перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до етапiв типової операцiї видалення зубiв щипцями?
*a. Накладання кiнчика щiчок щипцiв на край альвеолярного вiдростка
b. Просування щiчок щипцiв до емалевоцементної межi
c. Вивихування й екстракцiя зуба з комiрки
d. Змикання ручок щипцiв
e. Накладання щiчок щипцiв на зуб

132. Явище, за якого нормально розвинений зуб не прорiзався у вiдповiдний час на тому мiсцi в зубному ряду, де вiн мав прорiзатися, має назву:
a. Надкомплектний зуб
*b. Ретенцiя
c. Дистопiя
d. Iнклюзiя
e. Тортоаномалiя

133. У дитини дiагностовано вроджене незарощення мякого пiднебiння i заднього вiддiлу твердого пiднебiння. Пiд яким видом знеболення потрiбно провести ураностафiлопластику?
a. Внутрiшньовенний наркоз
b. Iнфiльтрацiйна анестезiя
c. Провiдникове знеболювання
*d. Iнтубацiйний наркоз
e. Масковий наркоз

134. Дитина вiком 6-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль i набряк в дiлянцi верхньої щелепи справа, пiдвищення температури тiла до 37,9C, погiршення загального самопочуття. Данi симптоми з’явилися три днi тому. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин щiчної та пiдочної дiлянок справа. Коронка 54 зуба зруйнована на 1/2, перкусiя болюча, зуб ранiше лiкований з приводу ускладненого карiєсу. З пiднебiнної сторони в дiлянцi вказаного зуба виявлено болючий iнфiльтрат з флуктуацiєю в центрi, вкритий гiперемованою оболонкою. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Гострий серозний перiостит верхньої щелепи вiд 54 зуба
b. Загострення хронiчного перiодонтиту 54 зуба
c. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
*d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 54 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи

135. У хворого 27-ми рокiв вiдсутня коронкова частина 11 зуба. Об’єктивно 21 та 12 зуби iнтактнi, на внутрiшньоротовiй прицiльнiй рентгенографiї виявлено, що корiнь 11 зуба пломбовано до верхiвки, змiн в периапiкальних тканинах не спостерiгається, патологiчної рухомостi не спостерiгається. Яку конструкцiюслiд запропонувати хворому?
a. Виготовлення куксової вкладки та покривної пластмасової коронки
b. Виготовлення куксової вкладки та покривної штампованої коронки
*c. Виготовлення куксової металевої вкладки та покривної металокерамiчної коронки
d. Виготовлення куксової вкладки та покривної суцiльнолитої металевої коронки
e. Видалити корiнь 11 зуба, провести iмплантацiю

136. Хворий 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу санацiї. При об’єктивному обстеженнi виявлено: в 16 зубi карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi в межах плащового дентину, дентин щiльний, пiгментований; зондування, перкусiя безболiснi, на температурнi подразники зуб не реагує. Який додатковий метод дiагностики буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Стоматоскопiя
*b. Рентгенологiчний
c. Вiтальне фарбування
d. Транслюмiнiсцентна дiагностика
e. Реопародонтографiя

137. Хвора 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть бiлих i пiгментованих плям на зубах. Мешкає в мiсцевостi iз вмiстом фтору у питнiй водi - 1,7 мг/л. Був поставлений дiагноз: флюороз, крейдяно-крапчаста форма. Використання яких паст показане в данiй ситуацiї?
a. Фторвмiснi
b. Що мiстять рослиннi екстракти
c. Триклозанвмiснi
*d. Кальцiйфосфатвмiснi
e. Високоабразивнi

138. У хворого пiсля отриманої травми з’явились кровотеча з носа, обмежене вiдкривання рота, вiдчуття парестезiї шкiрних покривiв правої пiдочної дiлянки i нижньої повiки. Об’єктивно: спостерiгається асиметрiя обличчя за рахунок западiння правої виличної дiлянки, наявнiсть симптому ”сходинки” в середнiй частинi правого нижнього краю очної ямки i в дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
c. Перелом виличної дуги
*d. Перелом виличної кiстки зi змiщенням уламкiв
e. Перелом виличної кiстки без змiщення уламкiв

139. До лiкаря-стоматолога звернулася 12рiчна дiвчинка зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль iз короткочасними безбольовими промiжками, тривалiстю 1020 хв., у дiлянцi 16 зуба, який посилюється вночi при горизонтальному положеннi тiла, що виник 2 доби тому. При об’єктивному обстеженнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя злегка болiсна, бiль посилюється вiд температурних подразникiв, електрозбудливiсть пульпи 15-20 мкА. Встановiть дiагноз:
*a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Частковий дифузний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

140. При об’єктивному оглядi дитини 10-ти рокiв було виявлено незначну гiперемiю, iнфiльтрацiю, сухiсть всiєї поверхнi червоної облямiвки губ. Архiтектонiка губ порушена. Вiдмiчається сухiсть та стягнутiсть губ, особливо в холодну пору року. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Атопiчний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Мiкробний хейлiт
*d. Метеорологiчний хейлiт
e. Алергiчний хейлiт

141. Хвора 24-х рокiв звернулася в хiрургiчний кабiнет стоматологiчної полiклiнiки з метою видалення 38 зуба. Яку анестезiю доцiльно застосувати при видаленнi 38 зуба?
*a. Торусальна
b. Туберальна
c. Плексуальна
d. Iнфiльтрацiйна
e. Мандибулярна

142. Хвора звернулася до хiрурга зi скаргами на рухливiсть зубiв. Пiсля об’єктивного огляду та аналiзу рентгенограми встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит 1-2 ступеня. Якi зуби, ураженi пародонтитом, пiдлягають видаленню?
*a. Зуби з 2-3 ступенем рухливостi
b. Зуби з болiсною перкусiєю
c. Зуби, враженi карiєсом
d. Зуби з 1 ступенем рухливостi
e. Iнтактнi зуби

143. Хворий скаржиться на безболiсне новоутворення на нижнiй губi, що з’явилося 2 тижнi тому пiсля травми. Об’єктивно: безболiсне, пружне новоутворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
b. Трофiчна виразка
c. Епулiс
*d. Ретенцiйна кiста малої слинної залози
e. Полiп

144. До медпункту звернулись мама з донькою 11-ти рокiв. Зi слiв матерi, дiвчинка, граючись, впала на вулицi. Лiкар встановив, що у пацiєнтки iзольоване механiчне ушкодження м’яких тканин щiчної дiлянки з порушенням цiлiсностi шкiри. Встановiть дiагноз:
a. Рана
*b. Садно
c. Синець
d. Забиття
e. Гематома

145. Хвора iз рiзаною раною щiчної областi звернулась до лiкаря. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Обєктивно: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що мiстить гнiй, грануляцiйною тканиною з подальшими епiтелiзацiєю й утворенням рубця. Який вид загоєння має мiсце?
*a. Вторинний натяг
b. Комбiнований
c. Первинний i третинний натяг
d. Третинний натяг
e. Первинний i вторинний натяг

146. У зв’язку з тим, що у хворого мiлкий присiнок рота та беззуба нижня щелепа, було проведено операцiю - перемiщення слизово-окiстного клаптя з альвеолярного гребеня до тiла щелепи з фiксацiєю клаптя пелотом протеза. За якою методикою проведено поглиблення присiнку порожнини рота?
a. За Траунер
b. За Рерман
c. За Казаньяном
d. За Тiршем
*e. За Румпелем

147. Дiвчинцi 7-ми рокiв проведена провiдникова анестезiя 2% розчином ультракаїну з приводу видалення 16 зуба. Алергологiчний анамнез не обтяжений. Пiсля проведення знеболювання пацiєнтка вiдзначила слабкiсть, виникли блiдiсть шкiрних покривiв, цiаноз, нудота. АТ значно знизився. Свiдомiсть збережена. Який попереднiй дiагноз?
a. Запаморочення
*b. Колапс
c. Алергiчна реакцiя на анестетик
d. Анафiлактичний шок
e. Больовий шок

148. Хлопчику 10-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хворий вiдчув свербiж шкiри, вiдчуття страху, нудоту, гострий бiль за грудниною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри, холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабкого наповнення. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Колапс
*c. Анафiлактичний шок
d. Напад епiлепсiї
e. Непритомнiсть

149. До лiкаря-стоматолога хiрурга звернулися батьки 17-рiчного пiдлiтка зi скаргами на новоутворення на верхнiй губi злiва, яке з’явилось кiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: бородавкоподiбне розростання на нiжцi, чiтко вiдмежоване вiд оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвiтну капусту”. Який попереднiй дiагноз?
a. -
b. Шкiрний рiг
c. Фiброма
*d. Папiлома
e. Бородавчастий передрак

150. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапi обстеження проводиться отримання альгiнатних вiдбиткiв для виготовлення дiагностичних моделей. Якi засоби використовуються для знезараження таких вiдбиткiв?
a. Стерилiум
b. 3% розчин гiпохлориду натрiю
c. 3% перекис водню
d. 10% перекис водню
*e. 0,5% розчин гiпохлориду натрiю

151. Хвора 36-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: на жувальнiй i мезiальнiй поверхнях 46 зуба карiозна порожнина, мiжзубний контакт порушений. Планується виготовлення вкладки. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
*a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
e. 3

152. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз можна поставити?
*a. Повний вивих суглобової головки
b. Деформуючий артроз
c. Анкiлоз
d. Хронiчний артрит
e. Пiдвивих суглобової головки

153. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилi голови, при злетах та посадках лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi. Оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. Для встановлення дiагнозу необхiдно провести таке дослiдження:
a. Дiагностична блокада II гiлки n.V
b. Дiафаноскопiя
c. ЕОД зубiв лiвої половини обох щелеп
d. Термодiагностика 24 i 36
*e. Рентгенографiя зубiв лiвої половини обох щелеп

154. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування:
a. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном B1
b. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
c. Ремiнералiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36
*d. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
e. Вiтальна ампутацiя 24

155. У пацiєнта 19-ти рокiв, що очiкував прийому стоматолога, раптово почався напад: обличчя стало багровим,з рота почала видiлятися кров’яниста пiна (прикушений язик), зiницi широкi, не реагують на свiтло, з’явилися тонiчнi, а потiм клонiчнi судоми, що спинилися спонтанно, пiсля чого вiн заспокоївся та швидко заснув. Що трапилось з хворим?
a. Симпатоадреналова криза
b. Синдром Морган’ї-Адамса-Стокса
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. Напад епiлепсiї
e. Спазмофiлiя

156. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у постраждалого?
a. Аспiрацiйна
b. Клапанна
c. Обтурацiйна
*d. Дислокацiйна
e. Стенотична

157. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, вкрай утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Як потрiбно транспортувати постраждалого?
*a. Лежачи на животi на твердих ношах
b. Сидячи з запрокинутою головою
c. Лежачи на боцi на м’яких ношах
d. Сидячи з повiтроводом у верхнiх дихальних шляхах
e. Лежачи на боцi на твердих ношах

158. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, вкрай утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Якi потрiбнi заходи попередження ускладнення поранення у постраждалого?
a. Накладання трахеостоми та штучна вентиляцiя легень
b. Фiксацiя язика до комiра одягу постраждалого
*c. Фiксацiя нижньої щелепи та язика за допомогою стандартної пращi Ентiна
d. Видалення стороннiх тiл iз порожнини рота
e. Висiчення клаптiв травмованої слизової оболонки

159. В шпиталь поступив поранений 19-ти рокiв, з дiагнозом: мiнно-вибухове поранення, вiдкритий перелом нижньої щелепи у дiлянцi лiвого кута зi змiщенням вiдламкiв, рвано-забита рана лiвої пiдщелепної дiлянки. Стан середньої тяжкостi, пульс 80/хв., АТ- 110/80 мм рт.ст. Яке знеболювання необхiдно обрати для виконання первинної хiрургiчної обробки рани?
a. Нейролептаналгезiя
b. Внутрiшньовенний наркоз
*c. Ендотрахеальний наркоз
d. Провiдникове знеболювання на фонi премедикацiї
e. Провiдникове знеболювання

160. У дитини 5-ти рокiв пiсля екстирпацiї пульпи з 74 зуба з приводу загостреного хронiчного пульпiту виникла кровотеча. Дитина страждає на хворобу Вiллєбранда. Якi дiї хiрурга-стоматолога з метою зупинки кровотечi?
a. Госпiталiзувати дитину у щелепно-лицеве вiддiлення
b. Тампонувати комiрку з епсилонамiнокапроновою кислотою
c. Тампонувати комiрку гемостатичною губкою
*d. Госпiталiзувати дитину у гематологiчне вiддiлення
e. Накласти шви на слизову оболонку

161. До стоматолога звернулися батьки 9-рiчної дитини зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв шиї праворуч. При оглядi в правiй пiдщелепнiй, шийнiй, надключичнiй та пiдключичнiй дiлянках пальпуються збiльшенi до 2-2,5 см в дiаметрi лiмфатичнi вузли, неболючi, не спаянi мiж собою та зi шкiрою (симптом ”картоплi в мiшку”). Батьки вiдмiчають стомлюванiсть дитини та нiчне пiтнiння. Призначте доцiльнi додатковi обстеження:
a. Проба Пiрке або Манту
b. КТ шийного вiддiлу хребта
c. Клiнiчнi аналiзи кровi та сечi
*d. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
e. Реакцiя Вассермана

162. В новому мiкрорайонi великого мiста вiдкривають стоматологiчну полiклiнiку з ортопедичним вiддiленням на 5 посад лiкарiв-стоматологiв ортопедiв. Чи потрiбна посада завiдуючого вiддiленням?
*a. Так, на 1,0 ставки
b. Не потрiбна
c. Так, на 1,5 ставки
d. Визначають старшого лiкаря на добровiльних засадах
e. Так, на 0,5 ставки

163. Медична комiсiя проводить диспансеризацiю пацiєнтiв, якi тривалий час мешкали у радiацiйно забрудненiй мiсцевостi. З метою найбiльш швидкого виведення з органiзму радiонуклiдiв надають рекомендацiї щодо рацiонального харчування. Якi продукти, що мiстять значну кiлькiсть пектинiв, необхiдно збiльшити в рацiонi харчування?
a. Мяснi продукти
b. Молочнi продукти
c. Хлiбобулочнi вироби
*d. Овочi та фрукти
e. Макароннi вироби

164. Пацiєнтка 48-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi та холодної води в 27 зубi. Бiль зникає пiсля усунення подразникiв. Об’єктивно: в 27 глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування болiсне по всьому дну. Перкусiя безболiсна. Термодiагностика - бiль зникає пiсля усунення подразника. ЕОД- 16 мкА. Поставте дiагноз:
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий обмежений пульпiт

165. Хворий 44-х рокiв звернувся для видалення зруйнованого 24 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, коронка 24 зуба зруйнована на 2/3, перкусiя безболiсна. Слизова оболонка ясен навколо зуба без змiн. Рентгенографiчно: рiвномiрне розширення та потовщення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
b. Хронiчний гангренозний перiодонтит 24
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 24
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 24
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 24

166. На полi бою знайдено пацiєнта 19-ти рокiв з дислокацiйною асфiксiєю. На якому етапi медичної евакуацiї пацiєнту буде надана медична допомога?
*a. На полi бою
b. В спецiалiзованому госпiталi
c. МПП
d. МПБ
e. ОМедБ

167. Жiнка вiком 36-ти рокiв, перебуваючи в нетверезому станi, 4 години тому отримала побутову травму. Була доставлена до щелепно-лицевого вiддiлення. Пiсля обстеження встановлено попереднiй дiагноз: наскрiзна глибока рiзана рана бiчної поверхнi обличчя з пошкодженням навколоротової дiлянки та привушної слинної залози. Рана зiяє. Зiяння рани зумовлене:
a. Глибиною пошкодження
*b. Наявнiстю мiмiчних мязiв
c. Особливостями iннервацiї обличчя
d. Сполученням з порожниною рота
e. Наявнiстю жувальних мязiв

168. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлено хворого зi скаргами на неможливiсть закрити рота. Стан виник пiд час вiдкушування яблука. Об’єктивно: обличчя хворого виражає переляк, рот широко вiдкритий, пiдборiддя змiщене влiво, вiдзначається витiкання слини. Пiд час пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд рухи правої суглобової головки вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вивих правого СНЩС
b. Гострий артрит СНЩС
c. Двобiчний вивих СНЩС
d. Больова дисфункцiя СНЩС
e. Перелом гiлки нижньої щелепи

169. У пацiєнта дiагностовано фiбропапiлому шкiри обличчя. Який метод лiкування необхiдно застосувати?
a. Медикаментозний
b. Комбiнований
c. Променевий
d. Фiзiотерапевтичний
*e. Хiрургiчний

170. Пацiєнту 20-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини випадково перфорували дно пульпової камери та оголили рiг пульпи. В дiлянцi дна карiозної порожнини видно крапкоподiбний отвiр, який оточений обiдком бiлого предентину. Крiзь перфоровану дiлянку просвiчується рожева пульпа, її зондування рiзко болiсне. Яке лiкування слiд провести пацiєнту?
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

171. Жiнка 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на швидкоминучий бiль вiд солодкого в зубi. Об’єктивно: виявлена неглибока карiозна порожнина в межах емалi. Дно i стiнки шорсткi при зондуваннi, термопроба негативна. Встановiть дiагноз:
a. Гiпоплазiя емалi
b. Ендемiчний флюороз
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

172. Пацiєнт 24-х рокiв звернулася в стоматологiчний кабiнет зi скаргами на наявнiсть крейдоподiбних плям на зубах в фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубах - крейдоподiбнi плями, мiж якими є дiлянки здорової незмiненої емалi. Поверхня плям шорстка, термопроба негативна. Дитинство проводив в мiсцевостi з вмiстом фтору в питнiй водi - 1,8 мг/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
*b. Ендемiчний флюороз
c. Гiперплазiя емалi
d. Гiпоплазiя емалi
e. Гострий поверхневий карiєс

173. Батьки 4-рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть дефектiв на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi вестибулярної поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявленi дефекти, якi не перетинають емалево-дентинного сполучення i мають вигляд дiлянок крейдоподiбно змiненої емалi з видимим руйнуванням її структури. При зондуваннi визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

174. Дiвчинка 14-ти рокiв звернулася iз скаргами на затримку їжi в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: в 36 зубi на жувальнiй поверхнi - карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину з широким вхiдним отвором. Дентин щiльний, пiгментований. Зондування дна та стiнок безболiсне. Перкусiя зуба безболiсна. Термодiагностика чутлива, бiль швидко минає пiсля усунення подразника. Дитина за станом здоров’я належить до I групи. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний простий пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

175. Хворому 68-ми рокiв виготовляють частковi знiмнi протези. На етапi перевiрки конструкцiї протезiв спостерiгається горбково-горбковий контакт у бiчних дiлянках та сагiтальна щiлина у фронтальнiй. Яку помилку допустив лiкар?
*a. Зафiксована передня оклюзiя
b. Неправильна побудова протетичної площини
c. Завищена висота ЦО
d. Занижена висота ЦО
e. Зафiксована бiчна оклюзiя

176. Пацiєнту 80-ти рокiв показано виготовлення часткового знiмного протеза на нижню щелепу. Як проходить його межа в дiлянцi природних зубiв?
a. Доходить до рiвня шийок зубiв
b. Проходить нижче рiвня шийок зубiв
c. Перекриває коронки на 1/3 висоти
d. Перекриває коронку на всю висоту
*e. Перекриває коронки на 2/3 висоти

177. Хвора 52-х рокiв звернулася в клiнiку з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного пластинкового протеза. Який матерiал необхiдно застосувати для окантування краю iндивiдуальної ложки?
a. Вiск
b. Гiпс
*c. Ортокор
d. Сiеласт
e. Стенс

178. Хворий 46-ти рокiв, викладач, звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи, що утруднює вiдкушування їжi. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомiсть фронтальних зубiв II ступеня. Рентгенологiчно: кореневi канали 32, 31, 41, 42 прямi, запломбованi. Який засiб стабiлiзує фронтальнi зуби зi збереженням естетичного вигляду?
a. Знiмна багатоланкова шина для фронтальних зубiв
b. Шина з амбразурними кламерами
c. Шина з напiвкоронок
*d. Шина Мамлока
e. Коронково-ковпачкова шина

179. Хвора скаржиться на гострий, мимовiльний, нападоподiбний бiль, майже без перiоду iнтермiсiй, з iррадiацiєю в скроню; бiль трохи слабшає вiд холодної води. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 26 зубi, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування рiзко болiсне по дну карiозної порожнини, вертикальна перкусiя чутлива. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

180. Чоловiк 78-ми рокiв скаржиться на болючу виразку в порожнинi рота, яка не загоюється протягом 2-х мiсяцiв. Хворий курить. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi правої щоки неглибока виразка з горбистим дном, нерiвними краями, розмiром до 1,5 см. По периферiї жовтуватi зернинки. Пальпацiя болiсна, консистенцiя м’яка. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi, утворюють пакети. Який попереднiй дiагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Декубiтальна виразка
c. Сифiлiтична виразка
d. Трофiчна виразка
e. Ракова виразка

181. Хворий 32-х рокiв скаржиться на затримку їжi та перiодичний, постiйний ниючий бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: в 25 зубi композитна пломба, контактний пункт не вiдновлений. Мiжзубний промiжок заповнений залишками їжi. Пародонтальна кишеня глибиною 2 мм iз серозним ексудатом. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний катаральний папiлiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Локалiзований пародонтит I ступеня
d. Генералiзований пародонтит I ступеня
e. Локалiзований пародонтит II ступеня

182. У хворої 48-ми рокiв дiагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
a. Зниження гостроти слуху
b. Поєднання з артрогенною контрактурою
c. ”Тугорухомiсть” нижньої щелепи зранку
*d. Двобiчнiсть ураження
e. Наявнiсть у анамнезi хронiчної травми

183. У пацiєнта 37-ми рокiв наявна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi привушно-жувальної дiлянки справа. При пальпацiї - утвiр щiльної консистенцiї, без чiтких меж, болючий. Кути рота й ока опущенi. При намаганнi надути щоки права щока парусить. Який попереднiй дiагноз?
a. Центральний парез лицьового нерва
b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*d. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози
e. Периферичний парез лицьового нерва

184. У пацiєнта 48-ми рокiв на слизовiй оболонцi щоки виявленi бородавчастi, щiльнi, сiрувато-бiлi розростання, що пiдiймаються над прилеглими тканинами, оточенi дiлянками ороговiння сiрувато-бiлого кольору, якi не зiшкрiбаються. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Верукозна лейкоплакiя
b. Хвороба Боуена
c. Папiломатоз
d. Еритроплазiя Кейра
e. Ерозивна лейкоплакiя

185. У дитини 6-ти мiсяцiв на слизовiй оболонцi гребеня альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м’яко-еластичної консистенцiї дiаметром 6 мм з вмiстом блакитного вiдтiнку, що просвiчується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
b. Радикулярна кiста
c. Папiлома
*d. Гематома прорiзування
e. Фолiкулярна кiста

186. У дитини 5,5 рокiв виявлена вiдсутнiсть усiх верхнiх молярiв. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
*a. Виготовити знiмний пластинковий протез
b. Втручання не потрiбнi
c. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
d. Спостерiгати 1 раз на 3 мiсяцi до прорiзування постiйних зубiв
e. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу

187. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Прикус ортогнатичний. 14, 15, 24, 25 зуби iнтактнi, нерухомi з високими клiнiчними коронками. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту, враховуючи те, що вiн викладач?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
*b. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
c. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
d. Порцеляновi коронки, фiксованi на iмплантатах
e. Металокерамiчний мостоподiбний протез

188. Пацiєнт 63-х рокiв скаржиться на множиннi болiснi висипання у порожнинi рота, на шкiрi обличчя i тулуба, пiдвищення температури. За 3-4 днi до висипань вiдзначалося печiння, а потiм рiзкий бiль, що нагадує прострiл. Пацiєнт приймає цитотоксичнi препарати з приводу лейкемiї. При оглядi на червонiй облямiвцi i слизовiй оболонцi губ, язика i щоки справа виявленi множиннi афти, розташованi у виглядi ланцюжка, з обiдками гiперемiї, не схильнi до злиття, рiзко болiснi при пальпацiї. На шкiрi обличчя справа визначаються еритематознi плями, везикули i ерозiї. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Токсико-алергiчний дермато-стоматит
b. Вторинний сифiлiс
c. Хронiчний рецидивуючий герпес
*d. Оперiзувальний лишай
e. Багатоформна ексудативна еритема

189. У пацiєнта 34-х рокiв постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються пiд час накушування. Тиждень тому зуб лiкований з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна, супраконтакт у дiлянцi 36. На рентгенограмi - перiодонт без змiн. Яка помилка була допущена пiд час пломбування 36 зуба?
*a. Пломба, що завищує прикус
b. Порушення крайового прилягання
c. Пломбування без лiкувальної прокладки
d. Iзолююча прокладка виходить за межi емалево-дентинного сполучення
e. Пломбування без iзолюючої прокладки

190. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 24 зубi, що посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: на жувальнодистальнiй поверхнi 24 зуба виявлена глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi. Зондування дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Перкусiя 24 зуба рiзко болюча. На рентгенограмi: периапiкальнi тканини в дiлянцi верхiвок коренiв 24 зуба - без патологiчних змiн. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Загострений хронiчний перiодонтит
*b. Гострий серозний перiодонтит
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

191. Хворий 22-х рокiв скаржиться на рвучий, пульсуючий, постiйний наростаючий бiль у зубi на лiвiй верхнiй щелепi. Зуб болить 4-ту добу. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування безболiсне. Перкусiя рiзко болiсна. Зуб рухливий. Пальпацiя перехiдної складки у дiлянцi 26 зуба болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий гнiйний перiодонтит

192. Пацiєнту 27-ми рокiв був встановлений попереднiй дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний синусит верхньощелепної пазухи. Який з променевих методiв дослiдження слiд вважати найбiльш iнформативним для даної клiнiчної ситуацiї?
*a. Комп’ютерна томографiя
b. Панорамний знiмок
c. —
d. Прицiльний знiмок
e. Рентгенографiя

193. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєю проводилось лiкування карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовж наступного дня температура пiдвищилася до 38,5°C. Об’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсочного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна. За горбом верхньої щелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес скроневої дiлянки злiва
b. —
c. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
d. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
*e. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва

194. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи. Плями помiтила два тижнi тому. Об’єктивно: в 12, 11, 21, 22 зубах на вестибулярних поверхнях в пришийковiй дiлянцi гладкi крейдоподiбнi плями з нечiткими контурами. Перкусiя i реакцiя на холод безболiснi. Забарвлюються 2% розчином метиленового синього в блакитний колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Кислотний некроз
*d. Гострий початковий карiєс
e. Клиноподiбнi дефекти

195. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на напади нестерпного болю у лiвiй половинi обличчя тривалiстю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворiла два мiсяцi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: пальпаторна болючiсть у точках виходу трiйчастого нерва злiва. Дотик бiля крила носа злiва спричиняє черговий напад з тонiчною судомою м’язiв обличчя. Назвiть патологiю:
a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя I гiлки трiйчастого нерва
*c. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

196. У хворого 22-х рокiв слизова оболонка ретромолярної областi набрякла, гiперемована, 38 зуб покритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла - 37,5°C. Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
a. Висiчення каптура
b. Антибiотикотерапiя
c. Розсiчення каптура
*d. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
e. Видалення 38 зуба

197. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на естетичний дефект. При оглядi виявлено надлишкове утворення жирової тканини в дiлянцi шиї та верхньої частини тулуба у виглядi комiра без чiтких меж, вiдмiчається обмежена рухомiсть шиї. З анамнезу вiдомо, що такi ж симптоми присутнi у батька пацiєнта. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Фiброма
b. Лiмфангiома
c. Лiпома
d. Нейрофiброматоз
*e. Хвороба Маделунга

198. Чоловiковi 30-ти рокiв встановлено дiагноз перелом верхньої щелепи за верхнiм типом. Лiнiя розлому симетрична з обох бокiв. В яких межах може бути порушена чутливiсть зубiв та слизової оболонки?
*a. Чутливiсть може не порушуватись
b. Вiд 13 до 23 зуба
c. Вiд 18 до 28 зуба
d. Вiд 15 до 25 зуба
e. Вiд 11 до 21 зуба

199. Батьки 6-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть болю в дiлянцi молярiв на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на дистально-контактнiй поверхнi 54 зуба карiозна порожнина в межах розм’якшеного бiляпульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболiсне, реакцiя на температурнi подразники вiдсутня. Перкусiя рiзко болюча. На набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi проекцiї коренiв 54 зуба визначається нориця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом

200. У дитини 11-ти рокiв виявлено протрузiю верхнiх фронтальних зубiв, треми i дiастема мiж ними. Для лiкування даної патологiї можна використати апарати:
a. Мершона
*b. Осадчого
c. Френкеля III типу
d. Брюкля
e. Василенко

