1. Хворій виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзїї?
a. Заміна воску на пластмасу
*b. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
c. Визначення міжальвеолярної висоти
d. Визначення меж базису
e. Постановка штучних зубів

2. В клініку звернулися батьки хлопчика 8- ми років із скаргами на ниючий біль в зубі у дитині на нижній щелепі праворуч, що виникає від дії термічних подразників і повільно минає після їх усунення. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 46 зуба - глибока каріозна порожнина. Під час некректомії екскаватором виявлене сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Який метод лікування пульпіту показаний у даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна ампутація
e. Біологічний

3. Дівчина 20-ти років скаржиться на болісність і виражену кровоточивість ясен під час чищення і прийомі навіть м’якої їжі. Об'єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, кровить при найменшому дотику. Зуби вкриті помірною кількістю м’якого зубного нальоту. Яку пасту необхідно рекомендувати цій хворій для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
*a. Пасту, що містить настої лікарських трав
b. Пасту, що містить протигрибкові засоби
c. Гелеву з мікроелементами
d. Фторвмісну пасту
e. Пасту, що містить мінеральні компоненти

4. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. 12-ий
*b. 7-ий
c. 15-ий
d. 4-ий
e. 18-ий

5. Пацієнтка 48-ми років звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наявність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується; розхитаність зубів у зоні ураження. Об'єктивно: на слизовій оболонці ясен в ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, які мають підриті краї. Дно виразок зерняткового вигляду, вкрите жовтувато-сірим нальотом. Виразки оточені горбками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні, утворюють щільні пакети. Поставте попередній діагноз:
a. Сифіліс
*b. Туберкульоз
c. Ракова виразка
d. Трофічна виразка
e. Гострий афтозний стоматит

6. Хлопчика 7-ми років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відзначається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відзначається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Гоше
b. Синдром ГІапійона-Лефевра
c. Хвороба Леттера-Сіве
*d. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
e. Хвороба Таратинова

7. Дівчина 18-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в привушних ділянках загальне нездужання. При огляді відзначається припухлість привушних ділянок з обох сторін, болюче відкривання роту, в ротовій порожнині - гіперемія та набряк слизової оболонки навколо усть протоків привушних слинних залоз. Наявні симптоми загальної інтоксикації: температура тіла - 38°С, біль в м’язах. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий неепідемічний паротит
*b. Гострий епідемічний паротит
c. Псевдопаротит
d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Флегмона привушно-жувальної ділянки

8. Дитина 6-ти років направлена для видалення нижніх молочних центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі ІІІ-ГО ступеня. Виберіть оптимальний вид знеболення:
a. Інфільтраційне знеболення
b. Провідникове знеболення
c. Внутрішньокісткове знеболення
*d. Аплікаційне знеболення
e. Інгаляційний наркоз

9. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення червоної облямівки нижньої губи. Сухість і лущення турбують протягом місяця. Змащування індиферентними мазями ефекту не дає. Об’єктивно: червона облямівка нижньої губи насичено червоного кольору, помірно інфільтрована, вкрита щільно посадженими білувато-сірими лусочками. при спробі видалення яких відзначаються біль і кровотеча. На периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі вогнища - ділянки западання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Червоний вовчак

10. Хвора 66-ти років скаржиться на ниючий біль в лівій привушно-жувальній ділянці, наростання асиметрії обличчя, яку помітила 2- 3 місяці тому. Об’єктивно: хвора зниженого харчування, бліда, відзначається парез мімічних м’язів обличчя зліва. Попереду мочки вуха наявний горбистий інфільтрат без чітких меж, розміром 4x5 см, спаяний з навколишніми тканинами, помірно болісний. З протоки лівої привушної слинної залози слини отримати не вдалося. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли зліва збільшені. На оглядовій рентгенограмі нижньої щелепи порушень структури кісткової тканини не відзначається. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Актиномікоз лівої привушно-жувальної ділянки
b. Псевдопаротит Герценберга
*c. Аденокарцинома
d. Змішана пухлина лівої привушної слинної залози
e. Загострення хронічного паротиту

11. Пацієнтка звернулася в стоматологічний кабінет для лікування другого нижнього моляра справа. Була проведена мандибулярна анестезія 4% розчином убістезину. Через кілька хвилин пацієнтка зблідла, вкрилася холодним потом, втратила свідомість. З рота виділяється велика кількість слини. Пульс - ниткоподібний, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Зіниці розширені, щелепи міцно стиснені, з’явилися судоми. Вкажіть невідкладний стан, який виник у хворої:
a. Колапс
b. Зомління (Непритомність)
c. Набряк Квінке
*d. Епілептичний напад
e. Анафілактичний шок

12. Хворий 25-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, біль від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Об’єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розм’якшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, зникає відразу після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий вогнищевий пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

13. У дитини 6,5 років індекс інтенсивності карієсу КПУ+кп=7 Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною -1,5 бали. Фісури у постійних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів доцільно обрати у даному випадку?
a. Покриття зубів фторлаком
b. Інвазивний метод герметизації фісур
c. Електрофорез ремрозчином
*d. Неінвазивний метод герметизації фісур
e. Аплікації ремрозчином

14. Хворий 35-ти років скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи при спробі закрити рот. Травма сталась внаслідок побиття невідомим. Об’єктивно: при пальпації альвеолярний паросток верхньої щелепи рухомий з обох боків, позитивний симптом Малевича та симптом ""навантаження” на рентгенограмі лінія перелому визначається у ділянці нижньої стінки грушеподібного отвору, вилично-альвеолярних гребенів, зниження прозорості верхньощелепних пазух. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II (середній тип)
c. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи зліва
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній тип)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхній тип)

15. У хворої 39-ти років під час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квінке з наростанням явищ асфіксії. Які дії лікаря стоматолога необхідні для попередження стенотичної асфіксії?
a. Введення адреноміметиків
b. Введення десенсибілізуючих засобів
c. Введення глюкокортикоїдів
*d. Проведення трахеостомії
e. Проведення штучного дихання

16. Батьки дівчинки 5-ти років звернулись до стоматолога-педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть доцільний пломбувальний матеріал для лікування 54 зуба:
a. Композитний матеріал
b. Силікофосфатний цемент
c. Силікатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

17. У дитини 3-х років під час планової санації в 54 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену рештками їжі та розм'якшеним дентином. Після препарування 54 зуба пульпа кровоточить, зондування різко болісне. Для проведення лікування пульпіту методом девітальної ампутації під час першого відвідування необхідно застосувати:
a. Цинк-евгенолову пасту
b. Йодоформну пасту
c. Дентин-пасту
*d. Параформальдегідну пасту
e. Кальційвмісну пасту

18. При профілактичному огляді стоматологом у пацієнта 20-ти років виявлені дефекти емалі у вигляді шорохуватих білих плям з нерівними контурами в пришийковій області вестибулярної поверхні 11 і 12 зубів, які зафарбовуються 2% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів III клас за Блеком
*b. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком
c. Вогнищева гіпоплазія емалі 11 і 12 зубів
d. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів III клас за Блеком
e. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком

19. Пацієнт 25-ти років скаржиться на неправильне положення верхнього центрального різця зліва внаслідок травми, що мала місце 2 місяці тому. Об’єктивно: 21 зуб повернутий по осі, в піднебінному положенні. Яким з методів лікування найбільш доцільно усунути даний дефект?
a. Шинування з наступним протезуванням
*b. Ортодонтичний
c. Протезування
d. Хірургічний
e. Апаратурно-хірургічний

20. Хворому 65-ти років з повного відсутністю зубів на верхній щелепі для виготовлення повних знімних пластинкових протезів необхідно зняти анатомічні відбитки з верхньої і нижньої щелеп. У пацієнта підвищений блювотний рефлекс. Який медикаментозний засіб необхідно використати для зниження блювотного рефлексу?
a. 0,2% розчин норадреналіну
b. 10% розчин глюкози
c. 1 % розчин димедролу
d. 0,1 % розчин атропіну
*e. 10% розчин лідокаїну

21. Хвора 52-х років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила декілька років тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийковій області премоля- рів і різців щілиноподібні дефекти в межах плащового дентину, утворені гладенькими, блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо- рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз:
a. Ерозія твердих тканин зубів
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Некроз твердих тканин зуба
*e. Клиноподібний дефект

22. Хворий 38-ми років, електрозварник, зловживає палінням, з’явився для протезування зубів, але на нижній губі, посередині, на фоні незміненої червоної облямівки визначається чітко обмежене вогнище ураження 6x4 мм полігональної форми, сірувато-білого кольору, вкрите дрібними щільно прикріпленими лусочками і виглядає на рівні (не підвищується і не западає) червоної облямівки. Пальпація вогнища - безболісна, без ущільнення основи; при бічній пальпації - поверхня ураження ущільнена. Реґіонарні лімфовузли без змін. Ваш попередній діагноз:
a. Червоний вовчак
b. Бородавчатий передрак
c. Рак нижньої губи
d. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

23. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зі скаргами на значну вираженість підборідної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена підборідна складка. При внутрішньоротовому огляді: відсутність контактів фронтальних зубів обох щелеп при їх змиканні, сагітальна щілина 4 мм, передньо-щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
*a. Дистальний
b. Мезіальний
c. Перехресний
d. Відкритий
e. Глибокий

24. Пацієнт 30-ти років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на випадіння пломби з зуба на верхній щелепі справа. Об’єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Який шар дентину утворюється в результаті подразнення зуба каріозним процесом?
a. Вторинний
b. Первинний
c. Предентин
*d. Третинний
e. Гібридний

25. Лікар-стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п'ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню?
a. 7 УОП- 147 УОП
b. 9 УОП - 189 УОП
c. 8 УОП - 168 УОП
d. 5 УОП -105 УОП
*e. 6 УОП - 126 УОП

26. Хворий 25-ти років скаржиться на мимовільний нападоподібний біль в лівій скроні. Біль спонтанно виникає ввечері. Інколи біль виникає при нахилах голови, при злетах літака. Об’єктивно: всі зуби інтактні; оголення шийок 24 і 36 зубів. Перкусія 24 зуба дає єлабковиразний біль. На рентгенограмі 24 зуба в центральній частині коронкової порожнини визначається дентинової щільності утворення - 0,5x0,5 мм. Запропонуйте метод лікування:
a. Електрофорез з йодидом калію в проекції верхівки 24 зуба
b. Ремінералізуюча терапія пришийкових ділянок 24 і 36 зубів
c. Курс новокаїнової блокади з вітаміном В.
d. Вітальна ампутація 24 зуба
*e. Вітальна екстирпація пульпи 24 зуба

27. Хворий 19-ти років звернувся в травмпункт зі скаргами на біль і асиметрію обличчя, кровотечу з носа. Травму отримав близько 3-х годин тому. Свідомості не втрачав. Об’єктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку і гематоми правої нижньої повіки та підочноямкової ділянки. Відкривання рота обмежене незначно. Прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом "сходинки" деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично- альвеолярного гребеня. Порушення чутливості верхньої губи справа. Поставте діагноз:"
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II (середній тип)
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній тип)
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхній тип)

28. Дитина 14-ти років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо- зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщини. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз:
*a. Атопічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

29. Хворий 28-ми років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відзначається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз у хворого?
a. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
b. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
c. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
*d. Травматичний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
e. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків

30. Хворий 18-ти років скаржиться на наявність порожнини в 27 зубі, біль під час вживання твердої їжі. В анамнезі: сильні болі в 27 зубі рік тому, до лікаря не звертався. Об’єктивно: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою, виповнена розростанням грануляційної тканини, що охоплює майже всю каріозну порожнину. Зондування грануляцій спричиняє кровоточивість та незначний біль. Перкусія безболісна. ЕОД-45 мкА. Визначте діагноз:
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

31. Явище, за якого нормально розвинений зуб не прорізався у відповідний час на тому місці в зубному ряду, де він мав прорізатися, має назву:
a. Дистопія
b. Інклюзія
*c. Ретенція
d. Тортоаномалія
e. Надкомплектний зуб

32. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
*a. 1% розчин гіпохлориту натрію
b. 40% розчин формаліну
c. 3% розчин перекису водню
d. 0.9% розчин натрію хлориду
e. 1:5000 розчин фурациліну

33. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Виберіть раціональний метод лікування:
*a. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
b. Ортопедичний
c. Апаратурний
d. Хірургічний
e. Фізіотерапевтичний

34. Хвора 37-ми років звернулася до лікаря- стоматолога з метою видалення 25 зуба. Який метод знеболення треба застосувати?
a. Одностороння туберальна і палатинальна анестезія
b. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
c. Двостороння центральна анестезія
d. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезія
*e. Одностороння туберальна, інфраорбітальна, палатинальна анестезія

35. У дитини 6-ти років третій день підвищена температура тіла до 38-39°С, болісність при ковтанні. Об’єктивно: на слизовій оболонці піднебінних дужок, мигдаликах, частково на м’якому піднебінні відзначаються декілька ерозій до 2 мм в діаметрі, які розташовані на гіперемованій слизовій оболонці та вкриті білуватим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Герпетична ангіна
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Дифтерія
e. Інфекційний мононуклеоз

36. Хворий 47-ми років, будівельник. Скарги на наявність на нижній губі розростання, яке з’явилось 1 місяць тому. Крім естетичного дискомфорту нічим не турбує. Об’єктивно: на тлі візуально незміненої червоної облямівки нижньої губи - напівсферичне утворення (6 мм у діаметрі, 3 мм - висота) з горбистою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно - утворення безболісне, помірно- щільної консистенції, без інфільтрату у основі і по периферії утворення. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Який попередній діагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямівки
b. Піогенна гранульома
c. Рак нижньої губи
d. Вірусна бородавка
e. Кератоакантома

37. Внаслідок удару у хлопчика віком 15 років верхні центральні різці заглибилися у щелепу на половину висоти коронок. Визначте тактику лікаря-стоматолога:
a. Реплантація 11, 21 зубів у зубний ряд
b. Динамічне спостереження, з можливим подальшим ендодонтичним лікуванням 11, 21 зубів
*c. Оперативне виведення 11, 21 зубів у зубний ряд, іммобілізація зубів, подальше можливе ендодонтичне лікування
d. Трансплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, ендодонтичне лікування
e. Видалення 11, 21 зубів, ортопедичне протезування їх

38. У хворої 48-ми років діагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
a. Наявність у анамнезі хронічної травми
b. Поєднання з артрогенною контрактурою
c. «Тугорухомість» нижньої щелепи зранку
*d. Двобічність ураження
e. Зниження гостроти слуху

39. Встановлено, що хворий отримав хімічний опік обличчя сірчаною кислотою. Яку речовину необхідно використовувати для обробки рани з метою нейтралізації?
a. Спирт
b. Проточну воду
*c. Луг
d. Кислоту
e. Антисептик

40. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?
a. Занижена висота ЦО
b. Завищена висота ЦО
*c. Зафіксована передня оклюзія
d. Неправильна побудова протетичної площини
e. Зафіксована бічна оклюзія

41. Хворий 46-ти років, викладач, звернувся зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи, що утруднює відкушування їжі. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомість фронтальних зубів II ступеня. Рентгенологічно: кореневі канали 32, 31, 41, 42 зубів прямі, запломбовані. Який засіб стабілізує фронтальні зуби зі збереженням естетичного вигляду?
a. Шина з амбразурними кламерами
b. Шина з напівкоронок
c. Коронково-ковпачкова шина
*d. Шина Мамлока
e. Знімна багатоланкова шина для фронтальних зубів

42. В якому періоді формування прикусу дитини нормою є фізіологічні треми та діастеми?
*a. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 років)
b. Формування молочного прикусу (6 місяців- З роки)
c. Постійному прикусі
d. Це є симптом патології
e. Змінному прикусі

43. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на відчуття оскомини, злипання зубів при змиканні, чутливість фронтальних зубів до термічних і механічних подразників. Об’єктивно: зміна зовнішнього вигляду емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на ріжучих краях відсутня. Зондування вестибулярної поверхні вказаних зубів болісне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацієнт працює на виробництві неорганічних кислот. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Флюороз
b. Гіпоплазія емалі
c. Патологічна стертість зубів
d. Ерозія емалі
*e. Некроз твердих тканин зуба

44. В клініку ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся пацієнт 55-ти років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарда. Яка тактика лікаря?
a. Провести імплантацію
b. Виготовити мостоподібний протез з опорою на 12, 21
c. Тимчасово відмовити в протезуванні
d. Виготовити бюгельний протез
*e. Виготовити тимчасовий знімний протез

45. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу:
*a. Тимчасових молярів
b. Фронтальної групи зубів
c. Тимчасових центральних різців
d. Тимчасових латеральних різців
e. Тимчасових іклів

46. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря- стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Індекс Green- Vermillion дорівнює 1,7. Слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:
*a. Амінофториди
b. Екстракти трав
c. Антисептики
d. Сольові добавки
e. Ферменти

47. Дитині 4-х років встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 85 зуба. Рентгенологічно: руйнування замикаючої пластинки фолікула 45 зуба, затемнення в ділянці біфуркації 85 зуба, патологічна резорбція медіального кореня на 2/3. Якою буде тактика лікування?
*a. Виконати екстракцію 85 зуба
b. Виконати періостотомію та гемісекцію резорбованого кореня
c. Запломбувати кореневі канали в одне відвідування та виконати періостотомію
d. Зняти больові та запальні явища, виконати імпрегнацію кореневих каналів і зберегти зуб відкритим до його фізіологічної зміни
e. Ендодонтична та медикаментозна обробка кореневих каналів 85 зуба, герметична пов’язка

48. Хворий 42-х років надійшов до клініки в тяжкому стані: млявий, температура тіла - 39,1°С, різко болючий інфільтрат дна порожнини рота та підщелепної ділянки справа. Шкіра над інфільтратом напружена, синюшного кольору. Під час пальпації під шкірою відчувається крепітація. Який діагноз можна поставити у даному випадку?
a. Злоякісна пухлина дна порожнини рота
b. Актиномікоз дна порожнини рота
*c. Гнилісно-некротична флегмона дна порожнини рота
d. Аденофлегмона дна порожнини рота
e. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота

49. До лікаря-стоматолога звернулася хвора 28-років зі скаргами на ниючий біль при накушуванні в 16 зубі. Після обстеження поставленний діагноз: загострення хронічного періодонтиту. Показано видалення 16-го зуба.Який вид щипців доцільно використати для видалення?
a. S-подібної форми ліві
b. Прямі щипці
c. Дзьобоподібні щипці з щічками, що не сходяться
*d. S-подібної форми праві
e. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині

50. Хворий 29-ти років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. При виготовленні суцільнолитих металопластмасових мостоподібних протезів надійна фіксація пластмасового облицювання ("Сінма-М'') до каркасу досягається при використанні:
a. Обробки в піскоструменевому апараті
*b. Ретенційних кульок
c. Лаку ЕДА
d. Якісного полірування каркасу
e. Лаку "Коналор"

51. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми фарфоровою вкладкою, яку будуть виготовляти прямим методом. За допомогою чого потрібно зняти відбиток з сформованої порожнини для вкладки?
a. Термопластичні матеріали
b. Твердокристалічні матеріали
*c. Золота або платинова фольга
d. Віск
e. Силіконові матеріали

52. Пацієнтці 35-ти років виготовляється незнімний металокерамічний мостоподі- бний протез. Одержано двошарові відбитки силіконовим матеріалом "Сілафлекс" Відбитки скеровано на знезараження. Який антисептичний розчин слід застосувати для їх обробки?
a. 70% розчин спирту
*b. 0,5 % розчин гіпохлориту натрію
c. 0,5% розчин перекису водню
d. 1,5 % розчин двовуглекислої соди
e. 3% розчин хлораміну

53. 3 вогнища ураження в ретромолярній ділянці взято біоптат. Патогістологічні дані: спостерігається поліморфізм клітин шипуватого шару, збільшення числа мітозів, гігантські багатоядерні клітини, акантоз, паракератоз частини клітин шипуватого шару, відзначаються "рогові перлини". Якому захворюванню відповідає дана патогістологічна картина?
a. Червоний вовчак
b. Кератоакантома
*c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакія
e. Бородавчаста форма червоного плескатого лишаю

54. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Імпрегнаційна терапія
b. Інвазивна герметизація
c. Глибокефторування
d. Профілактичне пломбування
*e. АRТ-методика

55. Пацієнт 22-х років направлений на видалення 36-го зуба. На прийомі у хірурга- стоматолога перед проведенням анестезії, хворий відчув слабкість, шум у вухах, потемніння в очах. Об'єктивно: шкіра обличчя бліда, вкрита холодним потом, АТ-110/70 мм рт.ст. Пацієнт на декілька секунд втратив свідомість. Яке ускладнення виникло на прийомі у хворого?
a. Стенокардія
b. Епілептичний напад
*c. Зомління (Непритомність)
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

56. У хлопчика 7-ми років під час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, підклавши кулачок під щоку. Розвитку якої аномалії прикусу може сприяти ця звичка?
a. Мезіального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Прогнатії
d. Відкритого прикусу
*e. Косого прикусу

57. Хворому тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк, з виразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Травматичність слизової внаслідок діабету
b. Неправильно визначена висота прикусу
*c. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
d. Зафіксована передня оклюзія
e. Токсико-алергічна дія компонентів базисної пластмаси

58. У стоматологічній поліклініці, що за районом обслуговування забезпечує стоматологічною допомогою понад 25 тисяч мешканців мікрорайону міста, є по 10 посад лікарів єтоматологів-терапевтів, та хірургів. Як розрахувати кількість посад стоматологів- ортопедів?
a. 1 посада на 2 тисячі населення
b. 1 посада на 3 тисячі населення
*c. В залежності від потреби населення та обсягу роботи
d. 1 посада на 4 тисячі населення
e. 1 посада на 2,5 тисячі населення

59. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників. іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27 зуб, до лікаря не звертався. З дні тому знову виник біль. Об’єктивно: у 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 27 зуба у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту

60. При обстеженні дитини 5-ти років був встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Екстирпація пульпи
b. Біологічний метод
c. Видалення зуба
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

61. При обстеженні дітей в школі стоматолог- ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?
a. Апарат Енгля
b. Апарат Брюкля
*c. Активатор Дасса
d. Регулятор функції Френкеля-3
e. Активатор Андрезена-Гойпля

62. Хворому 32-х років після ретельного дослідження був встановлений діагноз: чорний "волосатий" язик. Які лікарські засоби необхідно призначити хворому?
a. Противірусні
*b. Кератолітичні
c. Антисептики
d. Кератопластичні
e. Вітаміни

63. Хворий 49-ти років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°С. Скарги на гострий біль у зруйнованому 38 зубі. Об’єктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Наявна гіперемія та інфільтрація лівої крило- щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
b. Флегмона піднижньошелепного простору
c. Флегмона позадущелепної ділянки
*d. Флегмона крило-щелепного простору
e. Флегмона приглоткового простору

64. Потерпілий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відзначається синюшність шкірних покривів, утруднене дихання, блідість слизових оболонок. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Яка асфіксія виникла у потерпілого?
a. Аспіраційна
*b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Обтураційна
e. Клапанна

65. У пацієнта 37-ми років наявна асиметрія обличчя за рахунок припухлості привушно- жувальної ділянки справа. При пальпації - утвір щільної консистенції, без чітких меж, болючий, нерухомий. Кути рота й ока опущені. При намаганні надути щоки права щока парусить. Який попередній діагноз?
a. Центральний парез лицьового нерва
b. Флегмона привушно-жувальної ділянки
c. Периферичний парез лицьового нерва
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Злоякісна пухлина привушної слинної залози

66. Хворий 35-ти років страждає на локалізований пародонтит фронтальних зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: на верхній щелепі зубний ряд безперервний, на нижній щелепі відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби, інші зуби мають рухомість II ступеня, треми, діастему. Визначте тактику лікаря- ортопеда в даній клінічній ситуації:
a. Відновити оклюзійну висоту частковим знімним пластинковим протезом
b. Виконати тимчасове шинування зубів нижньої щелепи
c. Шинувати рухливі зуби з подальшим протезуванням
*d. Ортодонтичне лікування з подальшим шинуванням і протезуванням
e. Відновити оклюзійну висоту бюгельним протезом

67. Пацієнту планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря:
a. Виготовлення металевого базису протезу
b. Користування знімним протезом протипоказано
c. Зменшити площу базису протезу
d. Об'ємне моделювання базису протезу
*e. Після видалення папілом виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою

68. При огляді дитини виявлено втягнуту слизову оболонку на м’якому піднебіння і язичку. Поставлено діагноз: вроджене приховане незрощення м'якого піднебіння. Яке оперативне втручання необхідне?
a. Ринохейлопластика
b. Уранопластика
*c. Велопластика
d. Хейлопластика
e. Ураностафілопластика

69. Організовується міська стоматологічна поліклініка. В лікувально-хірургічному відділені планується 38 посад лікарів- стоматологів. Скільки посад завідуючих відділенням має бути згідно нормативам?
a. 1
b. 2
*c. З
d. 4
e. 5

70. До хірурга-стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль і припухлість у ділянці верхньої губи і нижніх відділів підочноямкової ділянки зліва, періодичний біль у зруйнованому 22 зубі. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 22 зуба, абсцес іклової ямки. Показана операція: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрішньоротовим доступом. Виберіть оптимальний метод анестезії:
a. Наркоз
b. Інфраорбітальна (внутрішньоротовий метод) і піднебінна анестезія
c. Туберальна і піднебінна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
*e. Інфраорбітальна (позаротовий метод) і різцева анестезія

71. Хворого віком 21 рік доставлено в щелепно-лицеве відділення з фурункулом обличчя. Фурункули та карбункули якої локалізації найчастіше ускладнюються тромбофлебітом кутової вени обличчя?
a. Щоки, привушно-жувальної ділянки
b. Носа та зовнішнього кута ока
*c. Верхньої губи, підочної ділянки
d. Нижньої губи та кута щелепи
e. Нижньої губи та підборіддя

72. Чоловік 35-ти років знаходиться на лікуванні у хірурга-стоматолога з приводу гострого одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи. З метою контролю якості лікування і визначення подальшої тактики планується проведення контрольного рентгенологічного дослідження. У які терміни від початку захворювання необхідно виконувати вказане дослідження цьому хворому для виявлення ознак деструкції кісткової тканини?
a. Через тиждень
b. Через 4-5 днів
c. Через місяць
*d. До кінця 2-го тижня
e. Через 2-3 дні

73. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 42-х років із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв’язку з частковою втратою зубів. Об’єктивно: у бокових ділянках відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Інші зуби мають рухомість І-ІІ ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит II ступеня. Яка на Вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Протези з металевим базисом
b. Часткові знімні пластинкові протези
*c. Бюгельні протези з шинуючими елементами
d. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
e. -

74. Хворому 64-х років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межових ліній на опорних зубах. На 24 зубі межова лінія -1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
*a. І
b. II
c. III
d. V
e. IV

75. У пацієнта 47-ми років після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зуби-антагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Синдром Костена
b. Феномен відносного зубо-альвеолярного видовження
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Феномен Курляндського
*e. Феномен Попова-Годона

76. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
*a. 2-3 місяці
b. 3-4 тижні
c. 4-5 років
d. 1-2 тижні
e. 6-12 місяців

77. Ч оловік 49-ти років з’явився через 2 днів після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль та утруднене відкривання рота. Об’єктивно: температура - 38°С, загальний стан задовільний, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин під кутом нижньої щелепи зліва. Запальна контрактура III ступеня. Лунка 38 зуба виповнена гнилісно-некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Для виконання кюретажу лунки зуба лікар застосував анестезію за Берше. Метою проведення цієї анестезії у даного хворого є блокада:
a. Язикового, щічного та нижньокоміркового нервів
*b. Рухових волокон трійчастого нерва
c. Язикового та нижньокоміркового нервів
d. Щічного та нижньокоміркового нервів
e. Нижньокоміркового нерва

78. Хворій 42-х років після обстеження було поставлено діагноз: закритий серединний перелом нижньої щелепи в ділянці 31, 41 зубів, без зміщення. Коронкові частини решти зубів інтактні. Також діагностований хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Яка найраціональніша шина для лікування перелому у даної пацієнтки?
a. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Шина Тігерштедта із зачіпними гачками
d. Шина Тігерштедта
e. Наясенна шина Порта

79. У пацієнта після операції видалення зуба діагностовано кровотечу із лунки видаленого зуба. Виберіть раціональну лікувальну тактику:
*a. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлі
b. Накладання тампону, змоченого 3% розчином перекису водню
c. Внутрішньовенне введення 5-10 мл 10% розчину кальцію хлориду
d. Внутрішньом’язове введення розчину вікасолу
e. Накладання швів на м’які тканини

80. Хвора 67-ми років скаржиться на появу виразки на слизовій оболонці порожнини рота, біль при прийманні їжі. Із анамнезу: страждає на декомпенсовані вади серця. При огляді в задньому відділі слизової оболонки щоки зліва визначається виразка неправильної форми вкрита біло-сірим нальотом. В навколишніх тканинах відсутня запальна реакція слизової оболонки. Назвіть попередній діагноз:
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Трофічна виразка
e. Декубітальна виразка

81. Пацієнт 12-ти років тиждень тому переніс ГРВІ. Скарги на біль і свербіння у яснах, кровоточивість під час прийому їжі. На верхній і нижній щелепах ясна гіпере- мовані, набряклі, кровоточать під час дотику інструментом, індекс за Федоровим- Володкіною - 3,5 бали, індекс КПУ- 6, проба Шилера-Пісарева позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит, стадія загострення
b. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
c. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний катаральний гінгівіт

82. Чоловіку 32-х років встановлений діагноз: виразковий гінгівіт. Після антисептичної обробки порожнини рота під анестезією лікар провів видалення зубних відкладень і некротичного нальоту. Планується закінчити відвідування накладенням ясенної пов’язки. Який препарат етіотропної дії необхідно ввести в склад ясенної пов’язки?
a. Терилітин
*b. Метронідазол
c. Контрикал
d. Метилурацил
e. Пімафуцин

83. Батьки дитини 3-х років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. З анамнезу відомо, що дитина має звичку смоктати язик. Вертикальна щілина у фронтальній ділянці 5 мм. Який ортодонтичний апарат показаний для лікування даної патології?
a. Диск Фріеля
b. Пластинка Шонхера
c. Пластинка Кербітца
d. Активатор Дасса
*e. Пластинка Крауса

84. В якому лікувальному закладі поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
a. У цивільних медичних закладах
b. У евакогоспіталях
c. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
d. У ОМеДБ (окремому медичному батальйоні)
*e. У СВПХГ (спеціалізованому військово- польовому хірургічному госпіталі)

85. Чоловікові 35-ти років планується виготовлення адгезивного мостоподібного протеза. Об'єктивно: втрачений 15 зуб. Опорні 14 і 16 зуби стійкі. Коронки зубів середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Що може бути опорною частиною адгезивного протеза?
a. Куксові вкладки
b. Екваторні коронки
c. Комбіновані коронки
*d. Литі панцерні або перфоровані накладки
e. Повні литі коронки

86. Під час підготовки до протезування у пацієнта 38-ми років виявлена перфорація дна пульпової камери в ділянці біфуркації коренів 46 зуба. Об’єктивно: 46 зуб нерухомий, пародонтальних кишень в ділянці 46 зуба не виявлено. На рентгенограмі: канали 46 зуба запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальній ділянці коренів немає. В області біфуркації коренів 46 зуба невелике розрідження верхівки міжкореневої перегородки. Який вид зубозберігаючої операції показаний в даному випадку?
*a. Коронаро-радикулярна сепарація
b. Гемісекція
c. Ампутація
d. Резекція
e. Реплантація

87. Чоловік 60-ти років із повною відсутністю зубів. Користується протезами 15 років. Об'єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток і матеріал доцільно використати у даному випадку?
a. Функціональний диференційований репіном
b. Повні анатомічні гіпсом
c. Функціональний компресійний стенсом
*d. Функціональний декомпресійний деитафлексом
e. Повні анатомічні стомальгіном

88. Хворий 28-ми років звернувся у відділення ІЦЛХ зі скаргами на наявність новоутворення на шкірі в підщелепній ділянці справа, що з’явилось приблизно 2 роки тому. Досить часто під час гоління відбувалось травмування новоутворення. Встановлено діагноз: папілома. Під час огляду ділянки новоутворення виявлено наявність виразки на тлі гіперемованої шкіри. Яка повинна бути тактика хірурга-стоматолога?
a. Видалення папіломи. Післяопераційна променева терапія
b. Протизапальна терапія, після чого видалення папіломи
c. Протизапальна терапія з наступним спостереженням
*d. Виключення малігнізації папіломи. Видалення папіломи
e. Антибактеріальна, протизапальна терапія, спостереження

89. Дитині 10 років. Скарги на сухість, біль, збільшення в об’ємі і лущення губ. Під час огляду виявлено, що слизова оболонка губ гіперемована, губи збільшені в об’ємі, при натягуванні губи відзначається виділення секрету з дрібних слинних залоз у вигляді "крапель роси". Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Гландулярний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

90. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5°С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м'якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні під час пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична ангіна
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

91. Хворий 57-ти років звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів. Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити даному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знімних шин забезпечуються застосуванням таких кламерів:
a. Опорні
b. Утримуючі
c. Вестибулярні
d. Зубо-альвеолярні
*e. Багатоланкові і перекидні

92. Хворий 47-ми років скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 0°
b. 15°
*c. 5°
d. 20°
e. 10°

93. Хворий 25-ти років доставлений у відділення для надання спеціалізованої допомоги через 48 годин після отримання уламкового поранення щелепно-лицьової ділянки. При огляді велика зяюча рана м’яких тканин обличчя неправильної форми, краї інфіковані, набряклі. Який вид хірургічної обробки рани проводиться на даному етапі?
a. Вторинна
b. -
c. Відтермінована первинна
*d. Пізня первинна
e. Рання первинна

94. Чоловік скаржиться на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією:
a. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
b. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенєибілізуючих засобів
c. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
d. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хвилин
*e. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом

95. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11 зубі. Пломба з даного зуба випала тиждень тому. Коронка зуба темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини овальної форми, з чіткими контурами, розміром 0,4x0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
*b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтнту

96. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Призначення протизапальних препаратів
b. Призначення кальційвмісних препаратів
c. Фізіотерапевтичні заходи
d. Призначення фторвмісних препаратів
*e. Виготовлення провізорної коронки

97. Хворий 21-го року три години тому отримав ножове поранення в ділянці правої щоки; була кровотеча, на момент огляду припинилася. Об’єктивно: в ділянці правої щоки наявна рана з рівними краями, яка не проникає в порожнину рота, розміром 4x1 см, заповнена згустком. Накладання яких швів показане хворому?
*a. Первинні глухі
b. Пізні вторинні
c. Первинні зближуючі
d. Первинні направляючі
e. Ранні вторинні

98. Хворий звернувся зі скаргами на зруйновану коронку 16 зуба. При об’єктивному обстеженні: коронкова частина 16 зуба зруйнована повністю. Діагностовано: хронічний гранулюючий періодонтит 16 зуба. Хворому показане видалення даного зуба. Під яким знеболенням доцільно виконати цю операцію?
*a. Туберальна і палатинальна анестезія
b. Туберальна анестезія
c. Інфраорбітальна анестезія
d. Інфраорбітальна та туберальна анестезія
e. Туберальна і різцева анестезія

99. Лікар-ортодонт з метою уточнення діагнозу у пацієнта провів клінічні діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. Лицеві ознаки дитини погіршилися. Яка аномалія щелеп найбільш імовірна?
a. Мікрогнатія верхньої щелепи
b. Поєднана патологія обох щелеп
c. Мікрогнатія нижньої щелепи
d. Макрогнатія нижньої щелепи
*e. Макрогнатія верхньої щелепи

100. Пацієнт 38-ми років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу і проведення обстеження виявлено загострення генералізованого пародонтиту II ступеня, глибина пародонтальних кишень - 3-5 мм. Після усунення місцевих факторів, а також після проведення протизапального лікування необхідно перейти до усунення пародонтальних кишень. Який метод слід застосувати?
a. Пластика передсінка
b. Гінгівектомія
c. Клаптикова операція
*d. Кюретаж
e. Гінгівотомія

101. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення часткових знімних протезів?
a. Гіпсування гіпсових моделей в артикулятор
b. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп
*c. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині
d. Кінцеве полірування протезу
e. Кінцеве моделювання базису протеза

102. Хлопчик 12-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури до 38, 5°С, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, вживання їжі, розмови. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, обличчя незначно асиметричне через припухлість у лівій підщелепній ділянці. Відкривання рота обмежене до 1,2 см, болісне. Набряк тканин у лівій під’язиковій ділянці, лівий щелепно- язиковий жолобок інфільтрований, згладжений, болісний під час глибокої пальпації, слизова оболонка тут різко гіперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повністю. Який діагноз можна припустити?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36 зуба
b. Одонтогенна флегмона лівої крилощелепної ділянки
*c. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка від 36 зуба
d. Одонтогенна флегмона лівої підщелепної ділянки
e. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 36 зуба

103. До лікаря-стоматолога звернулася мама з 11-річним хлопчиком зі скаргами у нього на виражений самовільний біль у 46 зубі,який хвилеподібно наростає та віддає у верхню та нижню щелепу. Больовий напад поступово посилюється, стає пульсуючим і стихає на декілька хвилин від холодної води. Об’єктивно: у 46 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину з розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера легко перфорується зондом, зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Електрозбудливість - 40-50 мкА. Встановіть діагноз:
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Травматичний пульпіт
d. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
e. Гострий дифузний пульпіт

104. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. РМА (Парма)
b. РІ (Рассела)
*c. СРITN (ВООЗ)
d. PHI-S (Гріна-Вермільйона)
e. РDI (Рамф'єрда)

105. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має ціа- нотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз:
a. Локалізований пародонтит І ступеня
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит І ступеня

106. У щелепно-лицеве відділення госпіталізований 6-місячний хлопчик з приводу кровотечі з рани на вуздечці язика. З анамнезу відомо, що напередодні хірург- стоматолог провів френулотомію вуздечки язика. Кровотеча виникла через 6 годин після операції. Накладання швів на рану кровотечу не зупинило, дитину перевели до відділення гематології, де кровотечу зупинили внутрішньовенним введенням концентрату IX фактора зсідання крові. Встановіть діагноз:
*a. Гемофілія В
b. Залізодефіцитна анемія
c. Нагноєна рана язика
d. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
e. Хвороба Віллебранда

107. Хворому 32-х років поставлений діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 27 зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для туберальної та піднебінної анестезії. Виберіть розчин для анестезії:
a. Дикаїн 2%
b. Лідокаїн 10%
c. Новокаїн 2%
*d. Мепівастезин 3%
e. Анестезин 5%

108. Хворий 36-ти років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі зліва. Три тижні тому з'явилося на губі незначне почервоніння округлої форми, яке з часом стало інтенсивнішим і ущільненим. В центрі його утворилася виразка 2-3 дні тому, а під щелепою з’явилися множинні вузлики, які хворому не болять. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи зліва виразка овальної форми розміром 1,2 см з рівними, чіткими межами. Яскраво-червоним блискучим дном. Краї виразки мають вигляд валика, що плавно спускається до низу, а в її основі щільним безболісний інфільтрат. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Шкіра над ними не змінена. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
*a. Сифіліс (первинний період)
b. Виразковий хейліт
c. Рак губи
d. Трофічна виразка
e. Червоний вовчак

109. Жінка 20-ти років, на 22 тижні вагітності звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість верхніх передніх зубів від термічних подразників, яка з’явилася місяць тому. Поставлений діагноз: гострий початковий карієс 12,11,21,22 зубів, V клас за Блеком. Гігієнічний індекс Федорова- Володкіної - 1,8. Визначте оптимальну тактику лікування:
a. Проведення професійного чищення зубів і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
b. Проведення професійного чищення зубів, ремінералізуючої терапії і пломбування 12, 11, 21,22 зубів
c. Ремінералізуюча терапія і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
d. Відтермінувати лікування до 30-го тижня вагітності
*e. Проведення професійного чищення зубів і ремінералізуючої терапії

110. Хворий 48-ми років скаржиться на пухлиноподібне утворення на твердому піднебінні. Під час обстеження в передньому відділі піднебіння виявлено напівкулясте випинання з чіткими межами. 11, 21 зуби інтактні. Рентгенологічно наявне вогнище гомогенного розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розмірами 3,5x2,5 см. На тлі розрідження кісткової тканини проектуються корені інтактних 11, 21 зубів, періодонтальна щілина простежується. Поставте попередній діагноз:
a. Радикулярна кіста верхньої щелепи
*b. Кіста носо-піднебінного каналу
c. Амелобластома верхньої щелепи
d. Остеобластокластома верхньої щелепи
e. Фолікулярна кіста верхньої щелепи

111. Пацієнтка 18-ти років звернулась до лікаря-стоматолога на консультацію з приводу наявності новоутворення лобної ділянки. На лобній ділянці відмічається рожево- червона пляма шкіри напівкруглої форми з чіткими контурами, розміром 3-4 см. При натискуванні на ушкоджену ділянку тіла пальцями шкіра змінюється у кольорі, стає білішою. При припиненні тиску шкіра набуває попереднього рожево-червоного кольору. При нахиленні голови пляма стає більш насиченою в кольорі і збільшується в об’ємі; пацієнтка піднімає голову - пляма поступово набуває червоно- рожевого кольору. Поставте діагноз:
a. Родима пляма (невус)
b. Кавернозна гемангіома
c. Лімфангіома
d. Нейрофіброматоз
*e. Капілярна гемангіома

112. Хлопець 18-ти років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на чутливість зубів при вживанні солодкого на нижній щелепі зліва. При огляді: на жувальній поверхні 37 зуба емаль у фісурах білого кольору, без блиску, крихка (відколюється) при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний поверхневий карієс 37 зуба
b. Хронічний середній карієс 37 зуба
c. Хронічний початковий карієс 37 зуба
*d. Гострий поверхневий карієс 37 зуба
e. Гострий початковий карієс 37 зуба

113. Хворий 23-х років скаржиться на різку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з’явились 5 діб тому. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край повсюди розпушені, яскраво-червоного кольору, набряклі, болючі і інтенсивно кровоточать під час пальпації. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмі - виражений остеопороз міжальвеолярних перегородок, розширення періодонтальної щілини навколо верхівок міжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий лейкоз
e. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг

114. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 10-12 мм
b. 12-15 мм
c. 1,5-2 мм
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

115. Хворий 57-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на застрягання їжі на зубах нижньої щелепі справа. Під час опитування з’ясовано, що у пацієнта є кардіости- мулятор. Об’єктивно: у 44 зубі на дистальній контактній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі. Дентин пігментований, щільний. Зондування, перкусія, термопроба - безболісні. Який пломбувальний матеріал ПРОТИПОКАЗАНИЙ даному пацієнту?
a. Амальгама
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Фотополімерний композит
d. Силікатний цемент
e. Склоіономерний цемент хімічного твердіння

116. До приймального відділення лікарні надійшов хворий 43-х років зі скаргами на набряк обличчя, збільшення в об’ємі верхньої губи, язика. Такий стан з’явився близько 40 хвилин тому після прийому аспірину. Об’єктивно: хворий занепокоєний, шкірні покриви звичайного кольору. Дихання частково утруднене. Визначається набряк верхньої губи, повік, щік, язика, м’якого піднебіння. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Набряк Квінке
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Контактний алергічний хейліт
d. Лімфедема губ
e. Гландулярний хейліт

117. У хворого 40-ка років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2x3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
c. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
*d. Піднебінна пластинка
e. Обтуратор за Ільїною-Маркосян

118. Хворий 50-ти років скаржиться на зміну кольору ясен, біль при вживанні гострої їжі, слабкість, дратівливість. Зазначає, що періодично виникають плями і бульбашки на шкірі. Тривалий час працює в гальванічному цеху. При огляді хворий блідий, на яснах виявлена облямівка сіро-чорного кольору, на слизовій порожнині рота поодинокі ерозії, болючі при пальпації. Поставте попередній діагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Інтоксикація солями свинцю
c. Отруєння солями ртуті
d. Гострий лейкоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

119. Пацієнт 40-ка років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини розміром 2 см в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Кістковий шов
b. Однощелепна шина-скоба
c. Фіксація за допомогою спиць і стержнів
*d. Позаротовий апарат типу Рудько
e. Двощелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням

120. Хворий 45-ти років з’явився зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження поставлений попередній діагноз: хронічний генералізо- ванпй пародонтит II ступеня важкості. Для уточнення остаточного діагнозу найбільш доцільно:
a. Провести пробу Кетчке
b. Визначити глибину пародонтальних кишень
c. Визначити рухомість зубів
d. Провести пробу Кулаженко
*e. Зробити рентгенографію

121. Хворому 64-х років проводиться фіксація часткового знімного протеза на нижню щелепу. При огляді базиса лікарем виявлено чіткий "мармуровий малюнок" в вигляді сітки білих смуг, які пронизують товщу базисної пластмаси. Яка найбільш імовірна причина виникнення цього дефекту?
*a. Порушення процесу полімеризації акрилової пластмаси
b. Сторонні включення в товщі базису протеза
c. Нерівномірне зволоження мономером акрилової пластмаси
d. Порушення процесу поліровки базису протеза
e. Тріщини в базисі протезу в результаті механічного пошкодження

122. Хворому поставлений діагноз: рак правої привушної слинної залози Т2N2М0. Який метод лікування показано хворому?
a. Хірургічне видалення лімфатичного вузла
b. Хіміотерапія
c. Променева терапія
*d. Комбінована терапія
e. Хірургічне видалення новоутворення

123. Батьки дівчинки 8-ми років звернулися зі скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотне глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Виберіть апарат для лікування:
a. Апарат Осадчого
b. Регулятор функції Френкля-2
*c. Регулятор функції Френкля-3
d. Регулятор функції Френкля-1
e. Активатор Андрезена-Гойпля

124. До клініки звернулася батьки дитини 7- ми років з метою санації порожнини рота. Хлопчик народився і проживав у місцевості, де вміст фтору у воді 2,5 мг/л. Під час огляду було виявлено, що на вестибулярній поверхні 11,21,31,41,16,26,36,46 наявні темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія зубів
b. Гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
*d. Флюороз
e. Гіперплазія емалі

125. Хвора 27-ми років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі, при ковтанні. Два дні тому почав боліти 38 зуб. Відкривання рота неможливе. Яку анестезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 38 зуба?
a. За Верлоцьким
b. Туберальна
c. Інфільтраційна
*d. За Берше-Дубовим
e. Ментальна

126. Хворий 57-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, який зменшується до вечора. Біль турбує останні 2-3 роки. Об'єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту обмежене до 2,5 см. На обох щелепах відсутні моляри. На рентгенограмі: СНЩС визначається деформація суглобових поверхонь СНЩС справа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз правого СНЩС
b. Анкілоз правого СНЩС
c. Контрактура правого СНЩС
d. Іострий артрит правого СНЩС
e. Больова дисфункція СНЩС

127. При профілактичному огляді дитини 10- ти років виявлено білі, матові плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів, які локалізуються в пришийковій ділянці. Поверхня емалі в ділянці ураження не пошкоджена, забарвлюється метиленовим синім. Суб’єктивні скарги дитини відсутні. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Препарування і пломбування
b. Імпрегнаційний метод
c. Герметизація зубів
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Застосування АRТ-методики

128. Пацієнту 25-ти років встановлений діагноз: гострий глибокий карієс 13 зуба V клас за Блеком. Планується проведення естетичної реставрації 13 зуба фотопо-лімерним композитним матеріалом. Який матеріал слід використати для прокладки на дно каріозної порожнини в даному випадку?
a. Девіталізуюча паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Кальційвмісна паста
d. Дентин-паста
e. Йодоформна паста

129. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. В якому комплекті вони знаходиться?
a. 3П
*b. ЗТ-З
c. ЗТ-2
d. ЗВ
e. ЗТ-1

130. Після видалення 27 зуба у хірурга- стоматолога виникла підозра на перфорацію гайморової пазухи. Для уточнення діагнозу лікар вирішив провести носоротову пробу. Які дії потрібно виконати хворому?
a. Вдихнути повітря через ніс, слідкуючи за лункою 27 зуба
b. Закрити пальцями ніс і видихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
c. Вдихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
*d. Закрити пальцями ніс і намагатися видихнути повітря через ніс, при цьому стежити за лункою 27 зуба
e. Зробити вдих через ніс і видихнути через рот, затуливши при цьому ніс

131. До лікаря звернулася хвора з приводу утвору в під’язиковій ділянці, який утруднює мову та процес вживання їжі. При огляді в під'язиковій ділянці відзначено утвір м’яко- еластичної консистенції, з гладкою поверхнею, чіткими контурами та розміром 1 см в діаметрі. Під час пальпації відзначається симптом флюктуації. Слизова оболонка порожнини рота над утвором розтягнена, напівпрозора з блакитним відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Калькульозний сіалоаденіт
b. Аденолімфома
c. Змішана пухлина підщелепної слинної залози
*d. Ранула під'язикової слинної залози
e. Гемангіома під'язикової ділянки

132. Хворий звернувся зі скаргами на біль в нижній щелепі справа, утруднене відкривання рота. Об’єктивно: при зовнішньому огляді обличчя симетричне, відкривання рота злегка утруднене тризм -1 ступеня. Слизова оболонка за 47 зубом набрякла, гіперемована, болісна при пальпації, видно медіальні горби 48 зуба, що не прорізався повністю. Який діагноз можна припустити?
*a. Перикоронарит
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий одонтогенний періостит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Абсцес крило-нижньощелепного простору

133. Хворий 60-ти років звернувся в щелепно- лицевий стаціонар зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Об’єктивно: припухлість в місці травми, відкривання рота не обмежене. Діагностований серединний перелом нижньої щелепи. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
*a. Наясенна шина Порта
b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Апарат Рудько
d. Наясенна шина Гунінга
e. Зубо-ясенна шина Ванкевич

134. Хворий 39-ти років звернувся зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість та болючість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі, І-ІІ ступінь рухомості. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, II ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, III ступінь, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг

135. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт 29-ти років зі скаргами на болісну припухлість обличчя справа, що з'явилась 1,5-2 місяці тому і поступово збільшувалась. Об’єктивно: відкривання рота вільне, обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій привушно- жувальній ділянці. Шкіра над припухлістю гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається болісний інфільтрат розміром до 3 см. При масуванні із вивідної протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Субмасетеріальний абсцес справа
b. Гострий гнійний паротит справа
c. Фурункул правої привушно-жувальної ділянки
d. Хронічний інтерстиціальний паротит справа
*e. Хронічний гнійний лімфаденіт правої привушно-жувальної ділянки

136. Пацієнт 44-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології за скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС, порушення функції жування внаслідок часткової відсутності зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: відсутні 38 37 36 35 / 45 46 47 48 зуби, патологічна стертість зубів нижньої щелепи II ступеню. Як зміщується положення голівок СНЩС при зниженні висоти прикусу в положенні центральної оклюзії?
a. Вниз позаду суглобового горбка
b. Вниз попереду суглобового горбка
*c. Дистально і вглиб суглобової ямки
d. Вгору попереду суглобового горбка
e. Займають центральне положення суглобової ямки

137. Дитина 2-х років отримала травму зубів. Об'єктивно: коронки 51 і 61 зубів коротші від сусідніх на 1/3. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Видалення 51, 61 зубів
b. Реплантація
*c. Диспансерне спостереження
d. Репозиція 51 і 61 зубів
e. Лігатурне шинування

138. Хворому 46-ти років з метою протезування показана класична 2-х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
a. 2 місяці
*b. 3-6 місяців
c. 1 місяць
d. 1,5 місяця
e. 0,5 місяця

139. Хворий 53-х років страждає на цукровий діабет, має скарги на печіння, сухість в роті, біль при вживанні їжі, виділення в’язкої слини. Впродовж 7-ми років користується знімними пластинковими протезами. Об’єктивно: на гіперемованій, набряклій слизовій оболонці щік в ділянках кутів рота, спинці язика та піднебінні незначний наліт, що важко знімається, після видалення якого оголюється ерозивна поверхня. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Червоний плескатий лишай, ерозивновиразкова форма
b. Гострий атрофічний кандидоз
c. Червоний плескатий лишай, ексудативно гіперемічна форма
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
*e. Хронічний атрофічний кандидоз

140. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуба у пацієнтки 18-ти років було перфоровано пульпову камеру. Перфорація у вигляді крапки в проекції рогу пульпи. Яку тактику лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Накласти ізоляційну прокладку та постійну пломбу
*e. Біологічний метод

141. Дівчина 16-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 46 зубі - каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Порівняльна перкусія різко болюча. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні. Слизова оболонка ясен у ділянці 46 зуба яскраво гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми, з нечіткими обрисами. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

142. У хворого 59-ти років внаслідок виробничої травми стався перелом нижньої щелепи. Раніше користувався знімними протезами (частковими пластинковими для верхньої щелепи і повними для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Апарат Збаржа
b. Шину Ентіна
c. Шину Тігерштедта
d. Шину Васильєва
*e. Протези пацієнта з підборідною пращею Ентіна

143. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зуба верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зуба поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зуба. Визначте попередній діагноз:
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий початковий карієс
c. Флюороз зубів
d. Гострий поверхневий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

144. Хлопчик віком 15 років звернувся до лікаря стоматолога з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії з'явилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Анафілактичний шок
b. Ішемія шкіри
c. Травма нервових стовбурів
*d. Травма судин
e. Травма м’язів під час проведення анестезії

145. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль в ділянці верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 26 зуб, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Загострений хронічний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

146. Батьки дівчинки віком 6-ти років звернулися зі скаргами на біль і набряк у дитини в ділянці верхньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,9°С, погіршення загального самопочуття. Дані симптоми з’явилися три дні тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин щічної та підочної ділянок справа. Коронка 54 зуба зруйнована на 1/2, перкусія болюча, зуб раніше лікований з приводу ускладненого карієсу 3 піднебінної сторони в ділянці вказаного зуба виявлено болючий інфільтрат з флюктуацією в центрі, вкритий гіперемованою оболонкою. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий серозний періостит верхньої щелепи від 54 зуба
b. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 54 зуба
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

147. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС. Об’єктивно: виявлені множинні передчасні контакти зубів, локалізовану форму патологічної стертості зубів. Зуби стійкі, шийки їх оголені, гіперемія ясенного краю. Планується проведення вибіркового пришліфування зубів. В скільки відвідувань проводиться пришліфування?
*a. 3-4 відвідування через тиждень
b. 2-3 відвідування через день
c. 1-2 відвідування протягом року
d. Одноразово
e. 2-3 відвідування через місяць

148. Пацієнту 35-ти років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 25 зуба. Планується пломбування каналу методом вертикальної конденсації розігрітої гутаперчі. Який інструмент необхідний для конденсації гутаперчі?
a. Коренева голка
b. Ендодонтичний зонд
*c. Плагер
d. Спредер
e. К-файл

149. Хворий 45-ти років скаржиться на ниючий. тривалий біль в 46 зубі, який з’являється під дією температурних і хімічних подразників. При огляді 46 зуба в пришийковій області на вестибулярній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином. Зондування різко болюче в одній точці. На холодну воду з’являється повільно наростаючий ниючий біль. Поставте діагноз:
a. Хронічний фіброзний періодонти
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Іострий глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

150. Хворий 50-ти років скаржиться на болісний дефект щілиноподібної форми нижньої губи, який з’явився місяць тому. Об’єктивно: встановлено сухість нижньої губи, лінійне порушення цілісності червоної облямівки нижньої губи, що частково переходить на слизову оболонку, локалізується в середній частині, вкрита кров’янистою кіркою. Встановіть можливий діагноз:
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Хронічна лімфадема губ
c. Атопічний хейліт
d. Гранулематозний хейліт Мішера
*e. Хронічна тріщина губи

151. До відділення хірургічної стоматології надійшла хвора з скаргами на припухлість правої половини обличчя, погане самопочуття. З анамнезу відомо: тиждень тому на правій половині обличчя відчула свербіння шкіри і помітила невеликий щільний вузлик. Почала прикладати різні мазі. Припухлість стала наростати, з’явився біль, лихоманка. Об’єктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла до 39°С. Щічна ділянка справа набрякла, шкіра гіперемована, в центрі набряк овальної форми, припіднятий над поверхнею оточуючих тканин, на верхівці якого помітна чорна кірочка. При пальпації: болючий інфільтрат діаметром 3,5 см, піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. Відкривання рота дещо обмежене, порожнина рота санована. Встановіть діагноз:
a. Гострий лімфангоїт
*b. Фурункул
c. Гострий лімфаденіт
d. Флебіт лицевої вени
e. Карбункул

152. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Іербста. Уточнюється межа ложки під’язикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
a. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
b. Ковтання
*c. Поперемінне дотикання язиком щоки
d. Активні рухи мімічної мускулатури
e. Повільне відкривання рота

153. Дівчинка 12-ти років скаржиться на спонтанний біль в 16 зубі з короткими періодами ремісій (10-20 хвилин), який з’явився 4 дні тому. Вночі біль посилюється, іррадіює на праву частину верхньої щелепи. При огляді виявлено глибоку каріозну порожнину у 16 зубі, дентин м’який, зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія трохи болісна, біль підсилюється під дією термічних подразників. ЕОД- 25 мкА. Поставте діагноз:
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий апікальний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

154. У пацієнта 41-го року, після видалення 46 зуба, на контактно-дистальній поверхні 45 зуба виявлений дефект в межах емалі з нечіткими контурами, темно-коричневого кольору, крихкий при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний початковий карієс IV клас за Блеком
b. Хронічний середній карієс IV клас за Блеком
c. Хронічний поверхневий карієс IV клас за Блеком
d. Хронічний початковий карієс II клас за Блеком
*e. Хронічний поверхневий карієс II клас за Блеком

155. Хворий 39-ти років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 13, 14 зуби. Який відбитковий матеріал потрібно використати для отримання робочого відбитка?
*a. Спідекс
b. Кромопан
c. Репін
d. Ортокор
e. Упін

156. Пацієнтка скаржиться на біль від термічних подразників в нижній щелепі справа, що швидко зникає після їх усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина з вузьким ”вхідним” отвором в межах плащового дентину. Дентин розм’якшений, світлого кольору. Перкусія 26 зуба безболісна. Поставте діагноз:
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

157. У пацієнта діагностовано фіброиапілому шкіри обличчя. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Променевий
b. Фізіотерапевтичний
c. Комбінований
d. Медикаментозний
*e. Хірургічний

158. У дівчинки 11-ти років діагностовано хронічний паренхіматозний паротит. Назвіть рентгенологічну ознаку цього захворювання:
a. Симптом флюктуації
b. Симптом роси
*c. Симптом "грона винограду"
d. Симптом "сухого дерева"
e. Симптом дефекту наповнення

159. Чоловік 36-ти років скаржиться на свербіння, почервоніння, наявність висипки на губах та шкірі. Об’єктивно: червона облямівка губ, прилегла шкіра та куточки рота гіперемовані, набряклі. На їх фоні визначаються дрібні пухирці з серозним ексудатом, деякі зливаються між собою, деякі зруйновані і вкрити кірочками. Наявне мокнуття. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Контактний алергічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
*d. Гострий екзематозний хейліт
e. Гландулярний хейліт

160. Пацієнту з метою видалення 27 зуба була проведена туберальна і піднебінна анестезія. При виведенні голки з м’яких тканин при виконанні піднебінної анестезії виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Ввести внутрішньовенно 10% розчин хлористого кальцію
*b. Притиснути тампоном місце вколу
c. Накласти шви
d. Ввести внутрішньом'язово вікасол
e. Перев’язати зовнішню сонну артерію

161. Жінка 39-ти років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула: 17 16 15 14 13 12 11 / 21 22 23 24 25 26 27, 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 42 41/31 32 зубів ясенні кишені, рухомість I та II ступенів. Для іммобілізації рухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Парасагітальна
*c. Фронтальна
d. Фронто-сагітальна
e. Колова

162. При обстеженні дитини виявлено мікрогнатію і відкритий прикус. На рентгенограмі суглобова щілина відсутня, гілка нижньої щелепи справа переходить в скроневу кістку. Поставте діагноз:
a. Хронічний правосторонній артрит СНЩС
b. Синдром 1-2 зяберних дуг
*c. Правосторонній кістковий анкілоз СНЩС
d. Правосторонній фіброзний анкілоз СНЩС
e. Склерозуючий правосторонній артроз СНЩС

163. Пацієнту показане проведення вестибулопластики на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
*a. Захворювання тканин пародонта
b. Парафункція мімічних м’язів
c. Затримка росту щелепи
d. Глибокий прикус
e. Тісне розташування фронтальних зубів

164. Хвора 30-ти років після переохолодження скаржиться на перекошення обличчя вправо, підвищення температури тіла до 37,9°С. Об’єктивно: не може нахмурити лоба зліва та закрити ліве око. Згладжена ліва носогубна складка. Губи щільно не стуляються. Відсутній лівий надбрівний рефлекс. Назвіть патологію:
a. Лицевий геміспазм
*b. Невропатія лицевого нерва
c. Прогресуюча геміатрофія обличчя
d. Невралгія трійчастого нерва
e. -

165. Хворий 25-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий виразковий гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит I ступеня

166. Хворому 50-ти років було встановлено діагноз: рецидив слинокам’яної хвороби з локалізацією каменя в товщі підщелепної слинної залози. Виберіть лікувальну тактику:
a. Видалення каменя із збереженням залози
b. Променева терапія
c. Медикаментозне консервативне лікування
*d. Видалення підщелепної слинної залози
e. Склерозуюча терапія

167. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
*a. III тип за Шредером
b. II тип за Шредером
c. II тип за Келлером
d. III тип за Келлером
e. IV тип за Келлером

168. Чоловікові 29-ти років поставлено діагноз: перелом верхньої щелепи за середнім типом. Лінія розлому симетрична з обох боків. В яких межах може бути порушена чутливість зубів та слизової оболонки?
a. Від 13 до 23 зуба
b. Від 18 до 28 зуба
c. -
d. Від 11 до 21 зуба
*e. Від 15 до 25 зуба

169. У вогнищі природної катастрофи виявлений хворий з рваною раною м'яких тканин обличчя у ділянці нижньої губи і підборіддя з ознаками зовнішньої кровотечі, у свідомості. Який об’єм першої медичної допомоги має бути наданий?
a. Первинна хірургічна обробка рани, накладання швів
b. Знеболювання 2% розчином промедолу з шприц-тюбика аптечки індивідуальної
c. Надійно перев’язати судину у рані, вкласти клапті у правильне положення, накласти пластинкові шви і стерильну пов'язку
*d. Зупинка зовнішньої кровотечі, тампонада рани, накладання стерильної пов’язки, транспортна іммобілізація
e. Вкласти клапті у правильне положення і накласти пластинкові шви

170. Пацієнту показане ендодонтичне лікування 21 зуба. Інструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодонтичнимп інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту круглого перерізу (фрезерування)?
a. Спредер
b. Плагер
c. К-файл
d. К-рнмер
*e. Н-файл

171. Хворому 38-ми років показане видалення 12 зуба. Який метод знеболення слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Різцеву
*b. Підочну та різцеву
c. Підочну та піднебінну
d. Підочну, піднебінну та різцеву
e. Підочну

172. До лікаря-стоматолога звернулися батьки 17-річного підлітка зі скаргами на новоутворення на верхній губі зліва, яке з'явилось кілька місяців тому. Об'єктивно: бородавкоподібне розростання на ніжці, чітко відмежоване від оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвітну капусту” Який попередній діагноз?
a. Шкірний ріг
*b. Папілома
c. Фіброма
d. Бородавчастий передрак
e. Вульгарна бородавка

173. На прийом до лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 28-ми років з метою санації порожнини рота. Поставлений діагноз: гострий глибокий карієс 24 зуба. В анамнезі: сезонний алергічний риніт і медикаментозна алергія, яка проявляється висипом на шкірі і набряком Квінке. Чи проводилося раніше місцеве знеболення у стоматолога, пацієнтка не пам’ятає. Якою має бути тактика лікаря- стоматолога при проведенні анестезії в даному випадку?
*a. Направлення до лікаря-алерголога для консультації і проведення алергологічних проб на анестетики
b. Проведення скарифікаційної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією
c. Проведення внутрішньошкірної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією
d. Виконати анестезію анестетиком амідного ряду
e. Виконати анестезію анестетиком ефірного ряду

174. Пацієнт 28-ми років скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22, 23 - зруйновані каріозним процесом більш ніж на 2/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали даних зубів запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальних тканинах не виявлено. Запропонуйте найбільш раціональну конструкцію в цьому випадку:
a. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
b. Виготовлення комбінованих штампованих коронок за Бородюком
c. Виготовлення іммедіат-протезу на штифтах
*d. Виготовлення куксових вкладок та металокерамічних коронок
e. Відновлення коронкових частин за допомогою фотополімерних пломбувальних матеріалів

175. Дитині 8-ми років встановлений діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи справа від 74 зуба. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Періостотомія, медикаментозна терапія
*b. Видалення 74 зуба, періостотомія, медикаментозна терапія
c. Ендодонтичне лікування 74 зуба, медикаментозна терапія
d. Ендодонтичне лікування 74 зуба, періостотомія
e. -

176. У дитини 6-ти місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Синдром Стейнтона-Капдепона
b. Зуби Гетчінсона
c. Зуби Фурньє
d. Місцева гіпоплазія
*e. Системна гіпоплазія емалі

177. Хворий 21-го року звернувся зі скаргами на утруднене відкривання роту, зміну зовнішнього вигляду обличчя протягом останніх 2-х років. В анамнезі: травма обличчя декілька років тому. При огляді: сплощення правої половини обличчя, зміщення підборіддя вліво. При пальпації відмічається зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. Обмеження відкривання рота до 1 см. Встановіть попередній діагноз:
*a. Анкілоз лівого СНЩС
b. Передній вивих нижньої щелепи
c. Гострий артрит лівого СНЩС
d. Артроз лівого СНЩС
e. Загострення хронічного артриту СНЩС зліва

178. Чоловік 21-го року скаржиться на неприємні відчуття в 26 зубі. Інколи виникає біль при вживанні їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, яка з’єднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне. Реакція на тепловий подразник - повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД- 70 мкА. Встановіть діагноз:
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

179. Батьки 4-річної дівчинки скаржаться на наявність дефектів на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковій ділянці вестибулярної поверхні різців верхньої щелепи виявлені дефекти, які не перетинають емалево-дентинного сполучення і мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. При зондуванні визначається шорстка, розм'якшена поверхня. Реакція на холодові подразники відсутня. Визначте діагноз:
a. Хронічний початковий карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

180. Пацієнт 44-х років звернувся до стоматологічної поліклініки з метою протезування. Скарги на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутні 14,15 і 22 зуби. Вкажіть втрату жувальної ефективності за Агаповим:
a. 9%
b. 20%
*c. 18%
d. 12%
e. 16%

181. Який з перерахованих ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
a. Вестибулярна пластинка Шонхера
*b. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна
c. Регулятор функції Френкеля
d. Капа Биніна
e. Обтуратор Кеза

182. Пацієнтка 27-ми років звернулася в стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект в області верхніх центральних різців. Поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс, IV клас за Блеком. Планується естетична реставрація 11 і 21 зубів. Виберіть матеріал з найкращим поєднанням міцності і естетичних властивостей:
a. Мікронаповнені композити
b. Рідкі композити
c. Макронаповнені композити
d. Компомери
*e. Гібридні композити

183. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний біль у зубі верхньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об'єктивно: у 26 зубі - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники відсутня, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка в ділянці 26 чуба мас незначні ознаки запалення. На рентгенограмі 26 зуба змін немає. Визначте діагноз:
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

184. Пацієнту 54-х років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Термопластичні
b. Гіпс
c. Альгінатні
d. Цинкоксидевгенолові
*e. Силіконові

185. Дівчинка 7-ми років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з'явилося 3 місяці тому. Спостерігається його повільний ріст. Об'єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи справа є кругле новоутворення діаметром 0,5-1 см, яке підвищується над рівнем слизової оболонки, поверхня гладка, просвічується прозоро- блакитний вміст утворення. Пальпація безболісна, консистенція пружно еластична. Поставте клінічний діагноз:
a. Папілома нижньої губи
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Гемангіома нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Лімфангіома нижньої губи

186. Дівчинка 8-ми років скаржиться на кровоточивість ясен. Дитина хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів верхньої і нижньої щелеп гіперемовані, набряклі, вкривають коронки на 1/3. Рухливість зубів І ступеня. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Вакуумна проба
*b. Рентгенографія
c. Стоматоскопія
d. Індекс ПМА
e. Реопародонтографія

187. У хворого діагностовано амелобластому нижньої щелепи. Який вид хірургічного лікування показаний цьому хворому?
a. Вишкрібання пухлини в межах здорових тканин
b. Кріодеструкція пухлини
*c. Резекція нижньої щелепи, відступивши 1,5 см від вогнища ураження
d. Проводиться тільки консервативне лікування
e. Цистектомія

188. Хворому 28-ми років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Фіксація вкладки
b. Моделювання вкладки
c. Виготовлення моделі
*d. Отримання відбитка
e. Відливка вкладки

189. Яка форма верхнього зубного ряду повинна бути в постійному прикусі?
a. Трапеція
b. Напівколо
*c. Напівеліпс
d. Парабола
e. Сідлоподібна

190. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Хромопан
b. Тіодент
*c. Ортокор
d. Гіпс
e. Стомальгін

191. Хворий 55-ти років скаржиться на печіння, неприємні відчуття у язиці. Близько 5-ти років хворіє на гіпоацидний гастрит. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
a. Складчастість язика
b. Обкладеність язика
c. Ерозії на бічних поверхнях язика
d. Гіпертрофія сосочків
*e. Атрофія і згладженість сосочків

192. При внутрішньоротовому огляді пацієнта у лікаря-стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на Вашу думку правильні подальші дії?
a. Продовжити огляд і почати препарування зубів
b. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
c. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом
*d. Закінчити огляд, направити пацієнта на відповідні аналізи
e. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей

193. Пацієнт 63-х років скаржиться на множинні болісні висипання у порожнині рота, на шкірі обличчя і тулуба, підвищення температури. За 3-4 дні до висипань відзначалося печіння, а потім різкий біль, що нагадує простріл. Пацієнт приймає цитотоксичні препарати з приводу лейкемії. При огляді на червоній облямівці і слизовій оболонці губ. язика і щоки справа виявлені множинні маленькі ерозії, розташовані у вигляді ланцюжка, з обідками гіперемії, не схильні до злиття, різко болісні при пальпації. На шкірі обличчя справа визначаються везикули і ерозії. Поставте попередній діагноз:
a. Вторинний сифіліс
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Токсико-алергічний дермато-стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Оперізувальний лишай

194. Хворий 45-ти років звернувся до ортопедичного відділення з метою протезування. Перед препаруванням твердих тканин інтактних зубів проведено інфільтраційне знеболювання 0,5% розчином лідокаїну. Через декілька хвилин з’явилося пригнічення свідомості, падіння АТ, судоми, самовільне сечовипускання. Який невідкладний стан розвинувся?
*a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Серцева недостатність
d. Зомління
e. Колапс

195. Хвора 18-ти років у дитинстві була оперована з приводу двобічного повного незрощення верхньої губи. При огляді на значно сплощеній верхній губі спостерігаються множинні рубці, виразної асиметрії не відзначається, але є порушення форми верхньої губи. Широкі основи крил носа симетрично зміщені у бік та дозаду, перетинка носа вкорочена, роздвоєний кінчик носу підтягнутий до верхньої губи, спинка носу має дугоподібну форму. Які зміни здійснюються з кістками щелеп?
a. Верхні щелепи недорозвинені у фронтальній ділянці, у бічних відділах не змінені
*b. Верхні щелепи відстають у рості, міжщелепна кістка внаслідок порушення безперервності м’язового шару губи просувається допереду
c. Верхня та нижня щелепи внаслідок зменшення функціонального навантаження недорозвинені, сплощені у фронтальній ділянці
d. Нижня щелепа внаслідок зменшення жувального навантаження відстає у рості, сплощуються верхні щелепи
e. Верхня та нижня щелепи внаслідок порушення носового дихання сплощені у бічних відділах та сплощені

196. У пацієнта 37-ми років діагностовано: гострий остеомієліт нижньої щелепи справа в ділянці 45, 46, 47 зубів. При обстеженні виявлено симптом Венсана. Вкажіть ознаки цього симптому:
a. Наявність інфільтрату з обох боків альвеолярного відростку
b. Рухомість причинного і сусідніх зубів
c. Біль при перкусії причинного і сусідніх зубів
*d. Відчуття оніміння м'яких тканин нижньої губи і підборіддя
e. Інтенсивний біль в ділянці причинного зуба

197. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на виникнення безпричинних больових нападів (5-7 хвилин) в ділянці 36 зуба протягом доби. Об'єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Зондування болісне в одній точці, холодова проба болісна, з післядією 5 хвилин. Перкусія безболісна. На рентгенограмі кореневі канали мають незначний вигин, просвіт каналів чітко відображений. Зуб планується як опора для мостоподібного протеза. Який з перерахованих методів лікування є найбільш прийнятним?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Пломбування каріозної порожнини

198. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болючих пухирів, які швидко лопаються й утворюють ерозивну поверхню. На об'єктивному обстеженні виявлений позитивний симптом Нікольського. За допомогою цитологічного дослідження виявлені акантолітичні клітини мальпігієвого шару епідермісу (клітини Тцанка). Встановіть діагноз:
*a. Пухирчатка
b. Пемфігоїд
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. ХРАС
e. Герпетичний стоматит

199. Хворого 57-ми років із шизофренією в стадії загострення, направлено до щелепно- лицьового стаціонару з діагнозом: перелом нижньої щелепи в ділянці 34-35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Шина Вебера
*b. Остеосинтез
c. Шина Ванкевич
d. Однощелепна гладенька шина-скоба
e. Двощелепна назубна шина

200. З якою частотою проводиться генеральне прибирання в стоматологічному кабінеті?
a. Не рідше 1 разу на місяць
b. Не рідше 2 разів на тиждень
*c. Не рідше 1 разу на тиждень
d. Не рідше 1 разу на 2 тижні
e. Не рідше 1 разу на рік

