1. У рідині, взятій з порожнини перикарда у хворих з туберкульозним перикардитом, переважають:
a. лейкоцити
b. -
c. еозинофіли;
d. моноцити;
*e. лімфоцити;

2. Визначення оксипроліну в біохімічному аналізі сечі є маркером:
a. -
*b. остеопорозу
c. подагри
d. атеросклерозу
e. ревматизму

3. Лабораторним критерієм подагричного артриту є:
a. гематурія
b. -
c. циліндрурія
d. уремія
*e. гіперурикемія

4. При лабораторному дослідженні виявлено протеїнурію, циліндрурію, а також LE-клітини. Визначте патологічний процес:
*a. системний червоний вовчак
b. хвороба Бехтєрєва
c. -
d. атеросклероз
e. системна склеродермія

5. При яких захворюваннях потрібно визначати аміак у крові?
a. Захворюваннях серцево-судинної системи
b. Захворюваннях нирок
*c. Захворюваннях печінки
d. Захворюваннях опорно-рухового аппарату
e. -

6. Скарги: пухнуть суглоби, шкіра над ними почервоніла, гаряча. біль у горлі, втрата аппетиту, лихоманка. Лабораторні дослідження: лейкоформула в межах норми, ШОЕ 29 мм/г, СРБ+++, у плазмі крові вміст альбумінів – 49%, альфа 1-10%, альфа 2 глобулінів 14%, фібриноген – 8г/л. Діагноз:
a. Мукополісахаридоз
b. Неспецифічний інфекційний артрит
c. -
*d. Ревматичний поліартрит
e. Хронічний тонзиліт

7. При якій патології підвищується в значній мірі фетальний гемоглобін?
a. Лейкоз
b. -
c. Серповидноклітинна анемія
d. Рабізм
*e. Хвороба Кулі, β таласемія

8. Концентрація якого жовчного пігмента підвищується в сечі в дожовтушний період інфекційного гепатиту
a. -
*b. Уробіліноген
c. Стеркобіліноген
d. Білірубін
e. Холебілірубін

9. Який із названих жовчних пігментів не виділяється із сечею або калом?
a. Уробіліноген
b. Стеркобіліноген
c. -
*d. Неконьюгований білірубін
e. Коньюгований білірубін

10. Які гормони регулюють обмін натрію в організмі?
a. Вазопресин
b. Паратирин
c. -
*d. Альдостерон
e. Інсулін

11. Які сучасні методичні прийоми використовуються для визначення кількості речовини у субстраті?
a. Хроматографія
b. Центрифугування
c. -
*d. Імуноферментні
e. Спектроскопія

12. Гострий початок захворювання. Біль у нижній третині грудини іррадіює по всьму животі, віддає у шию, кінцівки. На ЕКГ пат. Відхилень немає. Лаб. дослідження: лейко формула і ШОЕ у нормі. Сечовиностабільна фракція ЛДГ у сироватці крові 60%, активність КРК 18 ммоль/л, тропоніновий тест – позитивний.
a. Стенокардія
b. Гострий панкреатит
*c. Інфаркт міокарда
d. Інфекційний гепатит
e. -

13. Скарги на набряки переважно на обличчі та боках, АТ 180/100 мм.рт.ст. Головний біль, буває блювання. Лаб. Дослідження п/в в сечі 1,021, гематурія. Білок в сечі 5 г/л, у плазмі крові альбуміни – 51%, глобуліни 17%, креатинін у сироватці крові 140 мкм/л, сечовина 12 ммоль/л.
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Туберкульоз нирок
e. -

14. Скарги: нудота, біль під ложечкою хворого. Лаб. Дослідження: лейкоцитарна формула – лейкопенія зі зсувом вліво, ШОЕ 3 мм/г, загальний білок в межах норми, альбуміни 60-48-12 мкм/л, АлАТ – 520 u/l, АсАТ – 115 u/l,
a. -
*b. Інфекційний гепатит
c. Механічна жовтяниця
d. Метастази раку у печінку
e. Некомпенсований цироз печінки

15. При якому захворюванні концентрація 17 ОКС у сечі підвищена?
*a. Рак кори наднирників
b. Цироз печінки
c. -
d. Рак яєчників
e. Гіпотиреоз

16. Які речовини використовують у якості консерванту при зборі сечі для визначення гормонів кори наднирників?
*a. Льодяна оцтова кислота
b. Тимол
c. -
d. Бензол
e. Хлороформ

17. Які показники можуть бути використані в районі діяльності КДЛ для оцінки здоров’я населення?
a. -
*b. Референтні
c. Показники з довідника КДЛ
d. Позначені, як норма в бланках для аналізі
e. -

18. У які години доби найбільш стабільні та достовірні біохімічні показники в крові?
a. Опівдні
b. -
c. У нічний час
d. У вечірній час
*e. 8-9 годин ранку

19. При якій формі панкреатиту не відбувається збільшення активності α-амілази?
a. Гострий панкреатит
b. Хронічний панкреатит
*c. Панкреонекроз
d. Геморагічний панкреатит
e. -

20. Активність якого фермента знижується при хронічних захворюваннях печінки, особливо при цирозі?
a. Лужна фосфатаза
b. -
c. АлАТ
d. ГГТП
*e. Холінестераза

21. Який клас ліпопротеїдів містить найбільшу кількість холестерину?
a. Хіломікрони;
b. Пре β ліпопротеїди
c. -
*d. β ліпопротеїди (ЛПНГ)
e. Альфа ліпопротеїди

22. Внаслідок чого розвивається гіперглікемічна кома при діабеті?
a. метаболічному алкалозі
b. -
c. гіперглікемії
d. гіперхолестеринемії
*e. кетонемії

23. Ізоферментний спектр якого ферменту найбільш часто використовується у діагностиці захворювань?
a. трансамінази
b. -
c. амілази
d. фосфатази
*e. ЛДГ

24. Знайдіть правильну відповідь динаміки змін активності ферментів при інфаркті міокарда:
*a. ЛДГ, АсАТ, КК – підвищується активність;
b. активність ферментів в межах норми;
c. -
d. АсАТ, ЛДГ, КК – знижується активність.
e. СДГ, альдолаза, АлАТ - підвищується активність;

25. При яких захворюваннях спостерігається метаболічний ацидоз?
a. бронхіт
b. емфізема легень
c. -
*d. серцево – судинна недостатність
e. асматичний статус

26. При яких захворюваннях розвивається не респіраторний алкалоз?
a. бронхіальній астмі
b. емфіземі легень
*c. стенозі пілоруса шлунка
d. анеміях
e. -

27. Вкажіть місце переважно розподілу іонів хлору в організмі
a. м’язова тканина
b. клітини сухожилок
*c. позаклітинно
d. внутрішньоклітино
e. -

28. Зменшення якого класу ліпопротеїдів плазми крові розглядається як ознака розвитку атеросклерозу?
a. Хіломікрони
b. ЛПНГ
c. -
*d. ЛПВГ, альфа-ліпопротеїди
e. ЛДПНГ

29. Назвіть реакції, які виявляють циклічні амінокислоти в білках:
a. Моліша
b. -
c. нінгідринова
d. ксантопротеїнова
*e. біуретова

30. Який із зазначених пігментів виділяється із сечею в нормі:
a. мезобіліноген
b. -
c. стеркобіліноген
d. кон'югований білірубін
*e. некон'югований білірубін

31. Де виникає синтез ферментів:
a. у клітині
b. у сальнику
c. -
*d. у міжтканинній рідині
e. у плазмі

32. Вкажіть оптимум рН субстратно-буферного розчину для визначення активності а-амілази в біологічних рідинах:
a. -
*b. 7,55
c. 7
d. 8,6
e. 7,4

33. Які ферменти є інформативними для захворювання підшлункової залози:
a. -
*b. α-амілаза
c. ЛДГ
d. ЛДГ-ізоферменти
e. креатинфосфокіназа (КФК)

34. Який тип реакцій покладено в основу проби Фелінга:
a. окисно-відновну реакцію
b. відновну реакцію
*c. реакцію заміщення
d. окисну реакцію
e. -

35. Назвіть речовини, які входять до складу фосфоліпідів:
*a. ортофосфатна кислота, холін, гліцерин, дві жирні кислоти
b. білки, жирні кислоти, ортофосфатна кислота
c. -
d. ефіри, ортофосфатна кислота
e. ортофосфатна кислота і нейтральний жир

36. Які із запропонованих реактивів використовуються для проведення якісної реакції на стерини:
a. сульфатну кислоту концентровану
b. ацетон
*c. натрію гідроксид
d. оцтовий ангідрид
e. -

37. Чоловік 65 років поступив у лікарню з сильними болями за грудиною. Лабораторні дані: Нb 85 г/л, лейкоцити 10,2 Г/л, ШОЕ 35 мм/год, активність аспартат-амінотрансферази 63 МО/л, креатинкінази крові 396 МО/л, лактатдегідрогенази 560 МО/л. Яка патологія?
*a. Інфаркт міокарда
b. Приступ стенокардії
c. Рецидив інфаркту міокарда
d. Нестабільна стенокардія
e. Міозит

38. Жінка 48 р., поступила у лікарню з різким постiйним болем у верхнiй половинi живота, який вiддає у ліве плече, лопатку, за груднину. Біль виник через 6 год. пiсля прийому жирної їжі. Об’єктивно: шкіра бліда, холодний піт, пульс 100 уд/хв, А/Т- 90/60 мм. рт. ст. У анамнезi виразкова хвороба шлунку. Лабораторні дані: підвищення ШОЕ, лейкоцитоз, підвишення активності -амілази, ліпази, трипсину. Який діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Перфоративна виразка шлунку
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Загострення виразкової хвороби

39. Дівчинка 16 років доставлена в лікарню з втратою свідомості. В анамнезі цукровий діабет I типу. Об’єктивно: блідість та сухість шкірних покривів. Рівень глюкози в крові 1,4 ммоль/л. Яка ймовірна причина погіршення стану?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гострий розлад мозкового кровообігу
c. Гіперосмотична кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Менінгоенцефаліт

40. У чоловіка 65 р. нудота, порушення координації рухів. На 4-й день хвороби розвинулася жовтяниця. Печінка збільшена. Через 3 дні лікування стан погіршився: анорексія, блювота, сонливість, тремор, психічні розлади. Лабораторні дані: анемія, тромбоцитопенія, підвищена ШОЕ, гіпербілірубінемія, висока активність аміно-трансфераз, гіпоглікемія, гіпокаліємія, альбумінемія. Який діагноз?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий холецистит
d. Гостра алкогольна інтоксикація
e. Порушення мозкового кровообігу

41. Хлопець, 15 р., госпіталізований у важкому стані зі скаргами на загальну слабість, прогресуючу втрату маси тіла, зниження м’язової сили, блювоту, зневоднення. Хворіє протягом останніх 6 місяців. Об’єктивно: генералізована гіперпігментація шкіри, А/Т 90/55 мм. рт. ст. Біохімічні показники крові: Na+ 119 ммоль/л; К+ 5,9 ммоль/л; НСО3? 20 ммоль/л. Клінічний аналіз крові без змін. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Хвороба Аддісона
b. Синдром неадекватної продукції антидіуретичного гормону
c. гіпоталамо-гіпофізарна кахексія
d. Синдром Іценка-Кушинга
e. Нецукровий діабет

42. -річний чоловік госпіталізований із скаргами на нетримання сечі та сильну спрагу протягом тижня. В анамнезі – ІХС та ендартеріїт. Під час обстеження спостерігалися загальмованість та порушення рівноваги тіла без визначених неврологічних симптомів. Біохімічні дослідження: уремія, глюкозурія, без ацидозу та кетонемії, інші показники в нормі. Який діагноз?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Інсульт
c. Інфаркт міокарда
d. Хвороба Аддісона
e. Гіпоглікемічна кома

43. річна жінка, поступила в хірургічне відділення з підозрою на панкреатит. При лабораторному обстеженні виявлено наступні показники: лейкоцити 16 Г/л, активність амілази 180 Од/л, активність лактатдегідрогенази 24 мкмоль/л, глюкоза 6,44 ммоль/л. Це може вказувати на розвиток:
a. Гострий панкреатит середнього ступеня
b. Біліарний панкреатит
c. Гострий панкреатит важкого ступеня
*d. Панкреонекрозу
e. Гострий панкреатит легкого ступеня

44. У пацієнта, що хворіє на цукровий діабет, визначили вміст глікозильованого гемоглобіну. Що відображає даний показник?
*a. Сумарну ступінь порушень вуглеводневого обміну на протязі 4-6 тижнів, що передували дослідженню
b. Тяжкість ураження печінки;
c. Рівень глюкози в організмі на момент проведення досліджень.
d. Рівень гіперглікемії після прийому їжі;
e. Ступінь гіпоксії тканин при цукровому діабеті;

45. Хлопчик 15 років переніс краснуху, після чого різко втрачає вагу, скаржиться на постійну спрагу, підвищений апетит, часте сечовипускання. Об’єктивно: добова кількість сечі 6 л, глюкоза крові 17,8 ммоль/л, глюкозурія і ацетонурія. Яку патологію можна запідозрити у хворого?
a. Інсуліннезалежний цукровий діабет
b. Порушення толерантності до глюкози
c. Нецукровий діабет.
*d. Діабетична нефропатія
e. Інсулінзалежний цукровий діабет

46. Чоловік 63-років поступив у лікарню із скаргами на болі за грудиною (протягом 2-х днів). Аналіз крові: креатинкіназа 33,0 мкмоль/(л•год), аспартатамінотрансфераза 10 ммоль/(л•год), лактатдегідрогеназа 6,5 мкмоль/( л•год). Який діагноз?
a. Невралгія
*b. Інфаркт міокарда
c. Нестабільна стенокардія
d. Приступ стенокардії
e. Міозит

47. Хвора 23 років, поступила у лікарню швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності. У лікарні виникла зупинка роботи серця. Яке метаболічне порушення є найбільш ймовірною причиною цього?
*a. Гіперкаліємія
b. Гіпокаліємія
c. Уремія
d. Гіперфосфатемія
e. Ацидоз

48. Дитина 6 років, в крові виявлено значне підвищення вмісту галактози, а концентрація глюкози практично не змінилась. Спостерігається катаракта кришталика та розумова відсталість. Яке захворювання має місце?
a. Стероїдний діабет
b. Цукровий діабет
c. Глікогеноз
*d. Галактоземія
e. Лактоземія

49. У дівчинки 14 років раптом виникло занепокоєння, відчуття голоду, тремор у кінцівках; вона зблідла і втратила свідомість. Відомо, що впродовж двох останніх років вона страждає на цукровий діабет I типу і отримує замісну терапію інсуліном. Рівень глюкози в крові 1,8 ммоль/л. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гострий розлад мозкового кровообігу
c. Отруєння ліками
d. Зомління
e. Гіперглікемічна кома

50. Дівчинка 16 років поступила в приймальне відділення лікарні з підозрою на гостру надниркову недостатність. Що з нижчевказаного може допомогти для підтвердження діагнозу ?
a. Гіпокаліємія
b. Гіпотермія
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Зниження рівня 17-кетостероїдів у сечі
e. Гіперглікемія

51. Назвіть найбільш високочутливий лабораторний тест сироватки крові на виявлення некрозу міокарду?
*a. Визначення тропоніну Т та І
b. Визначення альфа-амілази
c. Визначення креатинофосфокінази
d. Визначення ЛДГ
e. Визначення амінотрансфераз (АлАТ, АсАТ)

52. Зміни в крові в олігоануричній фазі гострої ниркової недостатності включає усе, крім:
a. Ацидоз
b. Гіпокальціємія
c. Гіперазотемія
*d. Алкалоз
e. Гіпонатріємія

53. Які із вказаних біохімічних порушень не характерні для печінкової коми?
a. Високий рівень АлАТ
*b. Різке підвищення лужної фосфатази
c. Гіпербілірубінемія
d. Зниження протромбінового індексу
e. Зниження рівня альбуміну

54. Хворий віком 58 років був госпіталізований зі скаргами на біль у загрудинній ділянці, раптову слабкість, пітливість, відчуття страху, запаморочення. Під час дослідження ферментів було виявлено: підвищену активність амінотрансфераз (АсАТ, АлАТ), ЛДГ. Попередній діагноз: інфаркт міокарду. Який фермент необхідно визначити для уточнення діагнозу?
a. Лужну фосфатазу
b. Амілазу
*c. Тропонін Т
d. Холінестеразу
e. Всі відповіді правильні

55. Пацієнту призначено аналіз білкових фракцій у сироватки крові (протеїнограму). Який метод можна використати для розділення білкових фракцій?
a. Імуноферментного аналізу
b. Полярографії
*c. Електрофорезу
d. Титрометрії
e. Полімеразної ланцюгової реакції

56. Для діагностики спадкових захворювань, виявлення в організмі певних вірусів, ідентифікації особистості (генна дактилоскопія у судовій медицині) використовують так звану ДНК-діагностику. Який метод використовується з цією метою?
a. Електрофорезу
b. Полярографії
*c. Полімеразної ланцюгової реакції
d. Хроматографії
e. Електронної мікроскопії

57. У хворого з хронічним гепатитом спостерігається кровоточивість ясен, крововиливи в шкіру навіть при незначній травмі. З порушенням обміну якого вітаміну найімовірніше можуть бути пов‘язані ці прояви?
a. E
b. D
*c. К
d. C
e. B12

58. Хворий 55-ти років звернувся зі скаргами на загальну слабість, втрату апетиту, аритмію. Спостерігається гіпотонія м‘язів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Причиною такого стану може бути:
a. Гіперкаліємія
b. Гіпопротеїнемія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіпонатріємія
e. Гіпернатріємія

59. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок необхідно призначити визначення кліренсу:
a. Глутаміну
b. Індолу
c. Сечової кислоти
d. Сечовини
*e. Креатиніну

60. Чоловік поступив до лікарні з вогнепальною раною пахової ділянки. Хворий блідий. Пульс 110 уд./хв., АТ 70/35 мм.рт.ст.. Після перев’язки рани через декілька годин виявили подальше падіння АТ. Виявили позаочеревинну кровотечу, яку вдалось припинити. Ввели кров і норадреналін. Лабораторні дані (ммоль/л) на наступний день: сечовина - 21,5, креатинін - 0,25, Na+ - 142, К+ - 4,2 . Який діагноз?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гостра преренальна ниркова недостатність
c. Нецукровий діабет
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гіперальдостеронізм

61. Хворий 32 років. Переніс ГРЗ, через 12 днів - набряк повік, зниження працездатності, задишка. Слабкість. Через 2 місяці – набряк лиця, попереку, гідроторакс. Хворіє хронічним тонзилітом. Глухі тони серця, АТ - 125/80 мм.рт.ст. Сеча: відносна густина 1021, білок 11 г/л, в полі зору 15-20 незмінених еритроцитів і 5-6 гіалінових циліндрів. Діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Загострення хронічного гломерулонефриту змішаного типу
c. Гострий гломерулонефрит (гематурійний варіант)
*d. Гломерулонефрит з нефротичним компонентом
e. Серцева недостатність

62. Жінка потрапила до лікарні зі скаргами на гострий біль в животі із втратою свідомості, блідістю шкіри. В анамнезі запалення жовчевивідних шляхів. Прискорене дихання та ознаки шоку. АТ 98/50 мм.рт.ст., пульс 124 уд./хв., ознаки асциту. Біохімічні дослідження плазми: Na+ 134 ммоль/л ,К+ 7,1 ммоль/л, сечовина 18,2 ммоль/л, креатинін 255 ммоль/л, амілаза 320 г/( л•год), глюкоза 9,8 ммоль/л, Який діагноз?
*a. Гострий панкреатит та ниркова недостатність
b. Цукровий діабет
c. Шок невідомої етіології
d. Гостра ниркова недостатність
e. Хронічний панкреатит

63. Ургентно поступив 65-річний чоловік, виснажений, скаржився на сильний головний біль, затерпання кінцівок. Спостерігалась блювота. АТ 155/95 мм.рт.ст. Лабораторні дані: кров: Na+145 ммоль/л, К+ 5,8 ммоль/л, креатинін 1,25 ммоль/л, сечовина 28,5ммоль/л; сеча: Na+ 62 ммоль/л, К+ 35 ммоль/л. Який діагноз?
*a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гіперальдостеронізм
c. Нецукровий діабет
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гостра ниркова недостатність

64. Жінку 30 років привезли до лікарні з вулиці непритомною. Не було ознак травми, її зіниці нормально зреагували на світло, ригідність шиї відсутня. Дослідження очного дна, сухожильних рефлексів, грудної клітки і живота не виявили відхилень. Пульс був рівноміним і становив 80 уд./хв., АТ –140/80 мм.рт.ст. Рівень глюкози в крові 1,6 ммоль/л. Причина непритомності?
a. Гостра надниркова недостатність
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Септичний шок
*e. Гіпоглікемічна кома

65. -річний чоловік хворий на інсулінозалежний діабет, поступив зі скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днів, біль у животі та втрату свідомості. Газометричне дослідження крові вказувало на метаболічний ацидоз. Глюкоза крові 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Хвороба Аддісона
c. Інфаркт міокраду
*d. Діабетичний кетоацидоз
e. Інсульт

66. В лікарню поступив 75-річний чоловік у якого протягом тижня спостерігалось нетримання сечі сильна спрага. В анамнезі – ІХС та ендартеріїт. Під час обстеження спостерігалися загальмованість та порушення рівноваги тіла без визначених неврологічних симптомів. Біохімічні дослідження: уремія, глюкозурія, без ацидозу та кетонемії, інші показники в нормі. Який діагноз?
a. Інсульт
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Хвороба Аддісона
e. Інфаркт міокардa

67. -річна жінка поступила в лікарню зі скаргами на болі в животі, блювоту, проноси протягом 4 днів. Під час обстеження пацієнтка була загальмована і зневоднена, Т 38,9°C, пульс 116 уд/хв., АТ- 74/30 мм.рт.ст. В анамнезі гіпотиреоз. Біохімічні дослідження крові: Na+ - 121 ммоль/л, К+ - 6,3 ммоль/л; сечі: уремія, рН – 7,25, Na+ 115 ммоль/л. Який діагноз?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Септичний стан
c. Рак кори наднирників
d. Інсульт
e. Хвороба Іценко-Кушінга

68. Жінка 39 років. 8 місяців після перенесеного гострого гломерулонефриту поступила до лікарні з приводу наростаючих набряків ніг. АТ 120/75 мм.рт.ст. Лабораторні дані: кров: сечовина 3,8 мМ/л, креатинін – 56 мкМ/л, загльний білок 42 г/л, альбумін 19 г/л, Na+ 128 мМ/л, К+ 3,7 мМ/л, Са2+ 1,91 мМ/л; сеча: білок 16 г/л, неселективна протеїнурія. Який діагноз?
a. Цистит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Пієлонефрит
*e. Нефротичний синдром

69. -річний чоловік поступив у лікарню через 2 дні після появи болю за грудиною. Аналіз крові: креатинкіназа 24000 Од/л, аспартатамінотрансфераза 330 Од/л. лактатдегідрогеназа 650 Од/л. Який діагноз?
*a. Інфаркт міокарда
b. Нестабільна стенокардія
c. Невралгія
d. Міозит
e. Приступ стенокрдії

70. -річний чоловік звернувся у лікарню на 4 день після виникнення болю за грудиною і сильної слабості. Активніст ензимів у сироватці крові: креатинкіназа 330 Од/л, аспартатамінотрансфераза 86 Од/л, лактатдегідрогеназа 670 Од/л. Який діагноз?
a. Нестабільна стенокардія
b. міозит
c. Рецидив інфаркту міокарда
d. Приступ стенокрдії
*e. Неускладнений інфаркт міокарда

71. -річний чоловік звернувся у лікарню на 4 день після виникнення болю за грудиною і сильної слабості. Активність ензимів у сироватці крові: креатинкіназа 0,33 мкмоль/л•год, аспартатамінотрансфераза 8,6 ммоль/л•год, лактатдегідрогеназа 6,7 мкмоль/л•год за рахунок 1-ізофермента. Який діагноз?
a. Апендицит
b. Панкреатит
*c. Інфаркт міокарда
d. Нестабільна стенокардія
e. Міозит

72. -річна хвора на інсулінозалежний діабет, поступила зі скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днів, біль у животі та втрату свідомості. Глюкоза крові 15,2 ммоль/л, позитивна реакція сечі на кетони і проба Ланге. Чим викликаний важкий стан пацієнта?
*a. Кетоацидоз
b. Інсульт
c. Інфаркт міокарду
d. Хвороба Аддісона
e. Гіпоглікемічна кома

73. Хворий Н., 24 р. скаржиться на t 38-39?С, біль у горлі, загальну слабість. Виявлено збільшені лімфовузли, гепато-спленомегалію. Аналіз крові: помірний лейкоцитоз, тромбоцитопенія; у лейкограмі: лімфоцити 47%, моноцити 12%, “атипові мононуклеари” 20%, плазмоцити 2%, п/я нейтрофіли 8%, с/я нейтрофіли 11%. Виявлено антитіла до вірусу Епштейна-Барр в сироватці крові. Який діагноз?
a. Токсокароз
b. Гіпопластична анемія
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Токсоплазмоз
e. Дифтерія

74. У хворої 17 років спостерігається поліурія з низькою питомою вагою сечі. Після проведення тесту з обмеженням рідини параметри питомої ваги сечі не змінилась. Найбільш вирогідно, що у хворої:
a. Пвихогенна полідіпсія
b. Хронічний пієлонефрит
c. -
*d. Нецукровий діабет
e. Цукровий діабет

75. Хвора 40 років жаліється на зябкість, сонливість, запори. При об’єктивному дослідженні виявлено збільшення щитоподібної залози та запідозрено первинний гіпотиреоз; для підтвердження даного діагнозу найбільш інформативно:
a. Визначення трийодтироніну
b. Визначення рівня кальція в крові
c. Проведення сцінтіографії щитоподібної залози
d. Визначення тіроксину
*e. Визначення рівня ТТГ

76. Для оцінки функціонального стану коркового шару наднирників слід провести дослідження:
a. Антропометрію
*b. Рівень 17-ОКС
c. Компьютерну томографію органів черевної порожнини
d. Ультразвукове сканування наднирників
e. Рівень кальцію, фосфора в крові

77. Для оцінки функціонального стану мозкового шару наднирникиків слід провести дослідження:
a. Рівень кальцію, фосфора в крові
b. Компьютерну томографію органів черевної порожнини
*c. Рівень катехоламінів крові
d. Ультразвукове сканування наднирників
e. -

78. До гормонів, специфічно регулючих водно-мінеральний обмін організму належать:
a. Альдостерон
b. Натрійуретичний фактор
c. Не один із перерахованих гормонів
*d. Всі перераховані гормони
e. Вазопресин

79. Гіперкальціємія зустрічається при:
a. Введенні серцевих глікозідів
b. Нефрозах
c. Гіповітамінозі D
d. Рахіті
*e. Аденомі паращітовидних залоз

80. Клінічні ознаки гіперкаліємії проявляються
a. Парестезіями кінцівок
b. Порушенням функціями міокарду (ЕКГ-зміни)
c. Порушенням функції шлунквого тракту
*d. Всім перерахованим
e. Паралічами

81. Вкажіть, за яких захворювань має значення визначення рівня загального білірубіну, його фракцій та уробілінових тіл.
*a. Всі відповіді є правильними
b. Гемолітичні жовтяниці
c. Механічні жовтяниці
d. Паренхіматозні жовтяниці
e. Пігментні гепатози

82. Назвіть продукти обміну порфіринів, які у великій кількості з?являються у сечі за гострої інтермітуючої порфірії
a. Лише копропорфірін
b. Лише уропорфірін
*c. Дельта-амінолевулінова кислота і порфобіліноген
d. Уропорфірін і копропорфірін
e. Лише протопорфірін ІХ

83. При обстеженні хлопчика п’яти років лікар помітив значне відставання розумового розвитку, зросту. Дитина малоактивна. В крові низький вміст холестерину. Загальний обмін знижений. Про гіпо- чи гіпер- функцію якої залози можна думати?
a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція гіпофізу
c. Гіперфункція гіпофізу
*d. Гіпофункція щитоподібної залози
e. -

84. У чому полягає лабораторна діагностика гіперпаратиреозів?
a. Визначення рівня фосфору в крові та сечі
b. Визначення рівня кальція в крові та сечі
*c. Визначення рівня кальція і фосфора в крові та сечі і лужної фосфатази в сироватці;
d. Визначення рівня лужної фосфатази в сироватці крові
e. -

85. Лікар виявив у хворого різке зниження маси тіла, підвищену дратівливість, незначне підвищення температури надвечір (субфебрілітет), екзофтальм, підвищення загального обміну, збільшення поглинання кислороду, гіперглікімію, гіперазотемію. Про захворювання якої ендокринної залози можливо зробити припущення:
a. -
*b. Щитоподібна залоза
c. Гіпофіз
d. Паращитоподібна залоза
e. Кора наднирників

86. Яка форма печінкової порфірії супроводжується різким підвищенням вмісту в сечі уропорфіріну та копропорфіріну
a. Спадкова печінкова порфірія
b. Гостра інтермітуюча порфірія
*c. Урокопропорфірія (пізня шкірна порфірія)
d. Копропротопорфірія
e. Всі відповіді є правильними

87. Які з перелічених показників є найбільш характерними для паренхіматозної жовтяниці?
a. Підвищення в крові непрямоо білірубіну, підвищення вмісту стеркобіліну в калі, поява в сечі білірубіну
b. Підвищення в крові непрямого білірубіну, поява в сечі уробіліногену та підвищення вмісту стеркобіліну в калі;
*c. Підвищення у крові непрямого та прямого білірубіну, поява в сечі прямого білірубіну та уробіліногену, зникнення стеркобіліну в калі;
d. Підвищення в крові прямого білірубіну підвищення вмісту стеркобіліну в калі, поява в сечі білірубіну
e. Підвищення в крові прямого білірубіну зниження в калі стеркобіліну, підвищення в сечі вмісту уробіліногену

88. Рух заряджених частинок в розчиннику під впливом електричного поля називається:
a. ізотахофорезом
*b. електрофорезом
c. електропровідністю
d. діалізом
e. іонною силою розчину

89. Хлопчик 3 міс. Батьки звернулися зі скаргами на шкіряний геморагічний синдром у вигляді синців в області грудей і спини, кровотечі з ссадини слизової роту на протязі 3 діб. При огляді стан середньої тяжкості за рахунок геморагічних проявів. Змін з боку внутрішніх органів не виявлено. Проведено коагулологічний скринінг: час кровотечі нормальний, тромбоцити – 399х107 л, АЧТЧ 101 с, ПЧ значно подовжений, агрегація тромбоцитів з АДФ, колагеном, адреналіном – N. У хворого запідозрили пізню форму геморагічної хвороби новонароджених. Для уточнення діагнозу було досліджено: ф.VIII 120%, ф.IХ 91%, ф.VII 71,8%, ф.II 102%, ф.V 113%, ф.Х <0,5%, фібриноген 4,3 г/л, фактор Вілебранда 85%. Дитині було установлено діагноз:
*a. Вроджений дефіцит фактора Х
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілія
d. Хвороба Хагемана
e. Хвороба Вілебранда

90. Хвора 59 років. Гострий промієлоцитарний лейкоз. ДВЗ. В області верхніх, нижніх кінцівок - гематоми. Коагулологічне обстеження: НЬ 118 г/л, тромбоцити - одиничні, АЧТЧ 65 с, ПІ 49%, ТЧ >60 с, фібриноген 0,7 г/л, лізис еуглобулінової фракції 75 хв (норма140-240 хв), ПДФ (латекс-тест) 10-40 мг/мл (норма - негатив.), агрегація тромбоцитов з АДФ відсутня. Зробіть заключення.
a. Лейкопенія, відсутність агрегації.
b. Тромбофілія
*c. Гіпофібриногенемія, тромбоцитопенія, активація фібринолізу.
d. ДВЗ
e. Тромбоцитопатія

91. Визначення гормонів в методичному відношенні - найбільш складний розділ клінічної біохімії, який включає різноманітні методи дослідження. Які з наведених методів, не застосовуються в клінічній ендокринології?
a. Імуноферментні
b. Фотометричні
c. Флюоресцентні
d. Радіоімунні
*e. електрофоретичні

92. У хворого М. тяжка двостороння пневмонія, частота дихання підвищена. Шкірні покриви з синюшним відтінком. рН крові становить – 7,3; надлишок кислот (ВЕ) дорівнює – 3,4 ммоль/л. Яка форма порушення кислотно-основної рівноваги виникла у хворого?
a. Алкалоз респіраторний декомпенсований
*b. Комбінований ацидоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

93. Жінка П., 45 років потрапила до клініки. Скарги: раптово відчула гострий біль в верхній частині живота, який ірадирував у спину. Біль не знімався спазмолітиками. Відчула підняття температури, трапилось обільне блювання. Лабораторні дані: L – 13109 /л ШОЕ – 20 мм/годину Сироваткова амілаза – 19,2 мг/(с•л) Глюкоза крові – 15,6 ммоль/л Дані зміни характерні для:
a. Ниркова недостатність
b. Перфоративна виразка шлунку
*c. Гострий панкреатит
d. Непрохідність кишківника
e. Гострий холецистит

94. Для ренальної (паренхіматозної) форми гострої ниркової недостатності притаманний такий лабораторний показник:
a. Фракція натрію,%, що екскретується – нижче 1
*b. Концентрація натрію сечі, ммоль/л – вище ніж 20
c. Концентрація натрію сечі, ммоль/л - нижче 20
d. Креатинін сечі/креатинін сироватки – вище 20
e. Коефіцієнт К/Na сечі – вищий за 1

95. Хворий скаржиться на гострий біль в ділянці серця. Лікар діагностував інфаркт міокарда. Підвищення активності якого ферменту в сироватці крові в перші години захворювання підтвердить цей діагноз?
a. Аланінамінотрансфераза (АлАТ)
*b. МВ-креатинфосфокіназа (КФК-МВ)
c. ВВ-креатинфосфокіназа (КФК-ВВ)
d. ММ-креатинфосфокіназа (КФК-ММ)
e. Лужна фосфатаза

96. Хворому з тяжкою травмою підключили апарат штучного дихання. Після повторних досліджень показників кислотно-основної рівноваги (КОР) знайдено зниження в крові вмісту діоксиду вуглецю. Для якого порушення КО? характерні такі зміни?
a. Респіраторного ацидозу
b. Метаболічного ацидозу
c. Ацидоз змішаний декомпенсований
*d. Респіраторного алкалозу
e. Метаболічного алкалозу

97. Внутришньосудинна коагуляція ініціюється:
a. Активацією фактора Стюарта-Прауера
b. Активацією фактора Вілебранда
*c. Активацією фактора Хагемана
d. Активацією Кристмас-фактора
e. Активацією фактора Фітцджеральда

98. Ключовою реакцією вторинного гемостазу є:
*a. Утворення тромбіну
b. Утворення плазміну
c. Активація С3 компоненту системи комплементу
d. Утворення реніну
e. Утворення кініну

99. Який тест характеризує внутрішній та загальний шляхи активації гемостазу?
*a. Активований частковий тромбопластиновий час
b. Тромбіновий час
c. D-дімер
d. Орто-фенантролінова проба
e. Протромбіновий час

100. Який тест характеризує зовнішній та загальний шляхи активації гемостазу?
a. Активований частковий тромбопластиновий час
b. РФМК
c. Етаноловий тест
*d. Протромбіновий час
e. Час зсідання нестабілізованої крові

101. Який тест інформує про активацію зсідання крові та фібринолізу?
a. Тромбіновий час
b. Антитромбін ІІІ
*c. D-дімер
d. Протеїн С
e. Протеїн S

102. У хворого АЧТЧ подовжений (співвідношення цитрат/кров не порушено).При виконанні корекційної проби з додаванням стандартної плазми, АЧТЧ нормалізувався. Дані результати обумовлені:
a. Застосуванням непрямих антикоагулянтів
*b. зниженням рівня або відсутністю деяких факторів зсідання крові
c. Тромбоцитопенією
d. Присутністю прямих антикоагулянтів
e. Порушенням агрегації тромбоцитів

103. У хворого АЧТЧ подовжений (співвідношення цитрат/кров не порушено).При виконанні корекційної проби з додаванням стандартної плазми, АЧТЧ залишився подовженим. Дані результати обумовлені:
a. Захворюваннями печінки
*b. наявністю в крові хворого антикоагулянтів
c. Зниженням рівня факторів зовнішнього шляху
d. Зниженням рівня факторів внутрішнього шляху
e. Тромбоцитопенією

104. У хворого АЧТЧ скорочений (гіперкоагуляція), на тлі повного одужання перед випискою з клініки. В чому, на вашу думку, можлива причина одержання такого результату дослідження?
a. Присутність в крові хворого антикоагулянтів
*b. тканьовий фактор міг потрапити до пробірки при взятті крові
c. Зниженням рівня факторів зовнішнього шляху
d. Зниженням рівня факторів внутрішнього шляху
e. Тромбоцитопенією

105. Одним з найбільш розповсюджених методів фракціонування білків є:
a. Центрифугування
b. Діаліз
*c. диск-електрофорез
d. Ліофілізація
e. Флуоресцентна спектроскопія

106. Хроматографія – дуже ефективний метод для:
a. Дослідження кількісного та якісного аналізу газових сумішей
b. Визначення фізико-хімічних характеристик чистих речовин
c. Визначення здатності органічних речовин створювати забарвлені сполуки
d. Визначення елементного складу та хімічної будови барвників
*e. розділення та ідентифікації речовин

107. При використанні електрофорезу на папері білки сироватки крові розподіляються на наступні фракції:
a. Преальбуміни, альбуміни, імуноглобуліни, хіломікрони, флавопротеїни
b. Металопротеїни, глікопротеїни, прості білки, α- ліпопротеїни, β- ліпопротеїни
c. Протаміни, гістони, альбуміни, глобуліни, глютеліни
*d. Альбуміни, α1- α2- β- γ-глобуліни
e. Ліпопротеїни, глікопротеїни, нуклеопротеїни, хромопротеїни, фосфопротеїни

108. Буферні системи характеризуються двома параметрами:
*a. Значенням рН і буферною ємністю
b. Іонною силою та зсувами протолітичної рівноваги між кислотою і сопряженної основи
c. Значенням формульних мас і активністю іонів буферної системи
d. Значенням електропровідності і ступенем дисоціації електролітів
e. Значенням концентрацій розчину і його температурою

109. Лаборант отримав завдання від завідуючого лабораторією для подальшого дослідження одержати плазму та сироватку крові від одного і того ж пацієнта. В процесі підготовки крові він використав термостатування та центрифугування зразків. В чому на вашу думку полягає різниця між зразками сироватки і плазми крові, які одержав лаборант?
a. В процесі згортання видаляється фібриноген і тромбоцити
b. В процесі одержання сироватки з крові видаляються форменні елементи
c. В процесі одержання сироватки відбувся процес згортання в результаті чого з рідкої частини крові вилучено фібриноген
d. В процесі одержання сироватки не використовується антикоагулянт
*e. Плазма – рідка частина крові, що містить фібриноген, певну кількість тромбоцитів і використаний для її одержання антикоагулянт.

110. Закон Ламберта-Бера можна застосовувати коли:
a. При опроміненні можлива коагуляція
b. При високих концентраціях можлива полімерізація
*c. Світло проходить через рівномірно поглинаюче середовище при відсутності іонізації зразка
d. Може утворюватись каламутна суспензія
e. При поглинанні світла зразок може іонізуватися

111. Для визначення сечовини у біологічних рідинах використовують уреазний метод. До якого класу відноситься даний фермент?
a. Ізомерази
b. Оксидоредуктази
*c. Гідролази
d. Лігази
e. Трансферази

112. Для визначення гемоглобіну застосовують уніфікований геміглобінціанідний метод, за яким вміст гемоглобіну визначають фотометрично при довжині хвилі (нм):
*a. 540
b. 620
c. 425
d. 570
e. 660

113. Визначення активності альфа-амілази за методом Каравея грунтується на:
a. На сполучених ферментативних реакціях
*b. Визначенні залишку нерозщепленого крохмалю за ступенем його забарвлення з йодом
c. На вимірюванні в’язкості суспензії крохмалю
d. На визначенні цукрів, що утворюються з крохмалю
e. На використанні хромогенних субстратів, які під впливом амілази утворюють водорозчинний барвник

114. До якого класу відноситься ензими, що містяться в розчині ферментів, який входить до складу набору для визначення глюкози?
a. Ліази
b. Ізомерази
c. Трансферази
d. Гідролази
*e. оксидоредуктази

115. Який метод визначення холестерину вважається більш точним?
a. Метод Златкіса-Зака
b. Метод Ілька
*c. ферментативний
d. Метод за реакцією з хлорним залізом після екстракції ізопропанолом
e. Метод визначення в біологічному матеріалі, що є висушеним на папері

116. Для визначення загального білірубіну та його фракцій не застосовують такі методи:
*a. Ферментативні
b. Фотометричні після проведення окиснення
c. Хроматографічне розділення окремих фракцій білірубіну
d. Діазометоди
e. Прямі спектрофотометричні

117. У хворого А встановлено діагноз «інсулома» При дослідженні крові виявилось, що вміст глюкози складає 2,9 ммоль/л. Який біохімічний механізм обумовив зміни глікемії?
a. Синтез ліпідів
*b. Підвищений транспорт глюкози в клітини
c. Гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

118. У хворої Н. спостерігається сильна слабкість, дратівливість, пітливість, тахікардія, екзофтальм. Які біохімічні дослідження необхідні для діагностики захворювання?
a. Визначення екскреції з сечею кортикостероїдів
b. Визначення вмісту в крові паратгормону
c. Визначення вмісту в крові глюкагону
*d. Визначення вмісту в крові тиреоїдних гормонів (Т3 , Т4 )
e. Визначення вмісту в крові інсуліну

119. У хворого А., 20 років, обширний інфаркт міокарда. Батько хворого вмер у молодому віці після тяжкого інфаркту міокарда. При дослідженні крові виявлено підвищення концентрації ЛПНЩ. Вміст загального холестеролу в плазмі – 10,5 ммоль/л. Для якого типу гіперліпопротеїнемії характерні такі показники?
a. ІІв тип
b. І тип
*c. ІІа тип
d. IV тип
e. V тип

120. У хворого А., 38 років, після перенесеного гепатиту з тяжким перебігом зявилися набряки. В сироватці крові виявлено: альбумінів – 32%, глобулінів – 68%. Який фактор зумовив розвиток набряків?
a. Зниження синтезу прокоагулянтів
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Порушення проникності судин
d. Зниження кровяного тиску
e. Підсилення протеолізу

121. Хворому М. з приводу пневмонії призначили терапію сульфаніламідами. Через 5 днів з’явилася жовтяничність видимих покривів. Який жовчний пігмент обумовив розвиток жовтяниці?
a. Стеркобіліноген
b. Непрямий (некон’югований) білірубін
*c. Прямий (кон’югований) білірубін
d. Уробіліноген
e. Білівердин

122. У хворого А., який страждає на хронічний гломерулонефрит потягом 5 років, рівень сечовини в крові – 49 ммоль/л, креатиніну – 0,68 ммоль/л, калію – 6,1 ммоль/л, глюкози – 3,2 ммоль/л, із рота відчувається запах аміаку, артеріальний тиск 215/115, ЧСС – 125 за хв. Виберіть форму порушення, для якої характерні приведені показники:
a. Гіперкаліємія
b. Гіперамоніємія
*c. Ниркова недостатність
d. Артеріальна гіпертензія
e. Гіпоглікемічна кома

123. Коефіцієнт Альбумін/глобулін в нормі складає:
a. 2,8 – 3,8
b. 2,7 – 2,0
c. < 3,0
*d. 1,2 – 1,8
e. 6,1 – 3,9

124. В діагностиці уражень печінки допомогає визначення:
a. Трансферину, ЛАП
b. КФ, молекул середньої маси
c. БГФ
d. Креатинкінази, альфа-амілази
*e. АСТ, АЛТ, ХЕ, ГГТП

125. Довготривала ішемія міокарда призводить до некрозу і гіперферментемії. Визначення активності яких ферментів у крові використовується в клінічній практиці з метою діагностики інфаркту міокарда?
a. Глікогенфосфорилази, глікогенсинтетази, малатдегідрогенази
*b. Креатинфосфокінази, АсАТ, ЛДГ1,2
c. Аргінази, уреази, мальтази
d. Сукцинатдегідрогенази, амілази, ліпази
e. Нуклеази, трипсину, хімотрипсину

126. У жінки 35 років із хронічним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Дефіцит якої з нижче приведених речовин є основною причиною цього ускладнення?
a. вітамін D3
b. вітамін D2
c. 1(ОН) D3
d. 25(ОН) D3
*e. 1,25(ОН)2 D3

127. У дитини 2-х років спостерігається синдром Фанконі, який включає порушення функцій ниркових канальців: фосфатурію, аміноацидурію, протеїнурію, толерантність до вітаміну D. Порушення якого процесу призводить до розвитку рахіту?
a. Зниження концентрації вітамін D-зв’язуючого білка
b. Відновлення вітаміну D
c. Гідроксилування вітаміну D
d. Реабсорбції вітаміну D
*e. Реабсорбції фосфатів

128. Який електроліт відіграє найбільш відповідальну роль у підтриманні об’єму позаклітинної рідини?
a. Кальцій
b. Фосфор
c. Магній
d. Калій
*e. Натрій

129. Чому «інтервал норми» біохімічного показника, що встановлюється в результаті наукового дослідження на здорових донорах, не завжди співпадає з референсними значеннями, що використовують для порівняння в окремих КДЛ?
a. Тому, що в наукових дослідженнях використовується статистичний аналіз більшої кількості досліджень.
b. Не завжди специфіка роботи КДЛ лікувально-профілактичних закладів дозволяє визначити вікові норми тих чи інших лабораторних показників.
c. В наукових дослідженнях використовують більш якісні реактиви й сучасніше лабораторне обладнання.
*d. На величини лабораторних показників впливає стан здоров’я досліджуваного контингенту в даній КДЛ, який, зокрема, залежить від екологічних умов конкретного регіону.
e. Більш висока кваліфікація наукових працівників зменшує вплив випадкових помилок.

130. У хворого на тлі гострої крововтрати ацидоз крові змінився на алкалоз, виникла гіперглікемія, підвищилась активність ЛДГ і АСТ. В сироватці крові зменшилась концентрація Na+ і Са2+ . Збільшився вміст калію, магнію, фосфору і хлору, відмічено ураження печінки та нирок. Про який стан свідчать такі зміни?
a. Накопичення в організмі недоокиснених продуктів обміну речовин
b. Розвиток компенсаторних реакцій гіперволемії
c. І ступінь гіпотонічної дегідратації
*d. Розвиток термінальної стадії ГПА
e. Гіпервентиляцію легень

131. Хворий В., 58 років, який хворів на інфаркт міокарда 3 роки раніше, знов відчув біль в грудях після фізичного навантаження. Результати ЕКГ не дозволили з’ясувати причину нападу. Було проведено дослідження серцевих маркерів в динаміці: при госпіталізації сТнІ – 0,4 мкг/л, через 9 годин – 3,1 мкг/л, через добу – 2,4 мкг/л. Референтне значення сТнІ 0,5 мкг/л. ВмістМВ-КФК на протязі всієї доби був в межах норми. Що показують результати визначення сТнІ?
*a. Інфаркт міокарду в формі мікроінфаркту
b. Міокардит
c. Емболія легеневої артерії
d. Перикардит
e. Напад стенокардії

132. Про що свідчать зміни наведених лабораторних досліджень: Нb = 73 г/л; еритроцити = 3,6 Т/л; ШОЕ = 76 мм/год, тромбоцити = 155 Г/л. У коагулограмі – гіпокоагуляція; Фактор IХ - 83%; Фактор VIII – 17%.
a. Тромбоцитогеморагічний синдром;
b. Хвороба Хагемана.
c. Тромбоцитопатія;
d. Гемофілія В;
*e. Гемофілія А;

133. Причина кровотечі в міжфасціальні та міжм'язові простори еритроцити = 2,6 Т/л; лейкоцити = 4,2 Г/л; тромбоцити = 155 Г/л. У тестах коагулограми – гіпокоагуляція. Фактор VIII –90%; Фактор IX – 25%.
a. Тромбоцитопенія;
b. Тромбоцитопатія;
*c. Гемофілія В;
d. Тромбогеморагічний синдром;
e. Гемофілія А;

134. Дайте висновок про причину кровотечі петехіального типу: еритроцити = 2,7 Т/л; лейкоцити = 5,2 Г/л; тромбоцити = 310 Г/л. Тести коагулограми в нормі. Агрегація тромбоцитів з адреналіном, АДФ – відсутня. Ретракція кров?яного згустка знижена.
a. Гемофілія В;
*b. Дезагрегація і тромбоцитопатія;
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Тромбоцитопенія;
e. Гемофілія А;

135. В приймальне відділення доправлено хворого в тяжкому стані: бліда, землиста шкіра обличча, петехіальні плями на тілі. Яка причина порушень гемостазу у пацієнта за таких даних: еритроцити = 1,9 Т/л; Нb – 68 г/л; лейкоцити = 4,2 Г/л; тромбоцити = 24 Г/л; юні – 26%, зрілі – 62%, старі – 14%, коагулограма в нормі?
a. Лейкопенія;
b. Дезагреаційна тромбоцитопатія.
c. Тромбоцитопатія
d. Нормохромна анемія;
*e. Тромбоцитопенія;

136. Дайте висновок про причину кровотечі за незначних травм: еритроцити = 2,6 Т/л; Нb – 85 г/л; лейкоцити = 3,2 Г/л; тромбоцити = 180 Г/л; тести коагулограми відображають гіпокоагуляцію та коригуються свіжою адсорбованою (Ва SO4) плазмою донора?
a. Тромбоцитопенія;
b. Тромбоцитопатія;
*c. Гемофілія А;
d. Хвороба Крістмаса;
e. Анемія.

137. У відділення судиної хірургії надійшла жінка 28 років. Дайте висновок про причину кровотечі петехіального типу: еритроцити = 3,2 Т/л; лейкоцити = 3,2 Г/л; тромбоцити = 260 Г/л; коагулограма без змін, агрегеція тромбоцитів з АДФ у нормі.
a. Тромбоцитопенія;
b. Тромбоцитопатія;
*c. Хвороба Вілебранда;
d. Гемофілія А;
e. Гемофілія В;

138. Дайте висновок про причину кровотечі петехіального типу: еритроцити = 3,3 Т/л; лейкоцити = 4,0 Г/л; тромбоцити = 31 Г/л; тривалість кровотечі – 10 хв., індекс адгезивності тромбоцитів – 1,0.
a. Гемофілія А;
b. ДВЗ-синдром
*c. Тромбоцитопенія;
d. Гемофілія В;
e. Тромбоцитопатія;

139. На троллейбусній зупинці хлопець років 16-17 втратив свідомість, і присутні громадяни викликати швидку медичну допомогу. Лікар із бригади швидкої медичної допомоги, оглядаючи хлопця, відчув запах ацетону з рота і встановив попередній діагноз: «Коматозний стан внаслідок цукрового діабету». Який вид порушень кислотно-основного стану виникає за надмірної кількості кетонових тіл у крові?
a. респіраторний ацидоз;
b. гіперхлоремічний ацидоз
c. респіраторний алкалоз;
d. кетоацидоз;
*e. метаболічний ацидоз;

140. Під час обстеження жінки 40 років лікар виявив артеріальну гіпертензію, позитивні симптоми Труссо та Хаостека, що дало йому підставу для попереднього діагнозу: «Первинний гіперальдостеронізм (синдром Конна)». Було виписано направлення до клініко-діагностичної лабораторії для визначення кислотно-основного стану. Який вид порушення кислотно-основного стану є характерним для синдрому Конна?
*a. метаболічний ацидоз;
b. респіраторний ацидоз;
c. кетоацидоз
d. лактат-ацидоз;
e. респіраторний алкалоз;

