1. У студентській поліклініці під час огляду юнака, якому 19 років, з'ясувалося, що весь минулий тиждень він відчував зростаючу швидку втомлюваність, слабкість. Утратив аппетит, почалися шлунково-кишкові розлади, температура тіла піднялася до 38°С, сеча стала темного кольору. За даними лабораторних досліджень виявлено уробілін у сечі, зменшену кількість сечовини в сироватці крові, але значне перевищення аміаку. Попередній діагноз: «Вірусний гепатит». Який вид порушення кислотно-основного стану викликає збільшення концентрації аміаку в крові?
a. кетоацидоз;
b. компенсований метаболічний ацидоз
c. респіраторний ацидоз;
d. метаболічний хлорид-резистентний алкалоз;
*e. респіраторний алкалоз;

2. Оцінити стан хворого, якщо: рН крові - 7,3; рН сечі - 5,3; загальний вміст СO2 в крові - підвищений; рСO2 - 80 мм.рт.ст.; стандартні бікарбонати - 45 мекв / л; буферні основи - 70 мекв / л; тітруюча кислотність сечі - підвищена.
a. метаболичній хлорид-резистентний алкалоз;
b. респіраторний алкалоз;
*c. респіраторний ацидоз;
d. метаболічний ацидоз;
e. кетоацидоз

3. Поставте попередній діагноз за наступними даними аналізу крові і сечі хворого: Загальний білірубін - 150 ммоль / л (підвищення як вільного, так і зв'язаного білірубіну); Загальний білок - знижений; Білкові фракції: Альбуміни - знижені; Альфа- і гамма-глобуліни - підвищені; Активність - підвищена.
*a. Паренхиматозна жовтяниця.
b. Гостра ниркова недостатність;
c. Холецистопанкреатит.
d. Серцева недостатність;
e. Хронічна ниркова недостатність;

4. Пацієнта із скаргами на біль у грудях протягом трьох днів госпіталізували з підозрою на інфаркт міокарда. Який результат біохімічного аналізу крові підтвердив діагноз.
a. Загальний білірубін;
b. Амілаза;
*c. МВ-Креатінкіназа;
d. Гемоглобін
e. Парціальний тиск кисню

5. В результаті мутацій в гені α-ланцюга гемоглобіну А замість гістидіну, що входить до складу актівного центру, знаходиться тирозин. Це призводить до того, що Fe +2 окислюється до Fe +3. Як називається така форма Нв?
a. Сульфгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Фетальний гемоглобін
*d. Метгемоглобін
e. Карбоксигемоглобін

6. У крові студента однієї з африканських країн, що поступив до лікарні з приводу задухи, запаморочення, прискореного серцебиття і болі в кінцівках, при аналізі крові були знайдені еритроцити, що мають форму серпа. При генетичних дослідженнях була виявлена патологічна форма гемоглобіну. Як називається така форма гемоглобіну?
a. Оксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Карбоксигемоглобін
d. Сульфгемоглобін
*e. Гемоглобін-S

7. Кілька років тому в токійському метро терористи розпорошили одне з найсильніших отруйних речовин - зарин, що відноситься до групи органічних фторфосфатов. Багато пасажирів знепритомніли, деякі померли в результаті зупинки дихання. З якою амінокислотою активного центру взаємодіють органічні фторфосфати і чи оборотня ця взаємодія?
*a. Серіном. Необоротня.
b. Треоніном. Необоротня
c. Трипофаном. Необоротня.
d. Валіном. Оборотня
e. Цитизіном. Оборотня

8. Хворий 28 років поступив в клініку зі скаргами на болі в надчеревній ділянці, відрижку, печію. Дані аналізу шлункового соку: Загальна кислотність - 90 титрувальних одиниць; Вільна соляна кислота - 50 титрувальних одиниць. У калі виявлено кров. Попередній діагноз?
a. Панкреатит
b. Виразка шлунку
*c. Гіперацидний гастрит
d. Рак шлунку
e. Гіпоацидний гастрит.

9. Хворий знаходиться в стаціонарі із захворюванням нирок. Проведено лабораторне обстеження. Вкажіть протеінограмму, що характеризує ниркову патологію.
a. γ-глобуліни - 25,5%
b. альбумін - 39,8% α-1-глобуліни - 3,5% α-2-глобуліни - 38,5% β-глобуліни - 10,2%
c. γ-глобуліни - 15,4%
d. альбумін - 42,5% α-1-глобуліни - 4,2% α-2- глобуліни - 9,8% β-глобуліни - 18,0%
*e. альбумін - 35,6% α-1-глобуліни - 4,0% α-2-глобуліни - 25,5% β-глобуліни - 18,5%

10. Пацієнт-ліквідатор аварії на ЧАЕС 55 років поступив в клініку Х. При біохімічному дослідженні було встановлено, що рівень ?-глобулінів у нього знижений. Попередній діагноз:
a. гастрит
b. ішемічна хвороба серця
*c. променева хвороба
d. пухлина стравоходу
e. ревматоїдний артрит.

11. У клініці знаходиться пацієнт з декомпенсованим респіраторним ацидозом. Вкажіть зміни показників кислотно-лужної рівноваги, характерні для даного стану:
a. підвищення величин сумарних буферних основ (ВВ).
b. -
c. падіння концентрації істинних бікарбонатів (АВ)
d. зростання цифр надлишку буферних основ (ВЕ)
*e. збільшення парціального тиску вуглекислого газу (рСO2) в артеріальній крові

12. Які з нижчеперелічених варіантів відповідають нормальним значенням кислотно-лужної рівноваги:
a. рН = 7,4; рСO2 = 28 мм.рт.ст .; ВЕ = - 10
*b. рН = 7,36; рСO2 = 40 мм.рт.ст .; ВЕ = +1.
c. рН = 7,6; рСO2 = 30 мм.рт.ст .; ВЕ = - 2
d. рН = 7,34; рСO2 = 70 мм.рт.ст .; ВЕ = + 6
e. рН = 7,1; рСO2 = 45 мм.рт.ст .; ВЕ = - 15

13. У здорової молодої людини визначали стан азотистого обміну. Які допустимі співвідношення залишкового азоту і сечовини виявлені у нього в крові?
a. залишковий азот – 21,8 ммоль/л, азот сечовини – 24,2 ммоль/л
b. залишковий азот – 29,5 ммоль/л, азот сечовини – 30,0 ммоль/л
c. -
*d. залишковий азот – 8,3 ммоль/л, азот сечовини – 7,1 ммоль/л.
e. залишковий азот – 15,1 ммоль/л, азот сечовини – 15,0 ммоль/л

14. Чоловік 50-ти років скаржиться на біль в ділянці серця, госпіталізований до стаціонару з підозрою на інфаркт міокарда. Йому проведено ЕКГ дослідження та визначені ферменти в сироватці крові. Яка динаміка змін активності ферментів характерна для інфаркту міокарда?
a. АсАТ та АлАТ знижується
b. КК підвищується, АсАТ знижується
*c. ЛДГ, АсАТ та АлАТ, КК підвищується
d. Ферменти в нормі
e. СДГ, альдолаза – підвищується активність

15. Чоловік 65-ти років скаржиться на тупий біль у поперековому відділі, виявлено артрит крупних суглобів, охроноз шкіри. Сеча, хворого темнішає на повітрі; в ній виявлено велику кількість гомогентизинової кислоти. Вкажіть, для якого спадкового захворювання характерна описана клініка?
a. Гипероксалурія
*b. Алькаптонурія
c. Цистатіонурія
d. Лейциноз
e. Фенілкетонурія

16. Хворий госпіталізований у клініку зі скаргами на гострі оперізуючі болі у животі протягом доби, багаторазову блювоту. Лабораторні дані: • сироватка крові: α-амілаза - 100 мг\год. мл; лактатдегидрогеназа - 7 мкмоль\год. мл; ліпаза - 300 Од\л; лужна фосфотаза - 35 Од\л • сеча: α- амілаза (діастаза) - 240 мг/год. мл Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові і сечі?
a. Холестаз
*b. Гострий панкреатит
c. Хронічний панкреатит
d. Апендіцит
e. Прободна виразка шлунку

17. Хворий з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізований у перші години після виникнення больового синдрому. Поряд з ЕКГ-дослідженням проведений біохімічний аналіз крові: • сироватка крові: аланинаминотрансфераза - 12 Од\л аспартатаминотрансфераза - 25 Од\л креатинкиназа загальна - 18 МО\л MB-креатинкиназа - 40 МО\л лактатдегидрогеназа - 220 Од\л Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові?
a. Міопатія
b. Стенокардія
*c. Інфаркт міокарда
d. Міокардит
e. Дерматоміозит

18. Хворий зі скаргами на біль в ділянці серця госпіталізований на третю добу від початку захворювання. Для постановки діагнозу проведене біохімічне дослідження крові. Лабораторні дані в сироватці крові: аланинаминотрансфераза - 10 Од\л аспартатаминотрансфераза - 20 Од\л креатинкиназа загальна - 11 МО\л MB креатинкиназа - 10 МО\л (N до 30 МО\л) лактатдегидрогеназа - 520 Од\л ЛДГ1 - 80 МО\л Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові?
a. Вірусний гепатит
b. Медикаментозна інтоксикація
c. Лейкоз
d. Стенокардія
*e. Інфаркт міокарда

19. Хворий на гепатит А перебуває у стаціонарі 4-ий тиждень. Який з перелічених ферментів є найбільш інформативним для оцінки ступеня видужання при гострому гепатиту?
a. АсАТ
b. ГГТ
c. ЛФ
d. ЛДГ
*e. АлАТ

20. Для диференційної діагностики гепатиту пацієнту було визначено активність ізоферментів ЛДГ. Активність яких із ізоферментів ЛДГ буде змінюватись про гострому гепатиті?
*a. ЛДГ4 – ЛДГ5
b. ЛДГ3
c. ЛДГ5 і ЛДГ1
d. ЛДГ 3 – ЛДГ2
e. ЛДГ1 і ЛДГ2

21. Пацієнт скаржиться на біль у животі, загальну слабкість і нездужання, шкіра хворого жовтуватого кольору, зудить, темна сеча і занадто світлий кал. При лабораторному дослідженні було встановлено підвищення активності гаммаглютамілтранспептідази. Для якої хвороби печінки характерні вищеописані зміни?
*a. Механічна жовтяниця
b. Алкогольний цироз печінки
c. Вірусний гепатит
d. Токсичний гепатит
e. Холецистіт

22. Назвіть фермент, підвищення активності якого використовується як діагностичний критерій новоутворень передміхурової залози та метастазів цієї пухлини?
a. Підвищення активності ЛФ
b. Підвищення активності фруктозо-1-фосфатальдолази
c. Підвищення активності ГГТ
*d. Підвищення активності КФ
e. Підвищення активності АсАТ

23. Пацієнт скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, болі в животі, потемніння сечі. Які з названих ферментів виділяються з жовчу і можуть служити індикаторами холестазу.
a. СДГ, ГГТ
b. Амілаза, ліпаза
c. АлАТ, АсАТ
d. ЛДГ, МДГ,
*e. ЛФ, ГГТП, ЛАП

24. У пацієнта задуха, біль давлючого, стискаючого характеру за грудиною, яка іррадіює в руку та шию. Попередній діагноз приступ стенокардії. Як довести або спростувати діагноз за зміною активності ферментів?
*a. активність ферментів в межах норми
b. активність АлАТ, АсАТ знижується
c. Активність ЛДГ знижується, а амілаза підвищується
d. активність КК, АсАТ підвищується
e. активність ЛДГ та альдолази підвищується

25. У літньої жінки, яка має в анамнезі жовчнокам'яну хворобу, на протязі доби спостерігаються слабкість, біль у животі, нудота, багаторазова блювота. При лабораторному біохімічному дослідженні спостерігається значне підвищення ЛФ та ЛАП. Про який діагноз свідчать дані лабораторного аналізу крові?
a. Гострий панкреатит
b. Вірусний гепатит
c. Цироз печінки
*d. Холестаз (обструкція жовчних протоків)
e. Апендицит

26. Дитину довго лікували з приводу затяжної пневмонії, призначаючи в великих дозах антибіотики. Наприкінці лікування лікар відзначив, що з'явилася кровоточивість ясен. При лабораторному досліджені нестача яких вітамінів може бути виявлена?
a. А, Е
b. В1, В2
*c. С, К
d. РР, D
e. В6, Н

27. У пацієнта спостерігається помірне підвищення трансаміназ (АлАТ і АсАТ) на протязі 6-ти місяців. Вкажіть ймовірне захворювання?
a. Холестез
b. Механічна жовтяниця
c. Панкреатит
d. Гемолітична хвороба
*e. Хронічний гепатит

28. У пацієнта встановлено діагноз гломерулонефрит. Якій з перелічених ферментів не має ниркового походження і може бути додатково використаний для оцінки стану гломерулярної фільтрації ?
*a. Холінестераза
b. Лактатдегідрогеназа
c. Амілаза
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Лужна фосфатаза

29. Вагітній жінці в рамках стандартного протоколу обстеження необхідно призначити лабораторне дослідження для скринінгу гестаційного цукрового діабету. Для цього слід обрати:
a. Визначення рівня глюкози у добовій сечі
b. Визначення рівня фруктозаміну у сироватці
c. Визначення рівня глікозильованого гемоглобіну крові
d. Визначення рівня глюкози крові натщесерце
*e. Пероральний тест толерантності до глюкози

30. Пацієнту з встановленим діагнозом «цукровий діабет» з метою оцінки ефективності терапії призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Коефіцієнт варіації методу визначення глікозильованого гемоглобіну не повинен перевищувати
a. 8%
b. 10%
c. 2%
d. 6%
*e. 4%

31. Пацієнту встановленим діагнозом «цукровий діабет» з метою оцінки ефективності терапії призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Який зразок слід використовувати для визначення глікозильованого гемоглобіну?
a. Плазма венозної крові з фторидом натрію
*b. Цільна кров з ЕДТА
c. Сироватка венозної крові з активатором згортування
d. Сироватка венозної крові
e. Плазма венозної крові з гепарином

32. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Який граничний рівень глікозильованого гемоглобіну використовується для встановлення діагнозу «цукровий діабет»?
a. 5,5%
b. 5,0%
c. 7,0%
d. 7,5%
*e. 6,5%

33. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет, проте без явних симптомів захворювання, призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Результат першого тесту - 7,0%. Скільки ще раз слід отримати надпороговий результат тесту для встановлення діагнозу «цукровий діабет»?
a. 2 рази
b. 4 рази
c. Одного надпорогового результату достатньо
*d. 1 раз
e. 3 рази

34. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глікозильованого гемоглобіну. Для цього лабораторія повинна визначити фракцію глікозильованого гемоглобіну, яка переважає кількісно та має найбільш тісну кореляцію із ступенем гіперглікемії. Яка це фракція?
a. НbA1a
b. HbA1b
*c. HbA1c
d. НbА2
e. НbF

35. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глюкози в добовій сечі. Який результат тесту вважається негативним?
*a. < 0,2 г/добу
b. < 0,4 г/добу
c. < 0,6 г/добу
d. < 0,4 г/добу
e. < 0,3 г/добу

36. Для таких спадкових порушень метаболізму як глікогенози, галактоземія, дефіцит ферментів глконеогенезу, непереносимість фруктози, гіперчутливість до лейцину найбільш притаманним є такий рівень глікемії в сироватці венозної крові:
a. > 6,1 ммоль/л
b. < 5,5 ммоль/л
*c. < 3,3 ммоль/л
d. > 7,0 ммоль/л
e. > 11,1 ммоль/л

37. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глюкози крові. Максимально допустимий внутрісерійний коефіцієнт варіації (який характеризує неточність) при дослідженні глюкози не повинен перевищувати:
a. 2%
b. 1%
*c. 5%
d. 4%
e. 6%

38. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення концентрації глюкози крові. Протягом якого часу концентрація глюкози в плазмі залишається стабільною за умов зберігання зразка при 4°С?
a. 6 годин
b. 24 години
c. 48 годин
*d. 72 години
e. 12 годин

39. Пацієнту з підозрою на цукровий діабет призначено визначення глюкози капілярної крові. Якщо визначення глюкози передбачається у цільній крові, дослідження слід виконати негайно після отримання зразка. Завдяки якому біохімічному процесові може відбуватися зниження концентрації глюкози при зберіганні отриманих зразків цільної крові?
*a. Гліколіз
b. Цикл трикарбонових кислот
c. Перетворення глюкози на галактозу
d. Синтез глікогену
e. Пентозо-фосфатний цикл

40. Хворому зі скаргами на спрагу, посилення апетиту, збільшення діурезу призначено лабораторне обстеження для діагностики ймовірного цукрового діабету. Стандартним зразком для дослідження глюкози в лабораторії є:
a. Разова порція сечі
b. Депротеїнізована кров
c. Гемолізат
d. Ліквор
*e. Плазма венозної крові

41. У пацієнта 30 років без ожиріння з вперше виявленим цукровим діабетом стоїть завдання диференціальної діагностики цукрового діабету 1-го та 2-го типів. Результати якого тесту будуть найбільш інформативними для виявлення аутоімунного процесу проти антигенів β-клітин острівців Лангерганса?
a. Оцінка лімфоцитарної цитотоксичності в культурах β-клітин
b. Визначення рівня експресії рецептору інтерлейкіна-2 Т-лімфоцитами
c. Визначення кількості та активності NК-клітин
*d. Визначення в сироватці аутоантитіл до спектру антигенів β-клітин
e. Проведення реакції гальмування міграції лейкоцитів у присутності антигенів β-клітин

42. В рамках стандартного протоколу обстеження хворого на цукровий діабет 1-го типу призначено дослідження мікроальбумінурії. Мікроальбумінурія – це добова екскреція альбуміну у кількості:
a. 500-1000 мг/добу
*b. 30-299 мг/добу
c. 300-499 мг/добу
d. < 30-299 мг/добу
e. 15 – 30 мг/добу

43. У новонародженого на 4-ту добу життя отримана кров для неонатального скринінгу на галактоземію. При цьому в плямах висушеної крові за допомогою флуоресцентного метода визначають:
a. концентрацію галактози
b. концентрацію галактітола
c. концентрацію галактоната
*d. суму концентрацій галактози і галактозо-1-фосфата
e. концентрацію галактозо-1-фосфата

44. При плановому обстеженні чоловіка 40 років на наявність дисліпідемії сімейний лікар призначив дослідження загального холестеролу. Результат тесту - 6,1 ммоль/л. Щоб вимірювання показників загального холестеролу було акуратним необхідно:
a. дослідження чотирьох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 1 тиждень з розрахунком середнього значення
b. дослідження двох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 3 тижні з розрахунком середнього значення
*c. дослідження двох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 1 тиждень з розрахунком середнього значення
d. дослідження трьох зразків пацієнта, отриманих з інтервалом в 2 тижні розрахунком середнього значення
e. однократне дослідження

45. Для встановлення індивідуального ризику розвитку серцево-судинних ускладнень атеросклерозу пацієнту на антиретровірусній терапії призначено визначення концентрації холестеролу ліпопротеїнів низької та високої щільності. При визначенні концентрацій ліпопротеінів в плазмі рекомендованим антикоагулянтом є:
a. Оксалат калію
b. Гепарин
c. Фторид натрію
d. Цитрат натрію
*e. Етилендіамінтетрауксусна кислота

46. Концентрація холестеролу ліпопротеїнів низької щільності є основною мішенню гіпохолестеринемічної терапії. За концентрацією якого апо-протеїну можливо визначення концентрації ліпопротеїнів низької щільності?
a. Апопротеїн Е
*b. Апопротеїн В100
c. Апопротеїн А1
d. Апопротеїн В48
e. Апопротеїн С2

47. Дисліпідемія сприяє збільшенню ризику розвитку серцево-судинних захворювань. За концентрацією якого апо-протеїну можливо визначення концентрації антиатерогенних ліпопротеїнів високої щільності?
a. Апопротеїн Е
*b. Апопротеїн А1
c. Апопротеїн В100
d. Апопротеїн В48
e. Апопротеїн С2

48. Атерогенність часточок ліпопротеїдів пов’язана із вмістом в них холестеролу. У пацієнта з ускладненнями атеросклерозу та збільшенням концентрації загального холестеролу найбільш ймовірним буде збільшення концентрації:
a. Хіломікронів
*b. Ліпопротеїнів низької щільності
c. Ліпопротеїнів високої щільності
d. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
e. Ліпопротеїнів проміжної щільності

49. івень холестеролу-не-ліпопротеїнів високої щільності краще відбиває ступінь ризику ускладнень атеросклерозу ніж холестерол ліпопротеїнів низької щільності, якщо у пацієнта також спостерігається:
a. Гіпергліцеролемія
*b. Гіпертригліцеридемія
c. Гіпотригліцеридемія
d. Гіпохіломікронемія
e. Гіпогліцеролемія

50. Пацієнту з атерогенною дисліпідемією призначена гіпохолестеринемічна терапія. На який показник ліпідного обміну повинен орієнтуватися лікар у першу чергу при визначенні ефективності гіпохолестеринемічної терапії?
a. Холестерол ліпопротеїнів високої щільності
b. Загальний холестерол
*c. Холестерол ліпопротеїнів низької щільності
d. Холестерол-не-ліпопротеїнів високої щільності
e. Відношення: загальний холестерол/холестерол ліпопротеїнів високої щільності

51. У пацієнта Б, чоловіка, з рівнем загального холестеролу 5,2 ммоль/л, холестеролу ліпопротеїнів низької щільності 3,3 ммоль/л, холестеролу ліпопротеїнів високої щільності 0,8 ммоль/л для встановлення ризику серцево-судинних ускладнень атеросклерозу призначено визначення високочутливог°C-реактивного білка. Який його рівень свідчить про високий ризик серцево-судинних ускладнень атеросклерозу?
a. 2,5 - 3,0 мг/л
b. 1,5 - 2,0 мг/л
c. 1,0 - 2,0 мг/л
*d. > 3,0 мг/л
e. 2,0 - 2,5 мг/л

52. У хворого ІХС розвинулася у віці 20 років. Крім ІХС, клінічно спостерігаються сухожильні ксантоми та ліпоїдна дуга роговиці. Рівень холестеролу ліпопротеїнів низької щільності 8,2 ммоль/л. Вміст ліпопротеїнів інших класів в нормі. У батька хворого аналогічні симптоми також з’явилися у ранньому віці. Встановлено діагноз «спадкова гетерозиготна гіперхолестеролемія».
a. Генетичний дефект ферменту ліпопротеїнліпази
b. Успадкування алеля E3 апопротеїну E
*c. Генетичний дефект рецепторів до ліпопротеїнів низької щільності
d. Генетичний дефект ферменту лецитінхолестерин-ацилтрансферази
e. Генетичний дефект ферменту тригліцерид-ліпази

53. У хворого ІХС розвинулась у віці 28 років. Крім ІХС, клінічно спостерігаються сухожильні ксантоми та ліпоїдна дуга роговиці. Рівень холестеролу ліпопротеїнів низької щільності 7,0 ммоль/л. Вміст ліпопротеїнів інших класів в нормі. У мати хворого аналогічні симптоми також з’явилися у ранньому віці. На яку первинну гіперліпопротеїнемію найбільш ймовірно страждає хворий?
a. Сімейна дисβліпопротеїнемія
*b. Сімейний дефект апопротеїну B100
c. Сімейна гіпоальфаліпопротеїнемія
d. Сімейна гіпертригліцеридемія
e. Сімейна недостатність ліпопротеїнліпази

54. У хворого з діагностованим гломерулонефритом при аналізі ліпідограми виявлено підвищення рівня загального холестеролу за рахунок холестеролу ліпопротеїнів низької щільності. Для якого клініко-лабораторного синдрому ураження нирок притаманна така дисліпопротеїнемія?
a. Гіпертензивний синдром
b. Нефритичний синдром
*c. Нефротичний синдром
d. Сечовий синдром
e. Хронічна ниркова недостатність

55. У хворого з сверблячкою шкіри, жовтяницею, ахолічним стулом, сечею темного кольору, при лабораторному обстеженні виявлено збільшення концентрації в сироватці лужної фосфатази, гама-глютамілтранспептидази, загального холестеролу, жовчних кислот. Про який синдром ураження печінки свідчать ці дані?
a. Синдром гострої печінкової недостатності
b. Синдром хронічної печінкової недостатності
c. Цитолітичний синдром
d. Мезенхімально-запальний синдром
*e. Холестатичний синдром

56. З метою лабораторного обстеження хворого з періодичними болями за грудиною при фізичному навантаженні заплановано дослідження розширеної ліпідограми. Лікар поінформував хворого про правила підготовки до дослідження, зокрема, про необхідність витримування періоду 12-годинного голодування перед венепункцією. Для якого з показників ліпідограми забір крові натще є обв’язковою умовою?
a. Апопротеїн В100
*b. Тригліцериди
c. Холестерол ліпопротеїнів високої щільності
d. Загальний холестерол
e. Холестерол не-ліпопротеїнів високої щільності

57. При плановому обстеженні на наявність дисліпідемії чоловіка 40 років сімейний лікар поінформував пацієнта про обов’язкове дотримання періоду 12-годинного голодування перед венепункцією. Натщесерце у сироватці крові здорової людини виявляються:
a. Ліпопротеїни проміжної щільності
b. Хіломікрони
*c. Ліпопротеїни низької щільності
d. Ліпопротеїн (а)
e. Ремнанти хіломікронів

58. Оптимальним показником холестеролу ліпопротеїнів низької щільності для людини з помірним ризиком ускладнень атеросклерозу є рівень:
*a. < 3,0 ммоль/л
b. < 3,2 ммоль/л
c. < 3,4 ммоль/л
d. < 3,3 ммоль/л
e. < 3,1 ммоль/л

59. Які додаткові показники необхідні для правильної інтерпретації результатів визначення загальної кількості білку
a. Активність ферментів АсАТ та АлАТ
b. Кількість глюкози в крові та в сечі
c. Кількість еритроцитів, лейкоцитів
d. Кількість загальних ліпідів та холестеролу
*e. Об’єм циркулюючої крові, гематокрит

60. На яких специфічних особливостях заснован метод визначення загального білку
*a. Виявлення пептидних зв’язків
b. Виявлення дисульфідних зв?язків
c. Виявлення легких ланцюгів
d. Виявлення важких ланцюгів
e. Виявлення водневих зв’язків

61. Який метод визначення сечовини вважається найбільш точним та специфічним
a. З реактивом Ерлиха
*b. Уреазний
c. Гіпохлорітний
d. Гіпобромітний
e. Діацетілмонооксимний

62. За яким показником найбільш правильно оцінюється клубочкова фільтрація нирок
a. За альбуміном
*b. За ендогенним креатиніном
c. За сечовою кислотою
d. За екзогенним креатиніном
e. За сечовиною

63. Терміном «прямий» визначається білірубін, який
a. Потребує акселераторів для свого визначення
b. Зв'язаний з ліпидами
c. Не зв'язаний, тобто вільний
*d. Не потребує акселєраторів для свого визначення
e. Зв'язаний з альбуміном

64. Сировотка відрізняється від плазми тим, що не мистить
a. Глобулінів
b. Альбуміну
*c. Фібриногену
d. Антитромбіну
e. Каллікреїну

65. Найбільш точним і прийнятним методом визначення змісту гемоглобіну в крові є:
a. метод с 0,5% розчином аміака по оксигемоглобіну
b. метод Салі
*c. геміглобінціанідний метод
d. За насиченністю крові газом (СО, O2)- газометричний метод
e. Визначення змісту кількості заліза в молекулі Нb

66. Чинником мутності сироватки є велика кількість :
a. Холестеролу
b. Простагландинів
c. Тригліцеридів
d. Фосфоліпідів
*e. Хіломікронів

67. Для встановлення типу гіперліпопротеїдемії достатньо визначити в сироватці крові:
a. Холестерол ЛПВЩ
b. Тригліцериди
c. Ліпопротеіди низької щільності
d. Загальний холестерол
*e. Спектр ліпопротеідїв

68. Який із перелічених методів визначення гормонів найбільш пошірений?
a. Спектрофотометричний
b. Флюорометричний
*c. Імунохімічний
d. Радіоімунологічний
e. Колориметричний

69. Назвіть найбільш точний метод визначення тригліцеридів
a. Імунохімічний
*b. Ензиматичний
c. Хроматографічний
d. Колориметричний
e. Метод розрахунку

70. Що використовується в якості стандарту для побудови калібрувального графіку при визначенні загального білку?
a. Гама-глобулін
b. Сироватка здорової людини
*c. Ліофілізований альбумін
d. Сироватка хворого
e. Фізіологічний розчин

71. На яких критеріях повинен ґрунтуватися вибір методу дослідження?
*a. Специфічних
b. Медичних
c. Економічних
d. Технічних
e. Аналітичних

72. Який із перелічених методів визначення глюкози є найбільш специфічним?
a. Крезеліуса-зейферта
b. Аніліновий
c. Ортотолуідиновий
d. Хагедорна- Йєнсена
*e. Глюкозоксидазний

73. З допомогою якого методу можна розділити ЛДГ на 5 ізоферментів
a. Методи з використанням інгібіторів
b. Метод з використанням антител
c. Методи з термічною інактивацією
d. Методи із використанням аналогів субстратіві
*e. Метод зонального електрофореза

74. Осморецептори розміщуються у:
a. у нирках
b. в корі надниркових залоз
*c. в ядрі гіпоталямуса
d. у міоцитах
e. у ентероцитах

75. Головним осмотичним катіоном позаклітинної рідини є:
a. Іони магнію
b. Іони калію
*c. Іони натрію.
d. Іони кальцію
e. Іони заліза

76. Зменшення позаклітинного сектору при нормальній осмоляльності пов'язаний з розвитком:
*a. Нормосмолярної дегідратації.
b. Гіпоосмоляльної гіпергідратації
c. Гіпоосмоляльної дегідратації
d. Гіперосмоляльної гіпергідратації
e. Гіперосмолярної дегідратації

77. Головним механізмом розвитку онкотичних набряків є
a. гіпонатріемія
b. зменшення концентрації глобулінів
*c. зменшення концентрації альбумінів
d. підвищення гідростатичного тиску
e. збільшенням гідрофільності тканинних коллоїдів

78. При мікседемі розвиток набряків пов?язаний з:
a. зменшення концентрації альбумінів
b. підвищення гідростатичного тиску
c. гіперкаліемією
*d. збільшенням гідрофільності тканинних коллоїдів
e. підвищенням концентрації іонів натрію

79. Мембраногенні набряки виникають унаслідок:
a. гіпонатриемії
*b. підвищення проникності судинної стінки.
c. гіпернатриемії
d. гіпоальбумінемії
e. підвищення гідростатичного тиску

80. Показники КЛС хворого: рН 7,25, рСO2 82 мм рт ст., ВЕ +1,5..У пацієнта:
a. Респіраторний (Дихальний ) алкалоз
b. Метаболічний ацидоз
*c. Респіраторний (Дихальний ) ацидоз.
d. Метаболічний алкалоз
e. Лактатацидоз

81. Показники КЛС хворого: рН 7,20, рСO2 38 мм рт ст., ВЕ – 13,5. У пацієнта):
a. респіраторний (дихальний ) ацидоз
b. лактатацидоз
c. респіраторний (дихальний ) алкалоз
d. метаболічний алкалоз
*e. метаболічний ацидоз

82. Показники КЛС хворого: рН 7,70, рСO2 43 мм рт ст., ВЕ +15.У пацієнта
a. складний ацидоз
*b. метаболічний алкалоз.
c. метаболічний ацидоз
d. респіраторний (дихальний ) ацидоз
e. респіраторний (дихальний ) алкалоз

83. Показники КЛС хворого: рН 7,55, рСO2 20 мм рт ст., ВЕ 0.У пацієнта:
*a. респіраторний (дихальний ) алкалоз.
b. респіраторний (дихальний ) ацидоз
c. змішаний ацидоз
d. метаболічний ацидоз з
e. метаболічний алкалоз

84. Враховуючи час полувиведення, який з перелічених показників буде першим свідчити про зниження білковосинтетичної функції гепатоцитів:
a. збільшення концентрації загального білка
*b. подовження протомбінового часу
c. зменшення концентрації альбуміну
d. зменшення концентрації загального білка
e. зменшення концентрації глубулінів

85. Який з перелічених типів змін може бути пов?язаний з розвитком холестаза без жовтяниці, але з ушкодженням гепатоцитів
a. ГлДГ
b. АсТ
*c. АлТ, ГГТП, ХЕ, ЛАП, АсТ, ГлДГ
d. ХЕ
e. ЛАП

86. Активність якого з ферментів першою підвищується, коли стається інфаркт міокарда?
a. АлТ
b. ЛДГ2
c. ЛДГ1
d. АсТ
*e. ККМВ.

87. Визначення активності яких з перелічених ферментів зараз рекомендується досліджувати при діагностиці інфаркта міокарда?
a. АсТ
b. АлТ
c. АлТ та АсТ
d. ЛДГ1
*e. ККМВ

88. Маркером розвитку серцево –судинної недостатності є визначення:
a. концентраціі іону калію
b. гомоцистеину
*c. мозкового натрийуретичного пептиду
d. холестерину
e. креатинину

89. Чоловік віком 40 років скаржиться на різку загальну слабкість, біль у м’язах та суглобах, підвищення температури тіла до 38,6oС. У крові: помірна анемія, підвищена ШОЕ, лейкоцитоз, у сечі помірна протеїнурія, мікрогематурія. Для підтвердження діагнозу хворому призначено протеїнограму білків сироватки крові. Який метод використовується для розділення білків?
a. ІЧ спектроскопію
*b. Імуноелектрофорез
c. Імуноферментний аналіз
d. Полярографію
e. Хроматографію

90. Під час обстеження пацієнта на СНІД було отримано два позитивних результати імуноферментного аналізу (ІФА). Який метод потрібно використати для виключення псевдопозитивного результату?
a. Імунофлуорисценцію
b. Молекулярну гібридизацію
c. Радіоімунний аналіз
d. Люмінесцентний аналіз
*e. Імуноблотинг

91. Для визначення молекулярної маси нових лікарських речовин, а також оцінки ізотонічної концентрації може бути використаний метод:
a. Флуориметрії
*b. Потенціометрії
c. рН-Метрії
d. Полярографії
e. Кріоскопії

92. Під час лабораторного обстеження чоловіка віком 54 роки встановлено, що загальний вміст білка в крові становить 62 г/л. Рівень білків у біологічних рідинах визначають фізичними та хімічними методами. До хімічних методів належить:
a. Полярографічний
b. Метод Сенгера
c. Рефрактометричний
d. Спектрофотометричний
*e. Метод Лоурі

93. У сучасних біохімічних дослідженнях для визначення функціональних груп білків (—SH, —NH2, імідазольних), а також для каталітичної активності ферментів використовують:
*a. Полярографію
b. Гель-фільтрацію
c. Афінна хроматографія
d. Хроматографію
e. Електрофорез

94. При яких патологічних станах визначення міоглобіну в крові може використовуватися як самий ранній діагностичний критерій?
a. Гепатит
*b. Інфаркт міокарда
c. Інфаркт легенів
d. Синдром роздавлення
e. Інсульт

95. Чоловік віком 28 років хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Після перенесеної пневмонії посилилися скарги на спрагу, нудоту, блювання, сонливість. Об’єктивно: шкіра суха, шумне дихання, язик сухий. Глюкоза крові – 26 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Сепсис
b. Печінкова кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Лактатацедимічна кома
*e. Кетоацидемічна кома

96. Після споживання жирної їжі хворий відчуває нудоту, млявість. У випорожненнях містяться неперетравлені краплини жиру. Вміст у крові холестерину – 9,8 ммоль/л, реакція сечі на жовчні кислоти позитивна. Причиною такого стану є дефіцит у травному каналі:
a. Тригліцеридів
*b. Жовчних кислот
c. Жирних кислот
d. Фосфоліпідів
e. Хіломікронів

97. У хворого сухі губи, тріщини й «кірочки» в кутках рота, яскраво-червоний язик, себорейний дерматит носо-губних складок, світлобоязнь, кон’юктивіт. З нестачею якої біологічно активної речовини це пов’язано?
a. Фолієвої кислоти
b. Аскорбінової кислоти
c. Піридоксину
d. Кобаломіну
*e. Рибофлавіну

98. Хворому на гіпопаратиреоїдизм призначено визначення іонізованого кальцію у сироватці крові. Яким із перелічених методів визначаються іонізовані електроліти?
*a. Електрохімічним (йоноселективним)
b. Атомно-адсорбційною спектрофотометрією
c. Кінетичними методами
d. Фотометрично
e. Емісійною спектроскопією в полум'ї

99. У хворого на нецукровий діабет розвинулася дегідратація організму. Як змінюються лабораторні показники крові при цьому стані?
*a. Підвищуються гематокрит, гемоглобін, кількість формених елементів, загальний білок
b. Знижується кількість формених елементів
c. Лабораторні показники не змінюються
d. Знижується загальний білок та небілкові азотисті компоненти плазми
e. Знижуються гематокрит та гемоглобін

100. Чоловік 30 років хворіє на бронхіальну астму. У стані астматичного статусу був госпіталізований у відділення інтенсивної терапії. Який вид порушень кислотно-лужного стану розвивається при цьому захворюванні?
a. Респіраторний ацидоз
*b. Респіраторний і метаболічний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

101. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дасть змогу підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Білірубіну
*b. Сіалових кислот
c. Глюкози
d. Сечової кислоти
e. Галактози

102. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), у калі й сечі – високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв’язаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Який вид жовтяниці можна передбачити?
a. Хвороба Жильбера
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна
d. Фізіологічна
e. Обтураційна

103. Пенсіонер звернувся до лікаря зі скаргами на біль у правому підребер’ї. За останній тиждень спостерігається сеча темного кольору, а калові маси знебарвлені. У пацієнта порушена екскреторна функція печінки. Серед наведених тестів виберіть біохімічний тест, який характеризує цю функцію печінки:
*a. Білірубін плазми та сечі
b. Активність холінестерази сироватки крові
c. Активність аспартатамінотрансферази
d. Активність аланінамінотрансферази
e. Альбумін сироватки крові

104. Пацієнт госпіталізований зі скаргами на біль у надчеревній ділянці та лівому підребер’ї. Лабораторно спостерігають гіпохромну анемію, зростання швидкості осідання еритроцитів, зниження активності α-амілази, трипсину та хімотрипсину в дуоденальному вмісті. Про який патологічний стан це свідчить?
a. Дуоденіт
*b. Хронічний панкреатит
c. Гемолітична жовтяниця
d. Інфекційний гепатит
e. Кістозний фіброз

105. Хворому на жовтяницю проведено пробу Квіка. При оральному одноразовому вживанні 4 г натрію бензоату кількість гіпурової кислоти, виведеної з сечею, становить 0,5 г при нормі 2,0 – 2,5 г. Про порушення якого біохімічного процесу свідчать отримані дані?
a. Синтез альбуміну
*b. ІІ фаза детоксикації (кон’югаційні реакції)
c. Кон’югація білірубіну
d. І фаза детоксикації (окисні реакції)
e. Синтез жовчних кислот

106. У гастроентерологічне відділення госпіталізовано пацієнта з клінічною картиною хронічного панкреатиту. В основі цього процесу лежить:
a. Дефіцит жовчних кислот у тонкій кишці
*b. Зниження продукування панкреатичних ферментів
c. Збільшення продукування панкреатичних ферментів
d. Інактивація панкреатичних ферментів у тонкій кишці
e. Швидкий транзит кишкового вмісту, зниження концентрації ферментів унаслідок їх розбавлення

107. У приймальне відділення доставлено хворого з болями у нижній третині грудини. На ЕКГ патологічних відхилень немає. Лабораторні дослідження: КФК-МВ 28 Од/л, тропонін І 3,3 нг/мл. Діагноз:
a. Гострий панкреатит
b. Інфекційний гепатит
*c. Інфаркт міокарду
d. Стенокардія
e. Загострення хронічного гепатиту

108. У хворого виявили підвищення активності ЛДГ1, ЛДГ2, аспартатамінотрансферази, креатинфосфокінази. Для лізису клітин якого органа підвищення активності вищевказаних ферментів є патогномонічною ознакою?
a. Нирок
b. Скелетних м’язів
*c. Серцевого м’яза
d. Печінки
e. Сполучної тканини

109. У хворого після нападу стенокардії у серцевому м’язі розвинувся реперфузійний синдром. Зростання вмісту якого електроліту в цитоплазмі кардіоміоцитів посилить розвиток патоморфологічних змін в міокарді?
a. Калію
b. Магнію
*c. Кальцію
d. Хлору
e. Заліза

110. Хронічні захворювання нирок часто супроводжуються анемією. З недостатністю продукування якої речовини пов’язана нормохромна нормоцитарна анемія, яку спостерігають у пацієнтів з хронічною нирковою недостатністю:
a. Гемоглобіну
*b. Еритропоетину
c. Адреналіну
d. Інсуліну
e. Окситоцину

111. У 24-річного хворого на хронічний гломерулонефрит отримано такі результати аналізу сечі: відносна густина – 1,010; білок – 1,63 г/л; креатинін крові – 350 мкмоль/л, натрій сироватки – 148 ммоль/л. Яка основна причина азотемії у хворого?
a. Зниження канальцевої реабсорбції
b. Затримка натрію в оранізмі
c. Зниження ниркового кровообігу
d. Посилена протеїнурія
*e. Зниження клубочкової фільтрації

112. У чоловік 48 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Було запідозрено, що перебіг хронічного гломерулонефриту ускладнюється хронічною нирковою недостатністю. Який біохімічний показник буде найінформативнішим у цьому випадку?
a. Сечовина крові
b. Калій крові
c. Натрій крові
*d. Креатинін крові
e. Азот сечовини

113. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку віком 50 років з діагнозом інфаркт міокарда. Активність якого ферменту буде найбільш підвищена продовж перших двох діб?
a. ЛДГ5
*b. Креатинфосфокінази (КФК-МВ)
c. Аланінамінотрансферази
d. Аспартатамінотрансферази
e. ЛДГ4

114. До травматологічного відділення доставлено чоловіка після тяжкої автомобільної аварії. Підвищення якого біохімічного показника свідчить при синдром м’язового роздавлення?
a. Знижений рівень креатиніну у сечі
b. Висока активність лужної фосфатази
c. Підвищення рівня глюкози
*d. Підвищена активність креатинфосфокінази
e. Підвищення загального білку

115. Хворий на цукровий діабет не отримав вчасно ін’єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (глюкоза в крові – 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Гіпокаліємія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпоксія
d. Ацидоз
*e. Гіперосмія

116. Пацієнт 22р. після дорожньої аварії доставлений до клініки із численними травмами грудної клітини. Лабораторні дані: рСO2 артеріальної крові – 60 мм рт. ст., рН-7,24 , бікарбонат (розрахований) -25ммоль/л, Яке порушення КЛС має місце?
a. Метаболічний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
*c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Компенсований респіраторний ацидоз

117. Чоловік 50р. доставлений до клініці з приводу жорстокої блювоти . Тривалий час він страждав на діарею, але до лікаря не звертався . Хворий блідий, шкірні покрови дуже зневоднені, дихання поверхневе. В аналізі крові: РН 7,54; рСO2= 55мм рт.ст. бікарбонат (розрахований) - 44 ммоль /л, калій-2,7 ммоль/ л, натрій-145 ммоль/ л, сечовина – 34,1 ммоль /л. Яке порушення КЛС має місце?
a. Респіраторний алкалоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Компенсований респіраторний алкалоз
*d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

118. Жінка 66 років, хвора на цукровий діабет поступила до клініці в стані спутаного свідоцтва із задухою та кашлем з мокротою. Лабораторні дані: артеріальна кров - РН-7,4; рСO2-56,5 мм рт. ст.. Яке порушення КЛС має місце?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Компенсований метаболічний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

119. Хворий 27р. поступив до ендокринологічної клініці з приводу тривалого поганого почуття , надмірної пітливості, втраті маси тіла, тремтіння рук. Дослідження функції щитоподібної залози виявили: Т4-135нмоль/л,Тиреотропний гормон (ТSН) -1,0мОД /л Про яку патологію можна думати?
*a. Тіреоїдна гіперфункція
b. Тиреоідит Ріделя
c. Тиреоїдна функція в нормі
d. Тиреоідит де Квервена
e. Тиреоїдна гіпофункція

120. річний чоловік звернувся до лікаря через дві доби після появи болю в грудній клітці. При лабораторному обстеженні визначено різке підвищення креатинкінази, АсТ та АлТ. Які додаткові лабораторні показники ви рекомендуєте для більш точної діагностики патологічного стану?
a. Тест толерантності до глюкози
*b. Тропоніни Т, I.
c. Холестерин
d. Холінестераза
e. Альфа-амілаза

121. Хворий 58 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі в животі, нудоту. При лабораторних дослідженнях було виявлено різке підвищення активності альфа-амілази Про яку патологію можна думати?
a. Пневмонія
b. Недостатність функції підшлункової залози
*c. Гострий панкреатит
d. Артрит
e. Міозит

122. Необоротне ушкодження кардіоміоцитів супроводжується підвищенням у сироватці:
*a. МВ-КК
b. ГГТП
c. ТТГ
d. Гістідази
e. АЛТ

123. Кратність підвищення в сироватці при інфаркті міокарда в порівнянні з нормою найбільша у:
a. КК В
b. АСТ
*c. Тропонин Т
d. Міоглобін
e. ЛДГ

