1. У чоловіка на шкірі обличчя виявлено жовто-коричневу папулу розміром 5 мм. За результатами гістологічного дослідження утворення складається з круглястих клітин, що містять коричневий пігмент та ростуть окремими скупченнями в епідермісі вздовж дермо-епідермального з'єднання. На окремих ділянках спостерігається їх занурення в дерму у вигляді тяжів, які втрачають пігмент та стають менші за розміром. Вкажіть тип невусу.
A. Диспластичний
B. Інтрадермальний
C. Юнкціональний
*D. Складний
E. Пенетруючий

2. Пацієнта віком 64 роки шпиталізовано до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, втрату орієнтації в просторі та сплутаність свідомості. З анамнезу відомо: періодично відмічаються епізоди підйому артеріального тиску. АТ - 210\/120 мм рт. ст. Під час офтальмологічного огляду виявлено: крововиливи в сітківку ока. Аускультативно вислуховуються хрипи. Які морфологічні зміни судин нирки спостерігатимуться під час біопсії нирки?
A. Медіальна кальцифікація артеріол
B. Гіаліновий артеріолосклероз
C. Некротизуюче запалення артеріол
D. Кістозна медіальна дегенерація артеріол
*E. Фібриноїдний некроз артеріол

3. Пацієнт віком 21 рік шпиталізований зі скаргами на продуктивний кашель, лихоманку та нічний піт. Під час рентгенографії грудної клітини визначено нечітко відмежовану ділянку ущільнення на периферії середньої частки правої легені та лімфаденопатію у середостінні. У культурі мокротиння знайдено кислотостійкі палички. Який результат гістологічного дослідження буде знайдено у біоптаті лімфатичного вузла цього пацієнта?
A. Фіброзні зміни
B. Фолікулярна гіперплазія
C. Неказеозні гранульоми
D. Абсцес
*E. Казеозні гранульоми

4. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 60 років виявлено: склероз, кальциноз середньої оболонки стегнових артерій нижніх кінцівок, їх деформацію, зморщеність, внутрішня поверхня нагадує поверхню трахеї, без виражених атеросклеротичних змін. Який найімовірніший діагноз?
A. Облітеруючий ендартеріїт
B. Хвороба Бергера-Вінівартера
*C. Медіосклероз Менкеберга
D. Геморагічний васкуліт
E. Вузликовий артеріїт

5. У дворічного хлопчика виявлено пухлину яєчка. Під час гістологічного дослідження пухлини виявлено: слабкоструктуровані ділянки, мікрокісти і сосочкові структури, які нагадують недорозвинені клубочки (тільця Шіллера-Дюваля). Укажіть гістологічний вид пухлини.
A. Семінома
*B. Пухлина жовткового мішка
C. Хоріокарцинома
D. Тератома
E. Ембріональний рак

6. Під час патологоанатомічного дослідження тіла чоловіка віком 50 років, який довгий час зловживав алкоголем, виявлено: печінка збільшена, охряно-жовтого кольору, консистенція її в'яла. Результати гістологічного дослідження: у гепатоцитах вакуолі заповнені рідиною, ядро зміщене до периферії. Проба Судан III позитивна. Яке ураження печінки виявлено?
A. Білкова дистрофія
B. Цироз
C. Вуглеводна дистрофія
*D. Жирова дистрофія
E. Амілоїдоз

7. У лабораторію для імуногістохімічного дослідження передано біоптат пухлини нирки, взятий у пацієнта віком 48 років. Вкажіть ціль проведення імуногістохімічного дослідження.
A. Вивчення ультраструктур
B. Аналіз рівня гормонів
C. Вивчення мікробіоти
*D. Встановлення гістогенезу
E. Визначення токсинів

8. Під час розтину тіла новонародженого, мати якого під час вагітності хворіла на токсоплазмоз, виявлено: наявність множинних дифузних запальних інфільтратів у головному мозку, печінці та інших паренхіматозних органах. Який найімовірніший діагноз?
*A. Інфекційна фетопатія
B. Фіброеластоз
C. Фетальний муковісцидоз
D. Діабетична фетопатія

9. У пацієнтки віком 52 роки на введення антибіотика раптово розвинулася небажана реакція зі змінами артеріального тиску крові спочатку до 100\/60 мм рт. ст., за кілька годин до 80\/40 мм рт. ст., далі - 40\/20 мм рт. ст. і при падінні артеріального тиску до нуля жінка померла. Мікроскопічне дослідження яких судин необхідно провести в першу чергу для встановлення патологоанатомічного діагнозу?
A. Церебральних артерій
B. Аорти та артерій, які від неї відходять
*C. Судин мікроциркуляторного русла
D. Коронарних артерій серця
E. Порожнистих вен та судин, які в них впадають

10. У пацієнта віком 73 роки на вушній раковині спостерігається вузлувате гіперкератозне утворення. Під час гістологічного дослідження виявлено: нерівномірне розростання атипових клітин плоского епітелію у вигляді часточок з інтенсивною кератинізацією та інвазією їх у дерму. Який найімовірніший діагноз?
A. Аденокарцинома
B. Актинічний кератоз
C. Кератоакантома
D. Базальноклітинна карцинома
*E. Плоскоклітинна карцинома

11. Під час розтину тіла жінки віком 50 років, яка хворіла на рак шлунка, виявлено: яєчники різко збільшені в розмірах, щільні, білясті. Який шлях метастазування спостерігається в цьому разі?
*A. Лімфогенний ретроградний
B. Гематогенний
C. Лімфогенний ортоградний
D. Контактний
E. Імплантаційний

12. Під час патологоанатомічного розтину тіла однорічної дитини, яка померла від двобічної гнійної пневмонії, виявлено ознаки відставання у фізичному розвитку, незарощення тім'ячка, краніотабес, деформація грудної клітки, потовщення ребер на межі кісткової та хрящової тканини, незначне збільшення селезінки та лімфатичних вузлів. Якому діагнозу відповідають описані морфологічні зміни?
A. Хвороба Аддісона
*B. Рахіт
C. Остеодистрофія
D. Остеодисплазія
E. Флюороз

13. Під час розтину тіла пацієнтки спостерігається збільшений яєчник до 8 см в діаметрі, коричневого кольору, на поперечному розрізі тканина згладжена, присутні елементи плодового яйця темно-сірого кольору. Який патологічний стан розвинувся в яєчнику?
A. Хоріокарцинома
*B. Яєчникова вагітність
C. Синдром Штейна-Левенталя
D. Пухлина Бреннера
E. Фолікулярні кісти

14. Жінка померла від внутрішньої кровотечі. Під час гістологічного дослідження виявлено децидуальні клітини та ворсини хоріона в слизовій оболонці маткової туби. Які зміни в матковій трубі спричинили її руйнування та крововилив?
A. Залозиста гіперплазія слизової оболонки
*B. Трофобластне вростання
C. Сальпінгоофорит
D. Гострий сальпінгіт

15. Чоловік, який протягом останніх 45 років курив одну пачку сигарет на день, помер від гострої дихальної недостатності. Протягом останнього місяця скаржився на кашель із кровохарканням та задишкою, що наростала. Під час гістологічного дослідження легеневої тканини виявлено: ріст великих клітин із значно збільшеними ядрами з високим ступенем ядерного плеоморфізму, формуванням ядерець та вираженими ознаками мітотичної активності. Вищезазначені клітини формують гнізда, трабекули, солідні ділянки росту, вогнищево відзначається гістологічний паттерн 'палісаду'. Ознак формування залоз клітинами не виявлено. Під час додаткового імуногістохімічного забарвлення клітини позитивно реагують на антитіла до синаптофізину та хромограніну, реакція з антитілами до p40 негативна. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
A. Аденокарциноми
B. Великоклітинної карциноми
*C. Дрібноклітинної карциноми
D. Плоскоклітинного раку
E. Пневмонії

16. Під час дослідження біоптату нирки п'ятирічного хлопчика, який хворіє на нефротичний синдром, виявлено, що епітеліальні клітини звивистих канальців збільшені у розмірах, а в їх цитоплазмі містяться дрібні еозинофільні гранули, які при електронномікроскопічному аналізі ідентифіковано як фаголізосоми. Яка речовина накопичена у клітинах?
*A. Білок
B. Цитокератин
C. Глюкоза
D. Урати
E. Тригліцериди

17. У пацієнта виявлено збільшення надключичного лімфатичного вузла, під час гістологічного дослідження якого спостерігається тотальне порушення його нормальної архітектури. Відзначається заміщення тканини лімфовузла дифузним ростом великих атипових лімфоїдних клітин із вузьким обідком блідої цитоплазми, великим везикулярним гіперхромним ядром та помітними ядерцями, присутня різко виражена проліферативна активність. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Хвороба Годжкіна
B. Мала лімфоцитарна лімфома
C. Мантійноклітинна лімфома
D. Хронічний лімфаденіт
*E. Дифузна В-великоклітинна лімфома

18. Пацієнтка віком 45 років звернулася до лікаря зі скаргами на періодичну вагінальну кровотечу та біль унизу живота. ХГЛ негативний. З анамнезу відомо: має трьох дітей, остання дитина народилася 10 років тому. Після клінічного обстеження виконано гістеректомію. Макроскопічно спостерігається: тіло матки дифузно збільшене, сферичної форми, стінка потовщена, ендометрій має нормальний вигляд. Під час гістологічного дослідження в міометрії між пучками м'язових волокон визначаються множинні осередки ендометріальної строми та залоз, ендометрій фази проліферації. Якому діагнозу відповідають результати морфологічного дослідження?
A. Ендометріальна стромальна саркома
B. Карцинома ендометрія
C. Вузлова лейоміома
D. Гестаційна трофобластична хвороба
*E. Мультифокальний аденоміоз

19. У молодої жінки через півроку після аборту виникли метрорагії. Після діагностичного вишкрібання крововиливи не припинились. Під час гістологічного дослідження виявлено клітини цитотрофобласта та багатоядерного синцитіотрофобласта. Які тканинні елементи стали джерелом пухлини?
*A. Ворсини хоріона
B. Ендометрій
C. Слизова оболонка цервікального каналу
D. Тканини яєчника
E. Міометрій

20. Дев'ятирічний хлопчик помер від септицемії. Під час бактеріологічного дослідження крові та мокротиння виявлено: ріст культури Pseudomonas aerugenoza. З анамнезу відомо: були жовтяниця, діарея, об'ємні виділення з неприємним запахом протягом останніх 5 років, катаракта. Результати розтину включали некротизуючу пневмонію, закорковування слизом панкреатичних проток з екзокринною атрофією підшлункової залози, стеатогепатоз з трансформацією у цироз. Вкажіть імовірну причину смерті дитини.
A. Дефіцит фенілаланінгідроксилази
B. Загальний варіабельний імунодефіцит
C. Дефіцит галактозо-1-фосфатури- дилтрансферази
*D. Порушення транспорту хлорид-іонів епітеліальними клітинами

21. У пацієнтки віком 24 роки в лікарні гостро розвинулася масивна шлункова кровотеча, різке падіння артеріального тиску, олігурія, а згодом й анурія. Жінка померла. Під час розтину виявлено: чисельні петехії в різних органах, в шлунку кілька десятків гострих ерозій та чорних плоских цяток різних розмірів у всіх відділах шлунку. Гістологічно спостерігається: в нирках виявлений гострий папілярний некроз. Передозування якої лікарської речовини (кислоти) повинен запідозрити патологоанатом на основі виявлених морфологічних даних та анамнезу?
A. Аскорбінової
*B. Ацетилсаліцилової
C. Амінокапронової
D. Бурштинової
E. Нікотинової

22. У чоловіка віком 84 роки протягом останніх місяців поступово з'явилися такі ознаки: порушення пам'яті, мовлення, знизилася здатність до просторової та часової орієнтації, втратилися навички читання та писання, зросла дратівливість. Пацієнт помер при явищах наростаючого виснаження. Під час розтину виявлено: зменшення маси головного мозку до 904 г, симетрична атрофія звивин і розширення борозн, розширення шлуночків мозку. Під час світлової мікроскопії виявлено: сенільні амілоїдні бляшки (переважно в гіпокампі), тільця Хірано у вигляді еозинофільних включень. Під час електронної мікроскопії виявлено: нейрофібрилярні сплетення в цитоплазмі нейронів. Клітинна атипія гліальних клітин не спостерігається. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
*A. Хвороби Альцгеймера
B. Хвороби Піка
C. Гліобластоми
D. Епендимоми
E. Хвороби Кройтцфельдта-Якоба

23. У чоловіка віком 38 років з'явився кашель та задишка. Лікар інтерпретував рентгенограму органів грудної клітки як правобічну нижньодолеву пневмонію. Об'ємних утворень не виявлено. Лікується антибіотиками, але симптоми не зникають. Під час повторного візиту площа консолідації виглядає збільшеною. Проведена бронхоскопія. Бронхіальних утворень не виявлено. Взято трансбронхіальну біопсію в зоні еритеми слизової оболонки. Під час гістологічного дослідження виявлено добре диференційовані клітини циліндричного епітелію, що продукують слиз, інфільтрують стінки альвеол і поширюються від альвеоли до альвеоли через пори Кона. Для якого виду карциноми характерні такі гістологічні особливості?
A. Плоскоклітинної
B. Гігантоклітинної
*C. Бронхіолоальвеолярного\/вистеляючого типу аденокарциноми
D. Медулярної
E. Дрібноклітинної

24. Чоловік віком 53 рокм скаржився на раптовий колючий біль, що з'явився в передній частині грудної клітки та іррадіював у міжлопаткову ділянку. Стан пацієнта стрімко погіршувався, він втратив свідомість, попри проведені реанімаційні заходи пацієнт помер. З анамнезу відомо, що чоловік тривалий час хворів на гіпертонічну хворобу. Під час розтину виявлено: кров у перикардіальній порожнині. Які мікроскопічні зміни стінки аорти будуть виявлені під час гістологічного дослідження?
A. Пінисті макрофаги в інтимі
B. Трансмуральне некротизуюче запалення
C. Гігантські клітини та фіброз
*D. Кістозна дегенерація медії
E. Еозинофільний інфільтрат у медії

25. На гістологічне дослідження патологоанатому доставлений матеріал у вигляді комплексу великої кількості пухирів діаметром 1-10 мм, що зібраний від жінки з перериванням вагітності. Гістологічно залишків плідного яйця не виявлено, пухирі були сильно збільшеними в розмірах хоріальними ворсинками з ознаками помітного набряку. Епітелій ворсинок включав цитотрофобласт та синцитіотрофобласт звичайної будови. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Частковий пухирний занесок
B. Хоріонкарцинома
C. Переривання звичайної вагітності
D. Трофобластична пухлина плаценти
*E. Повний пухирний занесок

26. Проведено патологоанатомічний розтин тіла померлого пацієнта віком 54 роки, який був шпиталізований за добу до смерті зі скаргами на гострий біль в животі, підвищення температури тіла до 38°C, загальну слабкість, епізоди блювання із забарвленням блювотних мас кольором 'кавової гущі'. Визначте основне захворювання за результатами розтину.
A. Загальний гнійний перитоніт
B. Венозне повнокрів'я нирок
*C. Перфоративна виразка шлунку
D. Абсцес печінки
E. Абсцес селезінки

27. У пацієнтки віком 72 роки раптово з'явилася виражена слабкість у правій руці, а згодом вона зовсім перестала її відчувати. Пацієнтка була шпиталізована до лікарні, де померла через тиждень внаслідок розвитку гострого інфаркту міокарда. Вкажіть, які морфологічні зміни будуть виявлені в головному мозку померлої.
A. Набряк нервової тканини в правій півкулі
B. Пінисті гістіоцити в лівій півкулі
C. Гліофіброз у лівій півкулі
D. Пінисті макрофаги в правій півкулі
*E. Червоні нейрони в лівій півкулі

28. Під час гістологічного дослідження тканини щитоподібної залози виявлено пухлинні клітини, що формують однакові за розмірами мономорфні фолікули, що містять колоїд. Пухлина відмежована від нормальної тканини добре сформованою інтактною капсулою. Для якого захворювання щитоподібної залози характерні виявлені морфологічні зміни?
A. Фолікулярної карциноми
B. Медулярної карциноми
*C. Фолікулярної аденоми
D. Папілярної карциноми
E. Папілярної аденоми

29. У пацієнта віком 43 роки упродовж 6-ти тижнів спостерігається нудота та блювання. Також у нього спостерігався епізод гематемезису. Під час ендоскопічного дослідження в антральному відділі шлунку виявлено: ураження діаметром 1,5 см із втратою епітеліальної поверхні. Для якого з нижченаведених патологічних процесів ці ознаки найхарактерніші?
*A. Виразки
B. Дисплазії
C. Поліпа
D. Гангрени
E. Флегмони

30. Під час гістологічного дослідження новоутворення шкіри пацієнта виявлено: наявність синьо-фіолетовий вузол із великою кількістю мітозів у клітинах, осередками крововиливів та некрозів. Який найімовірніший діагноз?
A. Невус
*B. Меланома
C. Блакитний невус
D. Фіброма

31. У пацієнта з гострим респіраторним дистрес-синдромом виявлено характерну мікроскопічну ознаку. Укажіть характерну мікроскопічну ознаку, що можна виявити під час гістологічного дослідження секційного матеріалу легеневої тканини в цьому разі.
A. Мальформація судин
*B. Гіалінові мембрани
C. Атипові клітини
D. Інфільтрація еозинофілами
E. Інфільтрація лімфоцитами

32. Під час фіброгастродуоденоскопії виявлено: виражена гіпертрофія шлункових складок, що нагадують звивини головного мозку з різким переходом на нормальну слизову. Під час мікроскопічного дослідження біоптатів зі слизової оболонки шлунку виявлено: виражена фовеолярна гіперплазія, звивисті та кістозно розширені залози, набряк і помірно виражена запальна інфільтрація власної пластинки, збільшення кількості внутрішньоепітеліальних лімфоцитів. Який найімовірніший діагноз?
A. Виразка шлунку
B. Гелікобактерпілорі-асоційований гастрит
C. Хронічний атрофічний гастрит
*D. Хвороба Менетріє
E. Аденокарцинома

33. Пацієнтові віком 50 років виконано пункційну біопсію збільшеннної простати (кількох фрагментів із різних відділів). Під час мікроскопічного дослідження перехідної зони виявлено: збільшення числа парауретральних залоз та об’єму фібромускулярної строми. В ацинусах подекуди сосочкові та криброзні структури, окремі кісти. Клітинного атипізму епітелію чи стромальних клітин не відмічено. Запальний процес відсутній. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Хронічний бактеріальний простатит
*B. Доброякісна гіперплазія простати
C. Гострий бактеріальний простатит
D. Рак простати
E. Саркома простати

34. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від серцево-судинної недостатності, що прогресувала, в просвіті правої легеневої артерії виявлено темно-червоні маси із гофрованою поверхнею, що обтурують просвіт артерії. Для якого патологічного процесу характерні ці морфологічні зміни?
A. Загального венозного повнокрів'я
B. Тромбоемболії судин великого кола кровообігу
C. Кровотечі
D. Місцевого венозного повнокрів'я
*E. Тромбоемболії легеневої артерії

35. Під час гістологічного дослідження збільшеного шийного лімфовузла у жінки з регіонарною лімфаденопатією спостерігаються зірчасті некротичні гранульоми неправильної форми. З анамнезу відомий контакт з кішками 2 тижні тому. Який тип захворювання відповідає описаній гістологічній картині?
A. Фолікулярна лімфома
B. Лімфоплазмоцитарна лімфома
C. Лімфома із клітин мантії
*D. Лімфаденіт
E. Лімфома Годжкіна

36. Жінку віком 23 роки у терміні вагітності 15 тижнів шпиталізовано з матковою кровотечею та виділеннями невеликої кількості водянистої рідини та тканини. За результатами обстеження виявлено: матка не відповідає терміну вагітності, порожнина матки заповнена кістозними, безсудинними, подібними до ґрона винограду структурами, які не пронизують стінку матки. Тканини плода не візуалізуються. Який найімовірніший діагноз?
A. Інвазивний пухирний занесок
B. Трофобластна пухлина плаценти
C. Хоріокарцинома
*D. Повний пухирний занесок
E. Частковий пухирний занесок

37. Пацієнтові в плановому порядку проведено адреналектомію через пухлинне утворення. Лабораторно у плазмі та сечі пацієнта відзначається підвищення рівня метанефринів. Під час огляду наднирникової залози виявлено: утворення жовтого кольору з вогнищами некрозів та крововиливів. Під час гістологічного дослідження спостерігається: ріст клітин з рясною базофільною цитоплазмою і секреторними гранулами. Клітини розташовані у вигляді гнізд, широких трабекул, розділених тонкостінними синусоїдами, які обмежені фібросудинною стромою. Який найімовірніший діагноз?
A. Карцинома
B. Аденома
C. Хвороба Аддісона
*D. Феохромоцитома

38. Під час розтину тіла чоловіка віком 40 років виявлено: велика кількість розсіяних бляшок сірого кольору в білій речовині головного мозку. Мікроскопічно: дрібні периваскулярні осередки демієлінізації, що зливаються, проліферати клітин мікроглії. Який найімовірніший діагноз?
A. Боковий аміотрофічний склероз
B. Хвороба Піка
*C. Розсіяний склероз
D. Хвороба Альцгеймера

39. Пацієнт віком 32 роки з множинними переломами обох нижніх кінцівок, які він отримав у ДТП, перебував у стаціонарі травматологічного відділення упродовж 2-х місяців. В анамнезі: вада серця. Після емоційної розмови пацієнт зненацька став дезорієнтованим, втратив свідомість. Через 3 дні він помер. На аутопсії внутрішні органи без особливих морфологічних змін: у правій середньомозковій артерії визначається ембол, тканина головного мозку у правій тім'яній області вогнищево має безструктурний вигляд сірого кольору з дрібними точковими крововиливами. Який вид емболії розвинувся у пацієнта?
A. Ретроградна тромбоемболія
B. Парадоксальна жирова емболія
C. Ортоградна жирова емболія
D. Ортоградна тромбоемболія
*E. Парадоксальна тромбоемболія

40. Під час аутопсії пацієнта віком 30 років із ВІЛ-інфекцією виявлено генералізований гістоплазмоз, який спричинив смерть пацієнта. Яким захворюванням є гістоплазмоз у патологоанатомічному діагнозі у цьому випадку?
A. Супутнім
B. Конкуруючим
C. Фоновим
*D. Вторинним
E. Поєднаним

41. У чоловіка віком 64 роки протягом останніх трьох років спостерігалися прогресивне погіршення пам'яті та порушення мови, також змінилися соціальні навички. Комп'ютерна томографія голови не виявляла анатомічних відхилень. Пацієнт помер внаслідок розвитку двобічної пневмонії. На розтині виявлено атрофію лобових і скроневих часток головного мозку з розширенням звивин, гідроцефалію. Які з нижчеперерахованих гістологічних ознак буде виявлено під час мікроскопічного дослідження головного мозку?
A. Мікрогліальні вузлики
B. Тільця Леві в чорній субстанції
*C. Нейрофібрилярні сплетіння в корі
D. Скупчення пінистих макрофагів
E. Corpora amylacea в неокортексі

42. Пацієнт віком 28 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на мігруючий біль у суглобах та періодичну діарею. Була проведена колоноскопія, отримана біопсія. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: змінену архітектоніку слизової оболонки, криптити, трансмуральні агрегати лімфоцитів і поодинокі вузлуваті скупчення епітеліоїдних клітин із домішкою поодиноких велетенських гігантських клітин, переважно за типом Лангханса, які оточені кільцем лімфоцитів. Якому діагнозу відповідають результати гістологічного дослідження?
A. Неспецифічний виразковий коліт
B. Інфекційний неспецифічний коліт
*C. Хвороба Крона
D. Ішемічний коліт
E. Туберкульозний коліт

43. Під час фіброгастродуоденоскопії пацієнтові, який скаржиться на тупий біль у підребер'ї та нудоту, взято біопсію. За результатами гістологічного дослідження спостерігається помітне стоншення слизової оболонки дна та тіла шлунку, що інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, часткове згладження губоподібних складок, зменшення кількості та розширення просвіту залоз, повна відсутність парієтальних клітин, розростання сполучної тканини, дисплазія поверхневого епітелію, наявність келихоподібних клітин та клітин Панета. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хронічний аутоімунний атрофічний гастрит
B. Реактивна (хімічна) гастропатія
C. Виразка шлунку
D. Хронічний бактеріальний атрофічний гастрит
E. Аденокарцинома

44. У пацієнта віком 84 роки протягом останніх 2-х діб спостерігається підвищення температури тіла та кашель. Під час бактеріоскопічного дослідження мокротиння виявлено золотистий стафілокок. Пацієнт отримує курс антибіотикотерапії. За два тижні у нього відсутній продуктивний кашель, але утримується гарячка. Під час рентгенографії грудної клітки виявлено: округла щільність 3 см у правій нижній частці, розріджений уміст якої утворює центральний повітряно-рідинний рівень. Навколишніх інфільтратів немає. Який патологічний стан виник у пацієнта?
A. Карцинома
*B. Абсцес
C. Пневмосклероз
D. Каверна
E. Гангрена

45. Під час гістологічного дослідження біоптату плеври виявлено: ділянку центрального некрозу, оточену численними багатоядерними гігантськими клітинами, епітеліоїдними клітинами та лімфоцитами. Для якого виду запалення характерна ця морфологічна картина?
A. Гнійного
*B. Гранульоматозного
C. Фібринозного
D. Катарального
E. Серозного

46. Пацієнта віком 32 роки шпиталізовано до лікарні зі скаргами на раптовий малопродуктивний кашель, виражену задишку та хрипи. З анамнезу відомо, що в минулому у нього було кілька подібних нападів, після яких були відсутні симптоми розладів дихання. Що з нижче перерахованого виявить гістологічне дослідження легенів?
A. Гранульоматозне запалення
B. Кристали холестерину
*C. Кристали Шарко-Лейдена
D. Тільця Шаумана
E. Астероїдні тільця

47. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років спостерігається: желеподібний згорток темно-червоного кольору масою 50 г у порожнині перикарду, на задній стінці лівого шлуночка є наскрізний щілиноподібний розрив. Який найімовірніший діагноз?
A. Тромбоемболія легеневої артерії
*B. Гемотампонада
C. Аневризма аорти
D. Атеросклеротична хвороба серця

48. Під час гістологічного дослідження тканини печінки спостерігається вузол із зонами некрозу та крововиливами в центрі. Клітини, що формують вузол, виявляють виражені цитологічні ознаки атипії - відзначається варіабельність за розміром клітин, ядра плеоморфні; клітини мають густу еозинофільну цитоплазму, формують багаторядні трабекули та тяжі, між якими розміщені синусоїди, присутні тільця Меллорі. Який найімовірніший діагноз?
A. Гепатобластома
B. Гепатоцелюлярна аденома
*C. Гепатоцелюлярна карцинома
D. Холангіокарцинома

49. У жінки віком 38 років у правій грудній залозі в глибині пальпуються кілька вузлів високої щільності, болючих на дотик. Лімфатичні вузли без особливостей. З вузлів правої грудної залози взято чотири трепанбіоптати. Під час мікроскопії усіх біоптатів виявлено: виражений фіброз строми грудної залози й утворення круглястих кіст різних розмірів, рівномірно вистелених залозистим епітелієм. Клітинної атипії в епітелії чи стромі не виявлено. Для якого захворювання грудної залози це характерно?
A. Інтраканалікулярної фіброаденоми
B. Протокової карциноми
C. Карциноми Педжета
*D. Фіброкістозної хвороби
E. Периканалікулярної фіброаденоми

50. Пацієнт віком 79 років звернувся до лікаря зі скаргами на здуття живота, закреп, що триває 8 днів. Під час обстеження в прямій кишці виявлено: кільцеподібне ураження, яке критично звужує її просвіт. Пацієнту було проведене оперативне втручання. Під час дослідження операційного матеріалу макроскопічно в прямій кишці визначається виразка розміром 5,5 см з некротичними масами, стінки виразки потовщені, щільні, без чіткої межі. У сім'ї пацієнта ураження шлунково-кишкового тракту не спостерігалося. Який із нижченаведених патологічних станів спричинив розвиток захворювання?
A. Хронічний коліт
B. Атипова лейоміома
C. Гіперпластичний поліп
*D. Ворсинчаста аденома
E. Поліп Пейтца-Єгерса

51. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено: гіперемія судин мозку, набухання та набряк тканин, дрібні крововиливи на розрізі. Мікроскопічно: фібрилярний гліоз, демієлінізація. Відомо, що напередодні відвідував ліс. Який найімовірніший діагноз?
A. Субарахноїдальний крововилив
*B. Кліщовий енцефаліт
C. Менінгіт
D. Геморагічний інсульт

52. На шкірі шиї пацієнтки віком 28 років виявлено ворсинчасте утворення розміром 0,5х0,5х0,7 см, яке нагадувало цвітну капусту. Проведено біопсію утворення, гістологічно виявлено: папілярні фіброваскулярні вирости строми, вкриті багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. Клітини епітелію та строми без ознак атипії. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Базаліома
B. Фібросаркома
C. Карцинома
*D. Папілома
E. Фіброма

53. Під час ультрасонографічного дослідження матки в пацієнтки під ендометрієм виявлено чітко відмежований вузол круглястої форми діаметром 4,5 см. Під час оперативного втручання гінеколог повністю видалив вузол і направив його на гістопатологічне дослідження. Під час мікроскопії вузла виявлено: різнонаправлені пучки лейоміоцитів без атипії, окремі осередки фіброзу, дрібні кальцифікати. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Лейоміома
B. Аденоміоз
C. Ендометріальна карцинома
D. Лейоміосаркома
E. Фібросаркома

54. Під час біопсії утворення неправильної форми (розміри 3х5х6 см) підшкірної основи стегна жінки старшого віку виявлені різноманітні клітини з прозорими краплями різних розмірів, помітний клітинний поліморфізм із різними розмірами й формою клітин та їхніх ядер з численними ядерцями, патологічні фігури мітозу. До якого класу пухлин належить виявлена неоплазія?
A. Тератоми
*B. Саркоми
C. Аденоми
D. Меланоми
E. Карциноми

55. Жінка віком 75 років скаржиться на біль у ділянці лівого стегна, який посилюється під час руху. Проведено ендопротезування лівого кульшового суглоба. Під час гістологічного дослідження хірургічного зразка спостерігається: руйнування хрящової тканини суглоба, ебурнеація кістки, субхондральні кісти, остеофіти по краях суглобової поверхні. Який найімовірніший діагноз?
A. Теносиновіальна гігантоклітинна пухлина
B. Саркома Юїнга
C. Ревматоїдний артрит
D. Остеобластома
*E. Остеоартрит

56. У пацієнта віком 62 роки наступила раптова коронарна смерть. Під час патологоанатомічного розтину тіла були виявлені: системний гіаліноз артеріол і дрібних гілок артерій, гіпертрофія міокарда (товщина стінки лівого шлуночка - 1,7 см), системний атеросклероз. В анамнезі хронічна виразка шлунку. Яке фонове захворювання повинен встановити лікар-патологоанатом у структурі патологоанатомічного діагнозу?
A. Системний гіаліноз
B. Гіпертрофія міокарда
*C. Гіпертонічна хвороба
D. Системний атеросклероз
E. Хронічна виразка шлунку

57. У пацієнта віком 64 роки з хронічною недостатністю серця виявлено застій крові в різних органах великого кола кровообігу. У серозних оболонках при цьому спостерігаються множинні дрібні цяткові крововиливи (діаметром близько 1-2 мм). Мікроскопічно визначено, що вони локалізуються периваскулярно. Вкажіть вид крововиливів.
*A. Петехії
B. Гематоми
C. Екхімози
D. Геморагії

58. У пацієнтки віком 32 роки на 28-й день менструального циклу спостерігається менструальна кровотеча, що триває декілька днів. Регулярні менструальні цикли у жінки тривають протягом багатьох років. Який із нижченаведених процесів найімовірніше відбувається в ендометрії безпосередньо перед початком менструації?
*A. Апоптоз
B. Некроптоз
C. Казеозний некроз
D. Фібриноїдний некроз
E. Атрофія

59. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років, який багато років курив, спостерігається виражений сегментарний склероз стінки правої стегнової артерії зі звуженням її просвіту та розповсюдженням на оточуючі тканини. Який найімовірніший діагноз?
A. Вузликовий артеріїт
B. Хвороба Мондора
*C. Хвороба Бюргера-Вінівартера
D. Медіосклероз Менкеберга
E. Синдром Рейно

60. Під час гістологічного дослідження біоптата печінки (забарвлення гістологічних зрізів гематоксиліном і еозином) в пацієнта з гострим захворюванням печінки виявлено: окремі чітко обмежені рожеві об'єкти гомогенної структури овальної та круглястої форми, діаметром близько 15-25 мкм, з невеликими фрагментами гематоксилінофільного матеріалу всередині або без нього (тільця Каунсілмена). Для якого загальнопатологічного процесу характерні виявлені зміни?
A. Некрозу
*B. Апоптозу
C. Гіаліново-краплинної дистрофії
D. Гіалінозу
E. Гідропічної дистрофії

61. У чоловіка спостерігається збільшення розмірів носа, губ, вух, нижньої щелепи, а також кистей та стоп. Під час обстеження виявлено аденокарциному гіпофіза. Яке захворювання виникло у пацієнта?
*A. Акромегалія
B. Гіпофізарний нанізм
C. Хвороба Педжета
D. Цукровий діабет
E. Аутоімунний тиреоїдит

62. Під час розтину тіла чоловіка, який довгий час зловживав алкоголем, встановлено, що печінка зменшена в розмірах, поверхня її бугриста. Гістологічно: часточкова будова печінки різко порушена, інтенсивний фіброз, наявність псевдочасточок. Який найімовірніший діагноз?
A. Токсична дистрофія печінки
B. Жирова дистрофія печінки
C. Рак печінки
*D. Цироз печінки
E. Алкогольний гепатит

63. У восьмирічної дитини з правої стегнової кістки взяли трепанобіоптат. Під час його мікроскопічного дослідження майже не виявлено нормальної кісткової тканини, а переважно фіброзна тканина з різнонаправленими пучками колагенових волокон та фібробластами й кровоносними судинами. Переламів кісток в анамнезі немає. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Остеопетроз
B. Остеопороз
C. Остеогенна саркома
D. Остеомієліт
*E. Фіброзна остеодисплазія

64. Хлопчик помер у віці 14 років. З анамнезу відомо, що хворів із раннього дитинства, відбувалася прогресуюча слабкість м'язів тазового пояса, стегон, гомілок, а наприкінці хвороби - плечового пояса й тулуба. Уражень обличчя та спини не було. Під час посмертного гістологічного дослідження уражених м'язів виявлено: виражену групову атрофію слабкопофарбованих м'язових волокон без ознак автоімунного процесу в інтерстиції (без підвищення кількості лімфоцитів). В атрофованих м’язових клітинах гістохімічно виявлено зменшений вміст глікогену, а поляризаційним методом — зникнення посмугованості. Відбулося розростання жирової та сполучної тканини в скелетних м'язах. Який найімовірніший діагноз?
A. М’язова дистрофія Ерба
B. Дерматоміозит
*C. М’язова дистрофія Дюшена
D. Міотонія Ейленбурга
E. Міотонія Томсена

65. Юнак віком 18 років скаржиться на виражену болючість правої нижньої кінцівки в ділянці стегна. Під час рентгенологічного дослідження нижньої кінцівки спостерігається: трикутник Кодмана та деструктивне утворення з інфільтрованими краями. За результатами гістологічного дослідження кісткової тканини виявлено: кісткова тканина тонка, візуалізується утворення з мереживною структурою, сформоване анапластичними пухлинними клітинами, триполярні мітози. Який найімовірніший діагноз?
A. Саркома Юїнга
B. Остеохондрома
*C. Остеосаркома
D. Остеобластома
E. Теносиновіальна гігантоклітинна пухлина

66. Під час патологоанатомічного розтину тіла пацієнта віком 58 років, померлого від гострої серцевої недостатності, виявлено: гострий трансмуральний інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка серця, набряк легень, гіпертонічну хворобу, загальне венозне повнокрів'я внутрішніх органів, стенозний коронарний атеросклероз, цукровий діабет ІІ-го типу. Яким захворюванням є стенозний коронарний атеросклероз у патологоанатомічному діагнозі?
A. Вторинним
B. Поєднаним
*C. Фоновим
D. Основним
E. Конкурентним

67. Пацієнта віком 72 роки шпиталізовано зі скаргами на біль за грудиною, що виник раптово та іррадіював у ліву руку. Під час ЕКГ виявлено: депресія інтервалу ST та інверсія зубця Т у бічних відведеннях. Під час лабораторних досліджень виявлено: загальний холестерин - 11,2 ммоль\/л, ЛПНЩ - 8,1 ммоль\/л, тропонін I - 3,27 нг\/мл. З анамнезу відомо, що чоловік палить близько 30 років по 2 пачки на день. Що з нижченаведеного спричинило розвиток захворювання?
A. Адгезія моноцитів крові до ендотелію
*B. Дисфункція ендотеліальних клітин
C. Накопичення окиснених ЛПНЩ в судинній стінці
D. Накопичення окиснених ЛПНЩ в макрофагах інтими
E. Міграція гладком’язових клітин з медіа в інтиму

68. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла пацієнта спостерігається: проліферація лімфоцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, гігантські клітини з великою кількістю ядер. Діагностовано лімфогранулематоз. Які клітини характерні для цього захворювання?
A. Боткіна-Гумпрехта
B. Мікуліча
C. Ph-хромосома
*D. Рід-Березовського-Штернберга
E. Вірхова

69. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози пацієнтки віком 35 років виявлено: заміщення кубічного епітелію фолікулів у циліндричний, проліферацію епітелію з утвореннями, що нагадують сосочки, вакуолізацію та зміну тінкторіальних властивостей колоїду, інфільтрація строми лімфоцитами та плазмоцитами, формування лімфатичних фолікулів із зародковими центрами. Який найімовірніший діагноз?
A. Спорадичний зоб
B. Аутоімунний тиреоїдит (зоб Гашімото)
C. Хвороба Аддісона
D. Аденокарцинома
*E. Дифузний токсичний зоб

70. В анамнезі в пацієнтки віком 27 років періодичне вживання високих доз ацетилсаліцилової кислоти у пігулках без оболонки через сильну мігрень. Чергове вживання аспірину викликало сильний біль в епігастральній області. Під час гастродуоденоскопії виявлено: слизова оболонка шлунку у всіх відділах вкрита густим слизом, повнокровна, набухла, поверхневих дефектів не виявлено. Біоптати слизової оболонки з різних відділів шлунку взяті зранку натще. Гістологічно виявлено: набряк і повнокров'я слизової оболонки, густа інфільтрація поліморфноядерними лейкоцитами. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
A. Гострого ерозивного гастриту
B. Хронічного гіпертрофічного гастриту
*C. Гострого катарального гастриту
D. Пептичної виразки шлунку
E. Хронічного атрофічного гастриту

71. У пацієнта віком 54 роки у фіналі тривалого захворювання розвинулася виражена м'язова слабкість плечового поясу, потім спини та грудної клітки. Розумові здібності були збережені аж до смерті. Здатність самостійно пересуватися прогресивно знижувалася. Чоловік помер від зупинки дихання спінального типу. Під час розтину виявлено: стоншення й сірий колір передніх корінців спинного мозку. Мікроскопічно спостерігається: в спинному мозку різке зменшення числа нейронів, особливо рухових нейронів передніх рогів спинного мозку. Спостерігається гліоз та руйнування мієлінових волокон передніх корінців. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
A. Хвороби Паркінсона
B. Медулобластоми
C. Токсоплазмозу
D. Хвороби Кройтцфельдта-Якоба
*E. Бічного аміотрофічного склерозу

72. Пацієнт віком 38 років скаржиться на погіршення слуху. З анамнезу відомо про часті інфекційні захворювання сечовивідних шляхів, значні порушення слуху та розвиток ниркової недостатності у його дядька. АТ - 150\/93 мм рт. ст. У загальному аналізі сечі: макрогематурія та протеїнурія. Проведено біопсію нирки. Під час гістологічного дослідження виявлено: фокальний гломерулярний склероз, атрофія канальців, інтерстиційний фіброз. Базальна мембрана нерегулярна за товщиною, виявлено ділянки стоншення та потовщення, розшарування щільної пластинки у вигляді шахівниці при електронній мікроскопії. Який найімовірніший діагноз?
A. Мембранопроліферативний гломерулонефрит
*B. Синдром Альпорта
C. Мембранозна нефропатія
D. Хвороба тонкої базальної мембрани
E. Тубулоінтерстиційний нефрит

73. Під час патологоанатомічного розтину тіла чоловіка віком 26 років, який помер від профузної шлунково-кишкової кровотечі, виявлено: виразку дванадцятипалої кишки і свіжу кров у просвіті шлунку та тонкої кишки. В анамнезі рецидивна виразка дванадцятипалої кишки після операції селективної ваготомії. У підшлунковій залозі виявлено рожеві вузлики діаметром 0,5 см. Вкажіть основне захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
A. Дивертикул дванадцятипалої кишки
*B. Синдром Золлінгера-Еллісона
C. Рак підшлункової залози
D. Синдром Маллорі-Вейсса
E. Виразка дванадцятипалої кишки

74. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на біль унизу живота. На основі комплексного обстеження встановлено клінічний діагноз: кістома лівого яєчника. Проведено оперативне лікування. Під час гістологічного дослідження виявлено: новоутворення складається з гнізд зрілого перехідного епітелію (уротелій), що розташовані у щільній чітко окресленій фіброматозній стромі. В окремих гніздах наявні центральні кістозні простори, які вистелені стовпчастим епітелієм та містять муцин. Мітотична активність не підвищена. Якому діагнозу відповідає така мікроскопічна картина?
A. Фіброма
B. Тератома
C. Текома
D. Муцинозна цистаденома
*E. Пухлина Бреннера

75. Жінка віком 25 років у терміні вагітності 39 тижнів народила хлопчика з ознаками внутрішньоутробної інфекції. З анамнезу відомо, що у ІІ триместрі перенесла COVID-19 середньої тяжкості. Під час гістологічного дослідження плаценти виявлено: запальна інфільтрація у ворсинках хоріону. Укажіть патологічний стан, що розвинувся в плаценті.
A. Хоріонамніоніт
B. Інтервілузит
C. Фунікуліт
*D. Вілузит
E. Децидуїт

76. Пацієнтку віком 73 роки шпиталізовано до лікарні зі скаргами на утруднення дихання в стані спокою, нападоподібний вологий кашель. Симптоми з'явилися декілька місяців тому та поступово посилювалися. Під час обстеження виявлено: геморагічний лівобічний плеврит та перикардит. Під час ЕКГ спостерігається: інверсія зубця Т у більшості відведень, тропонін I - 0,03 нг\/мл, температура тіла - 37°С. Під час рентгенологічного дослідження виявлено: затемнення у нижній долі лівої легені у вигляді малоінтенсивного інфільтрату з нечіткими контурами з поширенням на плевру. За декілька днів пацієнтка померла від наростаючої серцево-легеневої недостатності. Під час розтину виявлено: у лівій легені визначається вогнище ущільненої консистенції без чітких меж, сіро-білого кольору, геморагічний перикардит, гіпертрофія правого та лівого шлуночка серця. Під час гістологічного дослідження спостерігається: в легеневій тканині - вогнища залозоподібних ацинарних структур, деякі зі слизом, які вкриті епітелієм з гіперхромними поліморфними ядрами, в серці - дифузний кардіосклероз та гіпертрофія кардіоміоцитів. Якому діагнозу відповідає описана клінічна та морфологічна картина?
*A. Аденокарцинома легені
B. Інфаркт міокарда
C. Хронічний бронхіт
D. Плеврит
E. Бронхопневмонія

77. Під час патологоанатомічного розтину тіла дворічної дитини виявлено: відставання в рості, низька маса тіла, гепатомегалія. В анамнезі - анорексія, гіпоглікемія, кетонемічні кризи. Під час гістологічного дослідження печінки спостерігається: гепатоцити різко збільшені з 'водянистою' цитоплазмою, під час забарвлення гістологічних препаратів печінки на глікоген - реакція різко позитивна. Яке основне захворювання встановлено на розтині?
A. Хвороба Гоше
B. Хвороба Тея-Сакса
*C. Хвороба Гірке
D. Цистиноз
E. Аутоімунний гепатит

78. Під час розтину тіла чотирирічної дитини, яка померла внаслідок асфіксії, на слизовій оболонці зіва, мигдалин, надгортанника спостерігаються сірувато-білі плівки, щільно спаяні з підлеглими тканинами. Укажіть вид запалення.
A. Крупозне
B. Серозне
C. Катаральне
*D. Дифтеритичне
E. Геморагічне

79. Під час гістологічного дослідження тканини щитоподібної залози спостерігається скупчення полігональних та веретеноподібних клітин, наявність амілоїду у стромі, мультицентрична гіперплазія С-клітин у прилеглій паренхімі. Вкажіть гістологічний тип карциноми.
*A. Медулярна
B. Папілярна
C. Фолікулярна
D. Анапластична

80. Пацієнт віком 56 років помер від прогресування хронічної ниркової недостатності. В ході патологоанатомічного розтину виявлено фібринозний перикардит, двобічну гнійну бронхопневмонію, бронхоектатичну хворобу, анасарку, системний амілоїдоз, гіпертонічну хворобу, аденому правої нирки, набряк легень. Вкажіть, з якого захворювання потрібно почати формулювання патологоанатомічного діагнозу.
A. Аденома правої нирки
*B. Системний амілоїдоз
C. Фібринозний перикардит
D. Гіпертонічна хвороба
E. Бронхоектатична хвороба

81. Пацієнтці, яка хворіє на безпліддя, проведено сальпінгоофоректомію. Макроскопічно спостерігається: яєчники збільшені, сіро-білого кольору, із гладенькою корою та численними кістами. Під час гістологічного дослідження виявлено: стовщена фіброзна капсула, що вкриває кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами із гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою, жовтих тіл немає. Для якого патологічного стану характерні ці морфологічні зміни?
A. Незрілої кістозної тератоми
B. Муцинозної цистаденоми
*C. Синдрому полікістозних яєчників
D. Хоріокарциноми
E. Зрілої кістозної тератоми

82. Під час розтину тіла чоловіка віком 43 роки, який багато років зловживав алкоголем, встановлено патологоанатомічний діагноз: алкогольний гепатит. Поява яких мікроскопічних змін характерна для цього захворювання?
A. Тілець Русселя
B. Тілець Каунсільмена
C. Клітин Вірхова
D. Клітин Іто
*E. Тілець Маллорі

83. У пацієнтки об'єктивно спостерігається: ожиріння, артеріальна гіпертензія, тривала гіперглікемія. Смерть настала внаслідок крововиливу в головний мозок. Морфологічне дослідження виявило базофільну аденому гіпофіза, вузлову гіперплазію кори надниркових залоз. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Гіпофізарний нанізм
B. Цукровий діабет
C. Акромегалія
*D. Синдром Іценко-Кушинга
E. Хвороба Грейвса

84. У чоловіка віком 32 роки, який хворів на гнійний отит, раптово погіршився стан: пацієнт став дезорієнтованим, апатичним, з'явилися ригідність потиличних м'язів і підвищення температури тіла до 39,5°C) Через 5 годин настала смерть. Результати патологоанатомічного розтину підтвердили клінічні дані. Яку безпосередню причину смерті встановлено під час розтину?
A. Септицемія
*B. Менінгіт
C. Мастоїдит
D. Медіастиніт
E. Міокардит

85. У жінки віком 38 років під час патологоанатомічного розтину в пілоричному відділі шлунка по його малій кривизні виявлено дефект стінки круглястої форми діаметром 1,8 см. Під час тонкого препарування в глибині дефекту виявлено тканину печінково-дуоденальної зв'язки, яка міцно з'єдналася зі стінкою шлунка в місці дефекту. Для якого ускладнення хвороби шлунка це характерно?
A. Перидуоденіту
B. Стенозування
C. Перигастриту
D. Перфорації
*E. Пенетрації

86. Під час гістологічного дослідження легеневої тканини пацієнта виявляються множинні гнійні вогнища. Ексудат, збагачений нейтрофілами, заповнює бронхи та бронхіоли та визначається здебільшого в просвітах прилеглих альвеол. Є ділянки легеневої тканини вільні від гнійного ексудату. Для якого захворювання легень характерна така гістологічна картина?
A. Інтерстиціального пневмоніту
B. Легеневого абсцесу
C. Лобарної пневмонії
*D. Лобулярної пневмонії
E. Бронхоектатичної хвороби

87. Під час патологоанатомічного розтину тіла чоловіка віком 32 роки, шпиталізованого зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, кашель із виділенням крові та значне схуднення, який помер від прогресування дихальної недостатності, було встановлено захворювання, яке є однією з провідних причин смертності від інфекційних та паразитарних захворювань серед осіб працездатного віку. Під час гістологічного дослідження осередків ураження легень виявлено: гранулематозне запалення із казеозним некрозом у гранульомах. Яке захворювання спричинило виникнення симптомів у пацієнта?
A. Вірусна пневмонія
B. Скарлатина
C. Дифтерія
*D. Туберкульоз
E. Мікоз

88. Під час розтину тіла жінки віком 45 років, яка померла від гострої серцевої недостатності, виявлено: серце збільшене в розмірах, товщина міокарду лівого шлуночка - 20 мм, правого шлуночка - 5 мм, трабекули та сосочкові м'язи потовщені. Які патологічні зміни виникли у серці пацієнтки?
A. Гіпертрофія міжшлуночкової перетинки
B. Гіпертрофія правого передсердя
*C. Гіпертрофія лівого шлуночка
D. Дилатація лівого шлуночка
E. Гіпертрофія правого шлуночка

89. Хлопчик, який народився в терміні гестації 26 тижнів шляхом екстреного кесаревого розтину, оскільки у матері була важка прееклампсія, помер через 1 добу від наростаючої респіраторної недостатності. Під час гістологічного дослідження тканини легень виявлено: чергування вогнищ ателектазу і розширених альвеол, еозинофільні гіалінові мембрани, що вистилають розширені альвеоли. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Вроджена пневмонія
B. Водянка плода
C. Синдром раптової дитячої смерті
D. Гемолітична хвороба новонароджених
*E. Респіраторний дистрес-синдром новонароджених

90. У чоловіка віком 38 років, який хворів на атрофічний гастрит, у гіперплазованому кістковому мозку виявлено: незрілі форми еритропоезу з переважанням мегакаріобластів. Який вид анемії виник у чоловіка?
A. Хронічна постгеморагічна
B. Залізодефіцитна
C. Гемолітична
*D. Вітамін B12-дефіцитна
E. Гостра постгеморагічна

91. Під час патологоанатомічного розтину тіла жінки віком 60 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу і померла після гіпертонічного кризу, було встановлено діагноз: аневризма черевної аорти, внутрішньомозковий крововилив, дифузний міокардит, остеоартрит колінних суглобів, екстрагенітальний ендометріоз. Яке основне захворювання встановлено під час розтину?
*A. Гіпертонічна хвороба
B. Екстрагенітальний ендометріоз
C. Дифузний міокардит
D. Аневризма черевної аорти
E. Внутрішньомозковий крововилив

92. Пацієнту віком 55 років проведено операцію резекції шлунку через ускладнену кровотечею виразку в ділянці малої кривизни. Через 2 доби, у зв'язку з ранньою неспроможністю швів гастроентероанастомозу, у чоловіка розвинувся розлитий гнійний перитоніт, який спричинив смерть пацієнта. Під час дослідження операційного матеріалу в ділянці малої кривизни шлунку виявлено: хронічна виразка діаметром 2 см, в дні виразки - арозована велика судина. За життя пацієнт хворів хронічним обструктивним бронхітом, ускладненим емфіземою легень і дифузним пневмосклерозом. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
*A. Виразкова хвороба шлунку - хронічна ускладнена кровотечею виразка шлунку (діаметр 2 см) в ділянці малої кривизни
B. Виразкова хвороба шлунку
C. Раннє розходження швів гастроентероанастомоза через 2 доби після операції резекції шлунку з кровотечею
D. Хронічний обструктивний бронхіт, дифузний пневмосклероз, емфізема легень

93. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на рідкі, кров'янисті випорожнення. Під час ректороманоскопії виявлено: набряк та гіперемія слизової оболонки, що простягається від прямої кишки до середини низхідної кишки. Під час біопсії прямої кишки виявлено: запалення слизової оболонки з абсцесами крипт, гранулоцитарні інфільтрати та метаплазія епітелію. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
A. Дивертикулу ободової кишки
B. Хвороби Крона
*C. Виразкового коліту
D. Псевдомембранозного коліту
E. Аденокарциноми

94. У пацієнта тривалий час спостерігається гіперглікемія та поліурія. В анамнезі: хронічний панкреатит. Останнім часом з'явилися клінічні ознаки ниркової недостатності. Під час дослідження пункційного біоптату нирки, забарвленого гематоксиліном і еозином, лікар-патологоанатом обов'язково має знайти беззаперечну морфологічну ознаку захворювання, що спричинило підвищення рівня глюкози в крові. Вкажіть цю ознаку.
A. Некроз епітелію звивистих канальців
B. Запалення інтерстицію навколо ниркової миски
*C. Вузловий склероз ниркових клубочків
D. Дифузний склероз ниркових клубочків
E. Гіпертрофія окремих ниркових клубочків

95. Під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла у чоловіка з генералізованою лімфаденопатією виявлено проліферацію дрібних лімфоїдних клітин, які формують вузликовий малюнок, у лімфатичному вузлі відсутні центри проліферації. У кістковому мозку спостерігаються інфільтрати з подібних дрібних лімфоїдних клітин. Для якого типу лімфоми характерні ці результати гістологічного дослідження?
A. Беркітта
*B. Мантійноклітинної
C. Дифузної В-великоклітинної
D. Годжкіна
E. Фолікулярної

96. Пацієнт віком 45 років скаржиться на прогресуючу слабкість проксимальних м'язів, більше ніж дистальних, щільне пухлиноподібне утворення під кутом лівої щелепи зліва, почервоніння шкіри обличчя. За результатами біопсії м'яза виявлено: численні інфільтрати із мононуклеарних клітин та плазмоцитів навколо судин, тубулоретикулярні включення в ендотеліальних клітинах, ураження м'язових волокон у перифасцикулярних та парасептальних ділянках. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дерматоміозит
B. М'язова дистрофія Дюшена
C. Міотонія
D. Поліміозит
E. Недиференційована плеоморфна саркома

97. Пацієнт віком 62 роки, який тривалий час перебував у медичному закладі з клінічним діагнозом: системний саркоїдоз, помер від прогресивної дихальної недостатності. На патологоанатомічному розтині виявлено гіпертонічну хворобу, множинні тромбози дрібних судин, гранулематоз із поліангіїтом, шлункову кровотечу та цироз печінки. Вкажіть основне захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
A. Множинні тромбози
B. Цироз печінки
C. Гіпертонічна хвороба
D. Шлункова кровотеча
*E. Гранулематоз із поліангіїтом

98. Під час гістологічного дослідження біоптату збільшеного лімфатичного вузла спостерігається вогнищева гіперплазія тканини за типом гранульоми, в якій зустрічаються гігантські клітини із великим багаточастковим ядром, рельєфними ядерцями з еозинофільною цитоплазмою, ділянки некрозу та склерозу. Для якого типу лімфоми характерні ці результати гістологічного дослідження?
*A. Годжкіна
B. Фолікулярної
C. Беркітта
D. Мантійноклітинної
E. Лімфоплазмоцитарної

99. У пацієнта віком 43 роки на шкірі виявлено перламутрове сосочкове утворення з гладкою поверхнею і телеангіектазією. Під час гістологічного дослідження цього утворення виявлено: острівці базалоїдних клітин, що інфільтрують фіброзний позаклітинний матрикс. Пухлинні клітини із незначною кількістю цитоплазми та невеликими гіперхромними ядрами, що в зовнішньому шарі мають палісадний тип розміщення. Для якого захворювання характерні ці результати гістологічного дослідження?
A. Папіломи
B. Плоскоклітинної карциноми
C. Аденокарциноми
*D. Базальноклітинної карциноми
E. Меланоми

100. Під час розтину тіла жінки віком 69 років виявлено: ознаки хронічного венозного застою печінки та селезінки, пастозність м'яких тканин нижніх кінцівок. Рідина в плевральних порожнинах відсутня. Вкажіть джерело розвитку перелічених патологічних змін.
A. Гіпертрофічна кардіоміопатія
B. Поширений легеневий фіброз
C. Кальциноз аортального клапана
D. Атеросклероз коронарних артерій
*E. Системна артеріальна гіпертензія

101. Під час гінекологічного огляду трирічної дівчинки в ділянці піхви виявлено об'ємне поліпоподібне утворення у вигляді винограду. Гістологічно утворення складається з клітин різної форми від круглястих до еозинофільних із поперечною посмугованістю. Який найімовірніший діагноз?
A. Недиференційована плеоморфна саркома
B. Лейоміосаркома
*C. Ембріональна рабдоміосаркома
D. Фіброма
E. Лейоміома

102. Під час розтину тіла чоловіка, який тривалий час хворів на калькульозний холангіт, виявлено збільшену щільну печінку з дрібнозернистою поверхнею зеленого кольору. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: розростання сполучної тканини, розширення жовчних капілярів і некроз периферичних гепатоцитів. Який найімовірніший діагноз?
A. Портальний цироз
B. Прогресуючий масивний гепатонекроз
*C. Вторинний біліарний цироз
D. Постнекротичний цироз
E. Хронічний гепатит

103. Під час гістологічного дослідження органів дихальної та репродуктивної систем жінки віком 40 років, яка померла від тяжкої форми COVID-19, були виявлені множинні дрібні осередки, в центрі яких спостерігаються гомогенні безструктурні еозинофільні маси. Навколо цих мас спостерігаються скупчення епітеліоїдних і гігантських багатоядерних клітин, макрофагів і лімфоцитів. Для якої структури жіночої репродуктивної системи характерні ці морфологічні особливості?
A. Цервікального каналу
B. Яєчників
C. Маткових труб
D. Параметрія
*E. Ендометрія

104. Пацієнтка віком 67 років, яка перебувала у медичному закладі з клінічним діагнозом: ішемічний коліт - померла на 7-му добу після шпиталізації. За результатами патологоанатомічного розтину вставлено основний діагноз: рак сліпої кишки з множинними метастазами у регіонарні лімфатичні вузли та внутрішні органи. Укажіть результат порівняння клінічного та патологоанатомічного діагнозів.
A. Немає розбіжності
B. Розбіжність III категорії
*C. Розбіжність I категорії
D. Розбіжність II категорії

105. У пацієнта віком 38 років з'явилася олігурія, а згодом анурія. Чоловік помер. На розтині кіркова речовина обох нирок підкреслено бліда. Під час гістологічного дослідження в багатьох клітинах епітелію звивистих канальців виявлено: клітинні ядра помітно зменшені в розмірах, виглядають ущільненими з гомогенним і сильним профарбуванням каріоплазми гематоксиліном. Цитоплазма цих клітин часто фрагментована, різного кольору. Яку патологію клітинних ядер епітелію звивистих канальців нирки виявлено?
A. Каріолізис
B. Набухання ядер
C. Каріорексис
*D. Каріопікноз
E. Маргінація хроматину

106. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на пекучий біль в епігастральній ділянці після вживання їжі, що турбує її протягом останнього року. Під час ендоскопічного дослідження виявлено: гіперемія слизової оболонки нижнього відділу стравоходу. За результатами біопсії спостерігається: базальна гіперплазія плоского епітелію, подовження сосочків власної пластинки слизової оболонки та розсіяні інтраепітеліальні нейтрофіли з невеликою кількістю еозинофілів. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
A. Стриктури нижньої частини стравоходу
B. Аденокарцинома стравоходу
*C. Рефлюкс-езофагіту
D. Варикозного розширення вен стравоходу
E. Стравоходу Баретта

107. Під час пункційної біопсії печінки в замороженому гістологічному зрізі, який пофарбували суданом-ІІІ, у гепатоцитах виявлено: краплі різних розмірів, пофарбованих у помаранчевий колір. Ядра цих гепатоцитів збережені, нормальної будови, розташовуються або по центру гепатоцитів, або іноді по периферії. Який вид мікроскопічної патології виявлено в гепатоцитах?
A. Гіаліново-краплинна дистрофія
B. Жировий некроз
C. Апоптотичні зміни
*D. Жирова паренхіматозна дистрофія
E. Гідропічна дистрофія

108. Під час патологоанатомічного розтину тіла п'ятнадцятирічного юнака виявлено збільшення обох легень. У легеневій паренхімі присутні множинні осередкові крововиливи з буро-коричневими ущільненнями. В анамнезі: рецидивні кровохаркання. Інші внутрішні органи характеризуються малокрів'ям. Яке основне захворювання встановлено під час розтину?
A. Вторинний гемосидероз легень
B. Первинна легенева гіпертензія
C. Синдром Гудпасчера
D. Геморагічний альвеоліт
*E. Ідіопатичний гемосидероз легень

109. Пацієнту віком 42 роки проведено операцію лівобічна нефректомія через рак верхнього полюса лівої нирки (Т1N0M0). У процесі оперативного втручання хірургом здійснений випадковий поріз судин лівої ниркової ніжки, що призвело до розвитку шокового стану та спричинило смерть пацієнта. Під час гістологічного дослідження тканини пухлини виявлено: цитоплазма клітин оптично порожня, ядра невеликих розмірів, гіперхромні. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
*A. Рак лівої нирки (гістологічно - нирково-клітинний) в ділянці верхнього полюса (Т1N0M0). Операція лівобічної нефректомії
B. Гостра постгеморагічна анемія, рідка кров у порожнинах серця, просвіті великих судин, точкові крововиливи в плевру і перикард, 'шокові нирки'
C. Інтраопераційна кровотеча з пошкоджених судин ниркової ніжки в ході операції нефректомії
D. Геморагічний шок, рідка кров у порожнинах серця, просвіті великих судин, точкові крововиливи в плевру і перикард, 'шокові нирки'

110. Під час патологоанатомічного розтину тіла чотирирічної дитини виявлено: кахексія, ущільнена підшлункова залоза з фіброзними прошарками та дрібними ретенційними кістами, збільшені лімфатичні вузли брижі, у просвіті бронхів виявлено в'язкий слизово-гнійний вміст, у легенях - ознаки двобічної гнійної бронхопневмонії. Яке основне захворювання встановлено під час розтину?
A. Хвороба Уіппла
B. Хвороба Гірке
*C. Муковісцидоз
D. Хвороба Тея-Сакса
E. Хвороба Крона

111. У пацієнта раптово зросла температура тіла до 38 °C, на другу добу він помер за ознак гостро наростаючої дихальної недостатності зі сатурацією киснем 38-54% (кілька вимірювань). На розтині обидві легені рівномірно різко повнокровні, набряклі, на вигляд збільшених розмірів та ваги. На яку мікроскопічну особливість потрібно звернути увагу під час гістопатологічного дослідження?
A. Фіброз по типу 'карнифікації'
B. Фібринозна 'сітка' в просвітах респіраторних відділів
C. Фіброз в стінках респіраторних відділів по типу 'медових стільників'
D. Гіаліноз стінок артеріол по типу 'воскових свічок'
*E. 'Гіалінові мембрани' в стінках респіраторних відділів

112. У пацієнта віком 45 років протягом 3 днів спостерігається: температура тіла - 38,5°С, утруднене дихання, кашель із виділенням мокротиння. У нижніх відділах легень вислуховуються дифузні хрипи. Під час рентгенографії грудної клітки виявлено: правобічний плевральний випіт. Під час проведення правобічного торакоцентезу отримано 300 мл рідини в'язкої консистенції, жовто-зеленого кольору, кількість лейкоцитів у рідині - 16 500 на мкл, 98% з яких складають нейтрофіли. Який із нижченаведених видів запалення найкраще описує його плевральний вміст?
A. Гнилісне
B. Фібринозне
C. Катаральне
D. Серозне
*E. Гнійне

113. Пацієнту віком 35 років зі скаргами на периорбітальний набряк та набряклість у ділянці гомілковостопних суглобів проведено планову біопсію нирки. Під час гістологічного дослідження зразка виявлено: численні субепітеліальні щільні відкладення, потовщення гломерулярної базальної мембрани, згладжування відростків подоцитів. Який найімовірніший діагноз?
A. Вогнищевий сегментарний гломерулосклероз
*B. Мембранозна нефропатія
C. Постстрептококовий гломерулонефрит
D. Мембранопроліферативний гломерулонефрит

114. Пацієнтці в ургентному порядку проведено сальпінгоофоректомію. На розрізі яєчника виявлено кістозне утворення, яке заповнене сальним секретом та тьмяним волоссям. Під час гістологічного дослідження спостерігається фіброзна сполучна тканина, що чергується ділянками добре диференційованого зрілого багатошарового плоского, кишкового та респіраторного типів епітелію, які формують органоїдні структури. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
A. Серозної цистаденоми
B. Хоріокарциноми
*C. Зрілої кістозної тератоми
D. Муцинозної цистаденоми
E. Незрілої кістозної тератоми

115. В анамнезі у чоловіка віком 63 роки - тривале паління цигарок та багаторічне мешкання неподалік від підприємства зі шкідливими викидами в атмосферу (діоксид сірки, діоксид азоту, формальдегід). Відомо, що тривалий час у нього були ознаки задухи, кашель та тяжке відхаркування густого слизу. Чоловік помер при явищах правошлуночкової недостатності серця. Під час розтину виявлено: бронхи нерівномірно розширені, забиті густим слизом, стінка помітно ущільнена. Під час мікроскопічного дослідження стінки бронха виявлено: епітелій з ознаками метаплазії в келихоподібні клітини, фіброз всіх шарів, нерівномірна інфільтрація лімфоцитами, плазматичними клітинами. Який найімовірніший діагноз?
A. Бронхопневмонія
B. Гострий бронхіт
C. Емфізема легень
D. Пневмоконіоз
*E. Хронічний бронхіт

116. Пацієнту віком 50 років через хронічну виразку шлунку проведено діагностичну гастрофіброскопію. Під час проведення гастрофіброскопії випадково перфоровано стравохід. Це призвело до розвитку гнійного медіастиніта і загибелі пацієнта на 5-ту добу після діагностичної маніпуляції. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
A. Гнійний медіастиніт
B. Випадкова перфорація органу під час проведення ендоскопічного дослідження
*C. Перфорація стінки стравоходу під час діагностичної гастрофіброскопії
D. Хронічна виразкова хвороба шлунку

117. До лікарні звернулася жінка віком 30 років зі скаргами на тривожність, втрату ваги на 7 кг, незважаючи на підвищений апетит, збільшене потовиділення, періодичну діарею та біль в нижній частині живота, слабкість. Під час обстеження виявлено: температура тіла – 36,9°С, пульс - 115\/хв, АТ - 110\/79 мм рт. ст. Під час УЗД внутрішніх органів виявлено утворення правого яєчника, лабораторно визначено незначне підвищення рівня CA-125. Була виконана правобічна оваріоектомія. Макроскопічно спостерігається: пухлина правого яєчника розміром 4,0 см, на розрізі коричневого кольору, переважно солідної будови з дрібними кістами, заповненими желеподібною прозорою зеленуватою масою, визначаються прошарки щільної фіброзної тканини білого кольору. Мікроскопічно утворення побудоване з фолікулів нормального розміру з домішкою макро- та мікрофолікулів різного розміру з еозинофільним колоїдом. Ядра клітин мономорфні, гіперхромні, базально розташовані, строма фіброзна. Якому діагнозу відповідають результати морфологічного дослідження?
A. Пухлина Бреннера
B. Дермоїдна кіста
C. Ендометріоїдна карцинома
*D. Зоб яєчника
E. Муцинозна аденома

118. Пацієнтка віком 32 роки була шпиталізована з підозрою на новоутворення в ділянці підшлункової залози. Виконано біопсію новоутворення. Назвіть ключове завдання лікаря-патологоанатома під час дослідження біоптату.
A. Визначення хімічного складу
B. Вивчення мікрофлори тканин
C. Оцінка фізіологічних показників
*D. Аналіз морфологічних змін
E. Оцінка зовнішніх факторів

119. Пацієнтка віком 60 років померла від повторного геморагічного інсульту. На патологоанатомічному розтині тіла було виявлено: гіпертрофію міокарда із дифузним кардіосклерозом лівого шлуночка (товщина стінки - 1,8 см), дифузний кардіосклероз, двобічний нефросклероз, 'іржаву кісту' головного мозку, хронічний панкреатит, двобічну гнійну бронхопневмонію, набряк головного мозку. Яке супутнє захворювання повинен встановити лікар-патологоанатом у структурі патологоанатомічного діагнозу?
A. Двобічна бронхопневмонія
B. Дифузний кардіосклероз
*C. Хронічний панкреатит
D. Двобічний нефросклероз
E. Гіпертонічна хвороба

120. Чоловік помер внаслідок хронічної ниркової недостатності. Під час гістологічного дослідженні тканини прищитоподібної залози спостерігається надмірна кількість 'прозорих' клітин, розміщених у вигляді вузлів. Кількість жирових клітин зменшена. Яка ендокринна патологія є ускладненням хронічної ниркової недостатності?
*A. Вторинний гіперпаратиреоз
B. Атрофія надниркових залоз
C. Лактотропна аденома гіпофіза
D. Кортикотропна аденома гіпофіза
E. Багатовузловий зоб

121. Під час розтину тіла чоловіка, який тривалий час хворів та помер від хронічного запального захворювання легень, на розрізі легеневої тканини спостерігається: порожнина з нерівномірно потовщеними та деформованими стінками, що заповнена незначною кількістю гнійного ексудату та складається з грануляційної мембрани, грубої волокнистої сполучної тканини, що прилягає до ущільненої паренхіми легень. Для якого захворювання характерний цей результат дослідження?
*A. Хронічного абсцесу легені
B. Первинного абсцесу легені
C. Бронхоектазії
D. Емпієми плеври
E. Гангрени легені

122. Під час гістологічного дослідження біоптата лімфатичного вузла пацієнта виявлено, що він складається з численних пухлинних вузликів різної форми та розмірів, оточених шарами фіброзної тканини. У пухлинних вузликах у приблизно однакових пропорціях спостерігається: багатоядерні клітини Рід-Штернберга, одноядерні великі клітини Годжкіна, лімфоцити, плазматичні клітини, еозинофільні гранулоцити. Укажіть гістологічну форму лімфоми Годжкіна.
*A. Змішаноклітинний варіант
B. Варіант з переважанням лімфоцитів
C. Нодулярний склероз
D. Варіант з виснаженням лімфоцитів
E. Пострадіаційні зміни пухлини

123. Пацієнтка віком 29 років потрапила в ДТП, отримала травму живота з невеликим розривом печінки. Через пів року лікування, вона почувала себе добре, на обстеженні патологічних змін внутрішніх органів не виявлено. Які гістологічні зміни тканини можна виявити під час біопсії печінки в ділянці попереднього пошкодження?
A. Скупчення гемосидерофагів
B. Поширений фіброз
C. Скупчення нейтрофілів
D. Вогнищевий ангіоматоз
*E. Вогнищевий фіброз

124. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від гострої печінкової недостатності, виявлено набряклу, червоно-фіолетового кольору печінку з напруженою капсулою. Під час гістологічного дослідження спостерігається: уражена паренхіма повнокровна, із вогнищами некрозу у центральних відділах печінкових часточок, центролобулярним фіброзом, тромбозом великих вен. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Синдром Бадда-Кіарі
B. Вено-оклюзійна хвороба
C. Цироз
D. Хронічний гепатит
E. Гепатоцелюлярна карцинома

125. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено: щільний вузол на внутрішній поверхні твердої оболонки головного мозку. Мікроскопічно: ендотеліоподібні клітини, що тісно прилягають одна до однієї. Для якого захворювання головного мозку це характерно?
A. Нейробластоми
B. Гліобластоми
C. Медулобластоми
*D. Менінгіоми

126. Дівчина віком 16 років на уроці фізичної культури раптово втратила свідомість. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги діагностувала фібриляцію шлуночків серця та провела реанімаційні заходи, проте дівчина померла. З анамнезу відомо, що в родині спостерігалися випадки раптової смерті. Під час розтину тіла виявлено стовщення передньої стулки мітрального клапана, асиметричну гіпертрофію міокарда лівого шлуночка. Які гістологічні зміни в серці спостерігатимуться у цьому разі?
A. Заміщення кардіоміоцитів жировою тканиною
*B. Гіпертрофія, хаотичне розташування кардіоміоцитів
C. Стоншення, хаотичне розташування кардіоміоцитів
D. Інтерстиціальний дифузний фіброз ендоміокарда
E. Інтерстиціальний вогнищевий фіброз ендоміокарда

127. Під час розтину тіла жінки віком 46 років у лівій нирці виявлено кілька рубців, які деформували нирку й особливо помітно - ниркову миску та ниркові чашечки. У різних відділах нирки різних розмірів (від 0,2 см до 1,4 см) порожнини (кількістю понад 20), які заповнені густим каламутним вмістом, приблизно половина з цих порожнин мали ущільнену сіру капсулу. Мікроскопічно в стромі нирки, переважно в мозковій речовині, виявлено інфільтрати з поліморфноядерних лейкоцитів та інфільтрати з лімфоїдних клітин з явищами фіброзу. Багато канальців з атрофією епітелію і відповідно до цього - картиною 'тиреодизації' нирки. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
A. Діабетичного нефросклерозу
B. Хронічного гломерулонефриту
C. Полікістозу нирок
D. Аспіринового інтерстиційного нефриту
*E. Хронічного пієлонефриту

128. У пацієнта віком 20 років під час патоморфологічного дослідження біоптату правого яєчка виявлено пухлину з наявністю тілець Шиллера-Дюваля. Якому діагнозу відповідає описана гістологічна картина?
A. Сперматоцитома
B. Хоріокарцинома
C. Семінома
*D. Пухлина жовткового мішка
E. Тератома

129. Пацієнтку віком 36 років шпиталізовано з приводу раптового головного болю та двоїння в очах. У наступні кілька днів у неї з'явилися сильна спрага, часте сечовипускання, нудота, блювання. На другий день шпиталізації вона раптово померла. Виконано розтин тіла. Що з наведеного виявить лікар-патологоанатом на розтині?
A. Субарахноїдальний крововилив
B. Аневризму вілізієвого кола
C. Мультиформну гліобластому
D. Neisseria meningitidis
*E. Крововилив в аденому гіпофіза

130. Який компонент активує рецепторний (зовнішній) шлях апоптозу клітин?
A. Цитохром С
B. BCL-2
*C. Fas-ліганд
D. p53
E. Актин

131. Який тип загибелі клітини включає співіснування запалення та апоптозу?
A. Ентоз
B. Аутофагія
*C. Некроптоз
D. Піроптоз
E. Некроз

132. У дівчини віком 23 роки після прийому ацетилсаліцилової кислоти розвинулася кропив'янка. В анамнезі: хронічний риніт. Під час огляду виявлено носові поліпи. Ризик якого захворювання можливий у цієї пацієнтки?
A. Емфіземи
B. Легеневої гіпертензії
*C. Астми
D. Інтерстиціального фіброзу
E. Хронічного бронхіту

133. Під час патологоанатомічного розтину тіла чоловіка віком 58 років, який помер після раптового погіршення стану з розвитком важких дихальних розладів і лихоманки, було встановлено діагноз: хронічний обструктивний бронхіт, двобічна полілобарна плевропневмонія, атеросклероз коронарних артерій, септична гіперплазія селезінки, осередкова емфізема легень. Яке основне захворювання встановлено під час розтину?
A. Осередкова емфізема легень
B. Хронічний обструктивний бронхіт
*C. Двобічна плевропневмонія
D. Атеросклероз коронарних артерій
E. Септична гіперплазія селезінки

134. Пацієнтці віком 45 років проведено операцію з видалення пухлини щитоподібної залози. Під час гістологічного дослідження спостерігається: пухлина побудована із мономорфних клітин, що формують малі фолікули, нагадує нормальну паренхіму щитоподібної залози. Пухлина оточена фіброзною капсулою з наявністю вогнищ інвазії. Для якого захворювання характерний цей результат гістологічного дослідження?
A. Медулярної карциноми
B. Анапластичної карциноми
C. Фолікулярної аденоми
D. Папілярної карциноми
*E. Фолікулярної карциноми

135. Пацієнтка віком 44 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Згодом розвинулися ознаки мікседеми, прогресувало ущільнення в ділянці щитоподібної залози. Під час УЗД виявлено: значне ущільнення цієї залози, а також оточуючих її тканин. Пункційно взято кілька біоптатів з різних відділів щитоподібної залози. Мікроскопічно в біоптатах різко переважає фіброзна тканина з нерівномірно вираженим хронічним запаленням з накопиченням лімфоцитів, іноді трапляються невеликі залишки тканини атрофованої щитоподібної залози. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
A. Ендемічного зоба
B. Базедової хвороби
C. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
D. Підгострого тиреоїдиту (де Кервена)
*E. Хронічного фіброзного тиреоїдиту (Ріделя)

136. Під час гістологічного обстеження легеневої тканини чоловіка, якому проведено лобектомію, виявлено значні розростання волокнистої сполучної тканини, значне скупчення лімфоцитів. Бронхи й бронхіоли значно розширені та деформовані внаслідок фіброзу. Слизова оболонка вкрита призматичним епітелієм, базальна мембрана потовщена і гіалізована. Просвіт ділянок розширених бронхів заповнений гнійним ексудатом. Для якого захворювання характерний цей результат гістологічного дослідження?
A. Інтерстиціальної перибронхіальної пневмонії
B. Ателектазу
C. Пневмонії
*D. Бронхоектазії
E. Бронхогенного абсцесу легені

137. У пацієнтки віком 28 років на фоні температури тіла 38°С, що триває останні три доби, взятий трепанобіотат з груднини. Під час його гістологічного дослідження в кістковому мозку виявлено: численні поліморфноядерні лейкоцити з розпадом оточуючих тканин, розплавлення кісткових балок. Який діагноз необхідно поставити на основі описаної гістологічної картини?
A. Остеопетроз
B. Остеопороз
C. Фіброзна остеодисплазія
*D. Гострий остеомієліт
E. Хронічний остеомієліт

138. У пацієнта віком 35 років під час гістологічного дослідження операційного матеріалу дрібних гілок брижових артерій діагностовано вузликовий периартеріїт. Вкажіть можливі морфологічні зміни у стінках брижових артерій.
A. Ліпоїдоз
B. Амілоїдоз
C. Атероматоз
*D. Склероз
E. Атеросклероз

139. Під час патологоанатомічного розтину тіла жінки віком 45 років, яка була шпиталізована за три доби до смерті, виявлено полісерозит, анасарку, системний червоний вовчак, венозне повнокрів'я печінки, ерозивну гастропатію, дистрофічні зміни внутрішніх органів. Недостатність якого органу стала безпосередньою причиною смерті?
A. Печінки
B. Надниркових залоз
*C. Нирок
D. Легень
E. Серця

140. Пацієнт віком 39 років після тривалої іммобілізації раптово втратив свідомість. У нього діагностовано інфаркт головного мозку. Який із нижченаведених патологічних станів спричинив розвиток цього ускладнення?
A. Аневризма Беррі
*B. Системна тромбоемболія
C. Жирова емболія
D. Клиноподібний інфаркт легені
E. Дефект міжшлуночкової перегородки

141. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років у верхній частці правої легені спостерігається вузлувате утворення. Під час гістологічного дослідження виявлено: у центрі - осередок некрозу, на периферії - вал з епітеліоїдних клітин, лімфоцитів, між якими наявні гігантські клітини, прояви ендоваскуліту відсутні. Для якого захворювання легень це характерно?
A. Лепрозної гранульоми
B. Сифілітичної гранульоми
*C. Туберкульозної гранульоми
D. Риносклероми
E. Пневмонії Фрідлендера

142. Під час гістологічного дослідження біоптату піхвової частини шийки матки виявлено: всю товщу епітелію замінюють атипові диспластичні клітини. Ознаки диференціації клітин плоского епітелію відсутні, чітко виражений ядерний та клітинний плеоморфізм та численні фігури мітозу, що досягають поверхні епітеліального пласта. Структура базальної мембрани не порушена, у субепітеліальній стромі ріст пухлини відсутній. Для якого виду патологічного процесу характерні виявлені зміни?
A. Плоскоклітинної карциноми G1
B. Аденокарциноми
*C. Тяжкої дисплазії
D. Плоскоклітинної карциноми G2

143. Під час макроскопічного дослідження спостерігається: видалена щитоподібна залоза збільшена в розмірі, щільної консистенції з інтактною капсулою. Під час гістологічного дослідження виявлено: ділянка пошкодження тиреоїдних фолікулів, наявність вільного колоїда, навколо якого знаходяться гігантоклітинні гранульоми, інфільтрація лімфоцитами, плазмоцитами та макрофагами. Для якого типу тиреоїдиту характерні ці гістологічні зміни?
A. Підгострого лімфоцитарного
B. Гашімото
C. Ріделя
*D. Де Кервена

144. Під час гістологічного дослідження мітрального клапана чоловіка віком 53 роки виявлено: стоншення фіброзного шару стулок, потовщення губчастого шару, відкладання мукоїдної речовини. Для якого патологічного процесу характерна така морфологічна картина?
A. Синдрому Марфана
*B. Міксоматозної дегенерації
C. Хвороби Чорногубова
D. Ревматизму
E. Ендокардиту Лібмана-Сакса

145. Під час гістологічного дослідження в дистальних звивистих канальцях та збірних трубочках нирки виявлено білкові циліндри Бенса Джонса, оточені багатоядерними велетенськими клітинами. Вкажіть гістологічний діагноз.
A. Серпоподібноклітинна анемія
B. Лімфома Годжкіна
C. Гемофагоцитарний лімфогістіоцитоз
D. Системний червоний вовчак
*E. Множинна мієлома

146. Під час розтину тіла жінки віком 60 років, яка довгий час хворіла на цукровий діабет та хронічний пієлонефрит, встановлено: поверхня нирок з вираженою бугристістю, сосочки зморщені, темно-бурі, місцями звапнені. Який найімовірніший діагноз?
A. Вузликовий периартеріїт
B. Гострий кортикальний некроз
C. Сифілітична гранульома
*D. Некротичний папіліт
E. Хронічна ниркова недостатність

147. На розтині тіла померлої дворічної дитини в мозковій речовині надниркової залози справа виявлено: вузлове утворення з нечіткими контурами діаметром близько 4,5 см. Гістологічно утворення складалося з примітивних клітин з темними ядрами, вузькою цитоплазмою, часто зустрічалися об'єкти, ідентифіковані як псевдорозетки Гомера-Райта. Який діагноз, згідно з описаною гістологічною картиною, повинен бути встановлений?
*A. Нейробластома
B. Туберкульоз
C. Феохромоцитома
D. Синдром Уотерхауза-Фрідеріксена
E. Хвороба Вільмса

148. Під час розтину тіла чоловіка віком 42 роки, який помер у зв'язку з розвитком гострої надниркової недостатності, встановлено: шкірні покриви та слизові оболонки з бронзовим відтінком, гіперплазія клітин Лангерганса, атрофія міокарда, звуження просвіту судин. Який найімовірніший діагноз?
A. Туберкульоз наднирників
B. Рак наднирників
C. Феохромоцитома
*D. Хвороба Аддісона

149. Під час пункційної біопсії нирки в багатьох клітинах епітелію звивистих канальців виявлено: внутрішньоцитоплазматичні агрегати круглястої форми різних розмірів, що інтенсивно забарвилися еозином в рожево-червоний колір. Під час застосування гістохімічної реакції на білок ці внутрішньоцитоплазматичні об'єкти профарбувалися позитивно та інтенсивно. Клітинні ядра без помітних змін. Для якої патології характерні мікроскопічні зміни в клітинах епітелію звивистих канальців нирки?
A. Колікваційного некрозу
B. Жирової паренхіматозної дистрофії
C. Гідропічної дистрофії
*D. Гіаліново-краплинної дистрофії
E. Коагуляційного некрозу

150. Пацієнтці проведено субтотальну резекцію щитоподібної залози. Під час гістологічного дослідження виявлено: проліферація епітелію з утворенням сосочків, що гілкуються всередині фолікулів, вакуолізація колоїду та лімфоцитарна інфільтрація строми. Який патологічний процес розвинувся в щитоподібній залозі?
A. Ендемічний зоб
B. Аутоімунний тиреоїдит (Гашімото)
*C. Хвороба Грейвса
D. Базедова хвороба
E. Папілярна карцинома

151. У доношеної дитини на 4-ту добу життя на шкірі різних ділянок спостерігаються: еритема, множинні ерозії та тріщини, ділянки відшарування епідермісу. Зовнішній вигляд нагадує опік від окропу. Симптом Нікольського позитивний. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ексфоліативний дерматит Ріттера
B. Імпетиго
C. Везикулопустульоз
D. Бульозний спідермоліз
E. Справжня екзема

152. Пацієнтка віком 45 років скаржиться на появу світлих плям на шиї, які помітила після засмагання на морі, плями суб'єктивно не турбують. Із анамнезу відомо, що два місяці тому перенесла стрес, розлучена. Об’єктивно спостерігається: на шкірі задньої та бокових поверхонь шиї — множинні округлі гіпопігментні плями різного розміру у вигляді мережива, лущення відсутнє. Під час огляду ротової порожнини — на піднебінні та губах є дисеміновані лентікулярні округлі папули мідно-червоного кольору з ерозованою поверхнею. Визначається помірний поліаденітіт. Який найімовірніший діагноз?
*A. Сифіліс вторинний рецидивний
B. Червоний плоский лишай
C. Лепра, туберкулоїдна форма
D. Червоний вовчак дисемінований
E. Сифіліс вторинний свіжий

153. У семирічної дитини після перенесеної коронавірусної хвороби на шкірі гомілок з’явилися численні дрібні висипи у вигляді крововиливів діаметром 1-2 мм, які під час діаскопії не зникають. Яким первинним морфологічним елементом представлений висип на шкірі?
*A. Петехією
B. Розеолою
C. Вібіцсс
D. Екхімозом
E. Пурпурою

154. Пацієнту віком 25 років із пневмонією призначено введення цефтріаксону в\/в. Через 10 хв після ін’єкції пацієнт скаржиться на напад задишки, стиснення за грудниною, посилення кашлю, захриплість голосу. Об’єктивно спостерігається: набряк шиї та обличчя, АТ — 85\/40 мм рт. ст., ЧСС — 120\/хв. Аускультативно в легенях вислуховується велика кількість свистячих та дзижчачих хрипів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Анафілактичний шок
B. Напад астми
C. Набряк легень
D. Пневмоторакс
E. Ортостатичний колапс

155. У пацієнта віком 35 років, який перебуває на обліку у лікаря-дерматовенеролога з приводу псоріазу, з’явилися свіжі елементи висипу у вигляді міліарних і лентікулярних рожево-червоних папул зі сріблясто-білими лусочками у місцях травмування шкіри — на ділянках розчухів, царапин кота, на животі по ходу ременя тощо. Для якого феномена\/симптому є характерними виявлені у пацієнта клінічні прояви?
*A. Феномена Кебнера
B. Симптому Картамишева
C. Феномена Уікхема
D. Феномена Полотебнова
E. Симптому Ядасона

156. У пацієнта віком 34 роки зі встановленим діагнозом: вторинний рецидивний сифіліс — у першу добу пеніцилінотерпії в шкірно-венерологічному диспансері розвинулася реакція Лукашевича-Яриша-Герксгеймера. Якою має бути лікарська тактика в цьому разі?
*A. Спостерігати за станом пацієнта
B. Вести в\/в теофілін у дозі 5 мг\/кг маси тіла пацієнта
C. Замінити пеніцилін на інший антибіотик
D. Ввести пацієнту розчин атропіну
E. Ввести в\/м преднізолон у дозі 0,5 мг\/кг маси тіла пацієнта

157. Пацієнт віком 39 років, у якого діагностовано тиреотоксикоз, скаржиться на зміну нігтів пальців рук. Об’єктивно спостерігається: нігтьові пластинки пальців рук, переважно вказівного та середнього пальців, мають ложкоподібну (увігнуту) форму, потоншені й більш м’які за інші нігтьові пластинки, водночас без зміни їх кольору та гладкості. Для якого типу опіходистрофії характерні виявлені у пацієнта зміни нігтів?
*A. Гапалоніхії
B. Оніхошизису
C. Койлоніхії
D. Опіхолізису
E. Оніхорексису

158. Дев’ятирічна дівчинка скаржиться на значні слизово-гнійні виділення зі статевих шляхів, свербіж, печіння в ділянці зовнішніх статевих органів, біль під час сечовипускання. Об’єктивно спостерігається: гіперемія шкірних покривів і слизових оболонок зовнішніх статевих органів, внутрішньої частини стегон і перианальної ділянки. Із анамнезу відомо, що мати дитини хворіє на гонорею. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гонококовий вульвовагініт
B. Бактеріальний вагіноз
C. Урогенітальний трихомоніаз
D. Уреаплазмовий вагініт
E. Кандидозний вульвовагініт

159. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на появу утворень у ділянці статевих органів та промежини. Об’єктивно спостерігається: на шкірі геніталій наявні сосочкоподібні утворення, що мають ніжку та нагадують кольорову капусту, їхня консистенція м’яка, не болючі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Папіломавірусна інфекція
B. Вульгарні бородавки
C. Плоскоклітинний рак
D. Гострий кандидоз
E. Сифілітичні широкі кондиломи

160. Лікар-дерматовенеролог оцінює стан шкіри з визначенням та розробкою тактики лікування, динамічного спостереження, та реабілітації пацієнта, хворого на атопічний дерматит. За якою шкалою оцінюється тяжкість атопічного дерматиту?
*A. SCORAD
B. DLQI
C. PGA
D. BSA
E. PASI

161. Пацієнтка віком 54 роки скаржиться на появу висипу в ділянці лівої молочної залози, дискомфорт у ділянці висипу. Із анамнезу відомо, що впродовж 2-х років жінка періодично лікувалася з приводу екземи соска. Ефект був нестійким та невиразним, захворювання поступово прогресувало. Об’єктивно спостерігається: ареола та частково шкіра лівої молочної залози ерозовані, яскраво-червоного кольору, межі вогнища ураження фестончасті, чіткі, місцями валкоподібні. Лівий сосок виглядає як дещо сплющений, частково втягнений. Пахвові лімфатичні вузли з лівого боку збільшені, неболючі, рухомі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Педжета
B. Хвороба Боуена
C. Спіноцелюлярний рак шкіри
D. Хвороба Реклінгаузена
E. Базальноклітинний рак шкіри (базаліома)

162. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на висипи на верхній губі, яким передувало загальне нездужання. Об’єктивно спостерігається: на червоній облямівці верхньої губи на еритематозно-набряковому тлі є згруповані везикули від 2 до 4 мм у діаметрі із серозним вмістом. Рецидиви захворювання відбуваються 4-5 разів на рік. Які системні препарати є першою лінією терапії в цій ситуації?
*A. Ациклічні аналоги нуклеозидів
B. Індуктори інтерферонів
C. Кортикостероїди
D. Імуноглобуліни
E. Інтерферони

163. Пацієнт віком 28 років скаржиться на появу після незначної гарячки пухирців на шкірі обличчя та слизовій оболонці рота. Об’єктивно спостерігається: на червоній облямівці губ, крилах носа та слизовій оболонці рота ліворуч візуалізуються міхурці діаметром до 2 мм, згруповані по 3-5 міхурців із прозорим та мутним вмістом, ерозії яскраво-червоного кольору з поліциклічними обрисами. Який найімовірніший діагноз?
*A. Герпес простий
B. Пухирчатка еритематозна
C. Стрептококове імпетиго
D. Стафілококове імпетиго
E. Дерматит герпетиформний

164. Які з рідкісних захворювань призводять до скорочення тривалості життя пацієнтів або їх інвалідизації?
*A. Бульозний епідермоліз
B. Дерматит Дюринга
C. Мікробна екзема
D. Вульгарний псоріаз
E. Порокератоз

165. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на появу висипань на шкірі внутрішньої поверхні передпліч, променевозап’ястних та гомілковостопних суглобів. Об’єктивно спостерігається: мономорфний висип у вигляді лентикулярних запальних, блискучих, полігональних папул, на поверхні яких опалоподібні білі або сіруваті смужки. У центрі деяких папул є пупкоподібні вдавлення. Який найімовірніший діагноз?
*A. Червоний плоский лишай
B. Токсикодермія
C. Атонічний дерматит
D. Псоріаз
E. Контагіозний молюск

166. У восьмирічної дівчинки на волосистій частині голови виявлено одиничне вогнище діаметром 3 см обламаного волосся на рівні 5-7 мм над шкірою, «муфтами» та лущенням в основі фолікулів. За результатами мікроскопії встановлено діагноз: мікоз волосистої частини голови. Яке передбачуване джерело інфікування?
*A. Кішка
B. Худоба
C. Ґрунт
D. Забруднені водойми
E. Миші

167. Пацієнтка віком 39 років звернулася зі скаргами на масивне випадіння волосся по всій поверхні скальпа. З анамнезу відомо, що 3 місяці тому перенесла коронавірусну інфекцію (підтвердження позитивним тестом ПЛР), перебувала у стаціонарі через прояви дихальної недостатності, гарячки. Об’єктивно спостерігається: дифузне порідіння волосся, явища атрофії або рубцювання відсутні. Трихоскопічно: вертикально відростаюче волосся, переважання одиничних фолікулярних юнітів, жовті точки, стоншене термінальне волосся. Який найімовірніший діагноз?
*A. Телогенова алопеція
B. Гніздова алопеція
C. Фронтальна фіброзуюча алопеція
D. Трихотиломанія
E. Себорейний дерматит

168. Пацієнт віком 50 років, співробітник санепідемстанції, під час дезінфекції приміщення відчув різкий головний біль, запаморочення. Скаржиться на напади задишки, бронхоспазму. Об’єктивно спостерігається: ціаноз шкірних покривів, підвищене слиновиділення, міоз, тремор, м’язове посмикування кінцівок. АТ — 110\/60 мм рт. ст., ЧСС — 40\/хв. Яка речовина, ймовірно, викликала отруєння?
*A. ФОС
B. Азот
C. Сірководень
D. Аміак
E. Хлор

169. Пацієнтка віком 22 роки скаржиться на відчуття дискомфорту, збільшення розмірів губ, язика. Із анамнезу відомо, що 10 хв тому пацієнтку вкусила бджола. Об’єктивно спостерігається: набряклі губи та шия, язик ледве вміщається в роті. Набряклі ділянки напружені, неболючі під час пальпації. Який найімовірніший діагноз?
*A. Набряк Квінке
B. Симпато-адреналова криза
C. Гостра кропив’янка
D. Напад бронхіальної астми
E. Анафілактичний шок

170. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на висип у межах голівки статевого члена. Свербіж, больові відчуття заперечує. З анамнезу відомо, що 2 роки тому мав анафілактичний шок після ін’єкції пеніциліну. Останній рік веде незахищене статеве життя з різними партнерами. Об’єктивно спостерігається: на голівці статевого члена ерозія 0,2x0,3 см на незапальному тлі, щільна у основі під час пальпації. З правого боку збільшені пахові лімфатичні вузли. Серологічна діагностика: РПГА на Treponema pallidum — позитивна, РПР — позитивна. Який лікарський засіб необхідно призначити пацієнту в цьому разі?
*A. Доксициклін
B. Пеніцилін
C. Преднізолон
D. Метронідазол
E. Ацикловір

171. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на свербіж у ділянці уретри, біль під час сечовипускання, невелику кількість жовто-зелених виділень. За результатами мікроскопії мазка виявлено: грамнегативні дрібні кокоподібні мікроорганізми. Який збудник, найімовірніше, викликав захворювання?
*A. Neisseria gonorrhoeae
B. Chlamydia trachomatis
C. Trichomonas vaginalis
D. Candida albicans

172. У пацієнта віком 24 роки під час огляду виявлено: на шкірі тулуба спостерігаються три круглі плями білого кольору з чіткими межами, по краю одного з вогнищ візуалізується гіперпігментація, в уражених ділянках — волосся білого кольору. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вітиліго
B. Туберозний склероз
C. Сифілітична лейкодерма
D. Різнокольоровий лишай
E. Стрептодермія

173. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на збільшення мигдалика в роті та утруднене ковтання впродовж 3-х тижнів. Із анамнезу відомо, що півтора місяця тому мала випадковий орогенітальний контакт з незнайомим хлопцем та переохолодження під час вечірньої прогулянки. Об’єктивно спостерігається: загальний стан пацієнтки задовільний, під час огляду — лівий мигдалик збільшений, без ознак запалення, ерозій чи виразки, під час пальпації — щільний. Підщелепні лімфатичні вузли ліворуч збільшені, ущільнені, безболісні та рухомі під час пальпації, шкіра над ними без змін. Який метод діагностики необхідно застосовувати першочергово для уточнення діагнозу?
*A. Обстеження на туберкульозну інфекцію
B. Бактеріологічне дослідження зі слизової мигдалика на піогенну флору
C. Дослідження пунктату мигдалика на атипові клітини
D. Серологічне дослідження на сифіліс
E. Бактеріологічне дослідження зі слизової мигдалика на гонорею

174. Пацієнт віком 38 років скаржиться на появу гнійних виділень із уретри, різкий біль на початку сечовипускання. Із анамнезу відомо, що 4 дні тому мав незахищений статевий контакт. Об’єктивно спостерігається: гіперемонані, набряклі губки уретри, рясні гнійні виділення з уретри. За результатом проведення двохстаканної проби: сеча у першій порції каламутна. Яке дослідження із нижченаведених допоможе встановити потенційний збудник?
*A. Мікроскопічне дослідження
B. Огляд під лампою Вуда
C. Зішкріб на Бетожех
D. Посів на поживне середовище Сабуро
E. Дерматоскопія

175. Пацієнт віком 27 років під час проходження військово-лікарської комісії отримав статус «придатний». Згідно зі Змінами до Положення про військово-лікарську експертизу в Збройних Силах України, з яким діагнозом пацієнт вважається придатним до військової служби?
*A. Вітиліго
B. Дифузний атонічний дерматит з поширеною ліхеніфікацією
C. Герпетиформний дерматит
D. Псоріатична еритродермія
E. Пухирчатка звичайна

176. Пацієнт віком 18 років, спортсмен, звернувся зі скаргами на появу висипу на шкірі спини. Дерматологічний та алергологічний анамнез не обтяжені. 2 тижні тому був на змаганнях. Об’єктивно спостерігається: на шкірі спини множинні дисеміновані плями рожево-коричневого кольору до 0,5 см у діаметрі з чітким фестончатими межами. За результатами мікроскопічного дослідження виявлено елементи грибів. Який симптом є позитивним при цьому захворюванні?
*A. Нікольського
B. «Медових стільників»
C. Сезарі
D. Дар’є-Упни
E. Стружки

177. Пацієнтка віком 63 роки скаржиться на появу помірного свербежу в ділянці плям на шкірі пахвових складок, які присутні більше двох років, проте раніше не турбували. Об’єктивно спостерігається: гіверстенічна тілобудова, в ділянці пахвових складок — гіперпігментні суцільні плями з чіткими округлими межами та з проявами гіперемії. За результатами люмінесцентного дослідження із застосуванням лампи Вуда виявлено: коралово-червоне світіння уражених ділянок шкіри. Для якого захворювання шкіри характерні такі прояви?
*A. Еритразма
B. Попрілості
C. Рубромікозу великих складок
D. Лишаю різнокольорового
E. Дерматиту алергічного

178. У шестимісячної дитини з’явився висип на обличчі, що супроводжується свербежем. Із анамнезу відомо, що дитина захворіла 3 тижні тому після введення прикорму. Об’єктивно спостерігається: на шкірі щік еритема, набряк, дрібні везикули, мокнуття, серозні кірочки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дитяча екзема
B. Токсикодермія
C. Алергічний контактний дерматит
D. Мікробна екзема
E. Імпетиго

179. Пацієнтка віком 27 років скаржиться на відчуття печіння у ділянці підборіддя та щік. Об’єктивно спостерігається: у ділянці щік і підборіддя візуалізуються нечисленні папули та пустули на тлі яскравої гіперемії, шкіра в цих місцях чутлива. Який найімовірніший діагноз?
*A. Пероральний дерматит
B. Розацеа
C. Червоний вовчак
D. Акне
E. Себорейний дерматит

180. Жінка віком 31 рік звернулася до лікаря через 10 днів після статевого контакту зі скаргами на виділення із піхви, що мають запах «тухлої риби». Який найімовірніший діагноз?
*A. Гарднерельоз
B. Мікоплазмоз
C. Хламідіоз
D. Гонорея
E. Трихомоніаз

181. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на появу через 2 тижні після перенесеного гострого тонзиліту одиничної плями, а через тиждень — поширеного висипу на шкірі, який суб’єктивно її не турбує. Об’єктивно спостерігається: на шкірі живота візуалізується запальна бляшка рожево-червоного кольору округлої форм діаметром 3 см з чіткими межами з незначним лущенням по периферії, а також рясний дрібний (до 1,5 см) плямистий висип округлої та овальної форми блідо-червоного кольору з чіткими межами, розташований симетрично на тулубі і верхніх кінцівках по лініях Лангера. У центрі плям — лущення у вигляді «цигаркового паперу». Який найімовірніший діагноз?
*A. Пітиріаз рожевий (Жибера)
B. Мікроспорія гладкої шкіри багатовогнищева
C. Парапсоріаз краплевидний
D. Сифіліс вторинний свіжий
E. Лишай висівкоподібний (різнокольоровий)

182. Пацієнт віком 26 років скаржиться на появу висипу та свербіж у ділянці кистей. Із анамнезу відомо, що працює малярем. Об’єктивно спостерігається: шкіра кистей і пальців яскраво-рожевого кольору, трохи набрякла, вогнища запальних плям мають схильність до периферійного росту і злиття, без чітких меж. Свербіж у ділянці висипу посилюється в разі контакту з водою. Який найімовірніший діагноз?
*A. Простий контактний дерматит
B. Алергічний контактний дерматит
C. Короста
D. Пітиріаз рожевий (Жибера)
E. Червоний плоский лишай

183. Пацієнт віком 46 років, будівельник, скаржиться на появу протягом останніх 6-ти місяців новоутворення на шкірі чола, що періодично кровоточить. Об’єктивно спостерігається: папула із перламутрово-білою поверхнею, судинами в центральній частині та геморагічною кіркою. Який найімовірніший діагноз?
*A. Базальноклітинний рак шкіри
B. Псоріаз
C. Саркома Капоші
D. Себорейна кератома
E. Контагіозний молюск

184. Пацієнт віком 28 років скаржиться на висип та випадіння волосся. Об’єктивно спостерігається: дрібновогнищева алопеція волосистої частини голови, численні рожевуваті папульозні висипи на долонях та підошвах. Суб’єктивні відчуття в ділянці висипів відсутні. Пахові, пахвові та підщелепні лімфовузли дещо збільшені, неболючі, мають щільно-еластичну консистенцію, рухливі. Загальний стан — без змін. Який найімовірніший діагноз?
*A. Сифілітична алопеція, долоне-підошвовий папульозний сифілід
B. Пітиріаз рожевий (Жибера)
C. Андрогенна алопеція
D. Трихофітія
E. Псоріаз

185. Які препарати для зовнішнього застосування призначають для лікування корости?
*A. Емульсію бензілбензоату 20%
B. Мазь кетоконазол
C. Спиртовий розчин йоду
D. Цинкова паста
E. Мазь клобетазол

186. Пацієнтка віком 33 роки, що хворіє на кропив’янку, не має стабільної клінічної відповіді після прийому стандартної дози антигістамінного засобу 2-го покоління. Який наступний терапевтичний крок має бути зроблено в цьому разі?
*A. Призначення 4-кратної дози антигістамінного засобу 2-го покоління
B. Призначення циклоспорину
C. Призначення 4-кратної дози антигістамінного засобу 1-го покоління
D. Призначення омалізумабу
E. Призначення 2-кратної дози антигістамінного засобу 2-го покоління та системні кортикостероїди 0,5 мг\/кг

187. Пацієнт віком 67 років, який працює листоношею, звернувся зі скаргами на появу вогнища ураження на шкірі чола, яке вперше помітив півроку тому. Свербіж, больові відчуття відсутні, але турбує збільшення розмірів та поява лусочок в межах вогнища ураження. Об’єктивно спостерігається: на шкірі чола візуалізується папула рожевого кольору із білими лусочками на поверхні. Дерматоскопічно: на еритематозному тлі наявні збільшені гіперкератотичні фолікулярні отвори, патерн «полуничних зерен». Навколо основного елементу — розширені судини за рахунок фотопошкодження. Який найімовірніший діагноз?
*A. Актинічний кератоз
B. Базальноклітинний рак шкіри
C. Лентиго
D. Себорейна кератома
E. Кератоакантома

188. Під час роботи медико-соціальної експертної комісії лікар-дерматолог виявив у пацієнта віком 59 років прогресуючий перебіг псоріазу з ураженням висипаннями понад 70% шкіри, гострий псоріатичний артрит колінних і ліктьових суглобів. Пацієнт безперервно перебуває на лікарняному впродовж 10-ти місяців. Встановлено зниження працездатності до 30% (протягом 5-ти місяців вважається непрацездатним). Яка група інвалідності може бути надана пацієнтові?
*A. 1 група
B. 2 група
C. Вважається працездатним
D. Тимчасова непрацездатність
E. 3 група

189. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на появу висипу на шкірі обличчя. З анамнезу відомо, що протягом 2-х останніх років проживала в Єгипті, працювала аніматором на відкритому повітрі. Об’єктивно спостерігається: на шкірі носа та щік візуалізуються еритематозні бляшки з лущенням на поверхні та тенденцією до формування атрофії в центрі. Лусочки щільно прилягають до вогнища ураження. Загальний стан задовільний. Який із нижченаведених симптомів супроводжує цей дерматоз?
*A. «Папороті»
B. Беньє-Мещерського
C. «Колоїдної плівки»
D. Дар’є-Упни
E. Ільчакова-Арді

190. Мати скаржиться на появу у дванадцятирічної дитини сверблячого висипу на шкірі після початку відвідування школи та частого вживання шоколадних цукерок. Із анамнезу відомо, що у віці 6-11 місяців після введення прикорму в дитини виникало почервоніння шкіри обличчя та тулуба. У батька — алергічний риніт. Об’єктивно спостерігається: на шкірі розгинальної поверхні кінцівок — дисеміновані лентикулярні рожево-червоні папули на набряклій основі з везикулою, серозно-кров’янистими чи серозно-гнійними кірками на поверхні. Також виявлено ксероз шкіри гомілок, заїди, складки Дені, гіперлінейарність долонь. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дерматит атопічний, ексудативна (екземоподібна) форма
B. Дерматит атопічний, пруригоподібна форма
C. Короста
D. Простий контактний дерматит
E. Дерматит атопічний, еритемо-сквамозна форма

191. Для подальшої динамічної оцінки призначеної терапії циклоспорином лікарю потрібно оцінити перебіг атопічного дерматиту. Який критерій враховується при обчисленні тяжкості атопічного дерматиту за шкалою SCORAD?
*A. Оцінка пацієнтом свого свербежу
B. Оцінка ступеня ураження суглобів
C. Оцінка асиметрії форми осередків ураження
D. Оцінка ультразвукових параметрів шкіри
E. Оцінка пацієнтом свого рівня тривоги

192. Пацієнт віком 73 роки скаржиться на періодичну появу на шкірі висипу, що останні 3 місяці не зникає, супроводжується незначним свербежем. Із анамнезу відомо, що пацієнт довгий час лікується з приводу цукрового діабету та холециститу. Об’єктивно спостерігається: на шкірі тулуба та нижніх кінцівок — вогнища ураження овальної форми у вигляді інфільтрованих бляшок червоно-ціанотичного забарвлення без чітких меж, подекуди вкритих сірувато-білими лусочками. Яке дослідження необхідно призначити пацієнту для остаточної верифікації діагнозу?
*A. Патогістологічне дослідження висипу
B. Діаскопія висипу
C. Біохімічне дослідження крові
D. Мікологічне дослідження лусочок
E. Гратаж (пошкрібування) висипу

193. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на появу висипу на шкірі після перенесеної пневмонії, що супроводжується помірним свербежем. Об’єктивно спостерігається: на шкірі тулуба та кінцівок поширений висип у вигляді ізольованих лентикулярних папул рожево-червоного кольору, вкритих лусочками, під час пошкрібування папул лусочки знімаються у вигляді «облатки», по периферії зберігаються їх залишки у вигляді «комірця». Під час пошкрібування свіжих папул відзначається симптом «прихованого» лущення. Який найімовірніший діагноз?
*A. Псоріаз краплевидний
B. Сифіліс вторинний рецидивний
C. Парапсоріаз краплевидний
D. Червоний плоский лишай
E. Пітиріаз рожевий (Жибера)

194. Пацієнт скаржиться на гарячку, слабкість, задишку, біль у дрібних суглобах кистей, висип у ділянці обличчя. Об’єктивно спостерігається: температура тіла — 38,4°С, дифузна алопеція, еритематозний висип на щоках і спинці носа. У загальному аналізі крові: лейкоцити — 3,51 - 10^9\/л, гемоглобін — 102 г\/л, ШОЕ — 56 мм\/год, С-реактивний білок — (++). Рентгенологічно виявлено: ексудативний плеврит та перикардит. За результатами біопсії виявлено: гематоксилінові тільця, набухлі ядра загиблих клітин з лізованим хроматином. У загальному аналізі сечі: протеїнурія, змінені еритроцити, лейкоцити. Який найімовірніший діагноз?
*A. Системний червоний вовчак
B. Себорейний дерматит
C. Ревматоїдний артрит
D. Системний васкуліт
E. Розацеа

195. Чоловік віком 38 років скаржиться на свербіж, печіння шкіри в ділянках міжпальцевих проміжків кистей та стоп. Об’єктивно спостерігається: ерозії, ділянки, вкриті густими нашаруваннями білого кольору з периферичним лущенням. Лікарські засоби якої групи найбільш доцільно застосовувати в цьому разі?
*A. Антибактеріальні
B. Біококортикоїди
C. Антигістамінні
D. Цинкова паста
E. Антимікотики41. Для подальшої динамічної оцінки призначеної терапії циклоспорином лікарю потрібно оцінити перебіг атопічного дерматиту. Який критерій враховується при обчисленні тяжкості атопічного дерматиту за шкалою SCOARD?
*F. Оцінка пацієнтом свого свербежу
G. Оцінка ступеня ураження суглобів
H. Оцінка асиметрії форми осередків ураження
I. Оцінка ультразвукових параметрів шкіри
J. Оцінка пацієнтом свого рівня тривоги

196. Пацієнтка віком 23 роки скаржиться на дискомфорт у ділянці зовнішніх статевих органів. Із анамнезу відомо, що місяць тому мала статевий контакт без застосування бар’єрних засобів захисту. Об’єктивно спостерігається: у ділянці правої великої соромітної губи візуалізується щільний безболісний набряк ціанотично-червоного кольору, від натискування пальцем сліду на ньому не залишається. Пахвинні регіонарні лімфовузли однобічно збільшені (з боку набряку), щільно-еластичні, безболісні, рухливі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Сифіліс первинний. Індуративний набряк
B. Сифіліс вторинний. Сифілітична ектима
C. Пахова епідермофітія
D. Еритразма
E. Генітальний герпес

197. У пацієнта віком 30 років на розгинальній поверхні кінцівок, шкірі спини спостерігається симетрична висипка вузликів яскраво-рожевого кольору розміром від сочевиці до срібної монети. Поверхня їх вкрита лусочками білого кольору. Симптом Аушпіца позитивний. На схоже захворювання в сім’ї хворіють батько та рідний брат. Який найімовірніший діагноз?
*A. Псоріаз
B. Вторинний сифіліс
C. Туберкульоз шкіри
D. Червоний плоский лишай
E. Атонічний дерматит

198. Пацієнт віком 27 років скаржиться на біль під час сечовипускання, виділення жовто-зеленого кольору із зовнішнього отвору уретри. Із анамнезу відомо, що хворіє протягом 5-ти днів. Об’єктивно спостерігається: губки уретри червоного кольору, набряклі. За результатами мікроскопії досліджуваного матеріалу, забарвленого за Грамом, у нейтрофілах виявлено розташовані попарно диплококи рожевого кольору. Який найімовірніший діагноз?
*A. Бактеріальний уретрит
B. Ібнорейний уретрит
C. Хламідійний уретрит
D. Трихомонадний уретрит
E. Кандидозний уретрит

199. Пацієнт віком 32 роки, пожежник, після ліквідації пожежі скаржиться на різкий головний біль, запаморочення, відчуття жару по всьому тілу. Об’єктивно спостерігається: шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик, температура тіла 40°С, пульс — 110\/хв, дихання часте, поверхневе, м’язові посіпування. Який найімовірніший діагноз?
*A. Тепловий удар
B. Симпато-адреналова криза
C. Отруєння чадним газом
D. Сонячний удар
E. ЧМТ

200. Пацієнтка віком 36 років скаржиться на виділення із піхви з неприємним запахом. Об’єктивно спостерігається: гіперемія стінок піхви, однорідні сірувато-білі виділення, тест з гідроксидом калію — позитивний. За результатами мікроскопічного дослідження виділень: «ключові клітини» — 2\/3 поля зору, лейкоцити — 5 у полі зору. Який збудник, найімовірніше, спричинив появу таких проявів?
*A. Gardnerella vaginalis
B. Trichomonas vaginalis
C. Candida albicans
D. Chlamydia trachomatis
E. Neisseria gonorrhoeae

201. Пацієнт із клінічною підозрою щодо діагнозу: саркома Капоші — категорично заперечує наявність хвороби, не визнає себе хворим, відмовляється від подальшого обстеження та лікування. До якого психологічного типу належить цей пацієнт?
*A. Анозогнозичного
B. Сенситивного
C. Егоцентричного
D. Гармонійного
E. Іпохондричного

202. Пацієнт віком 56 років скаржиться на зміни шкіри обох пахвових складок, що супроводжуються незначним свербежем. Об’єктивно спостерігається: на шкірі обох пахв візуалізуються гіперпігментовані плями рожево-коричневого кольору з фестончатими обрисами, чіткими межами. Усі інші ділянки шкіри та придатки — без змін. Під час огляду лампою Вуда присутня коралово-червона флуоресценція. Який збудник, найімовірніше, викликав захворювання в пацієнта?
*A. Corynebacterium minutissimum
B. Herpes simplex
C. Candida albicans
D. Malassezia furfur
E. Trychophyton rubrum

203. Чоловік віком 38 років, хірург за фахом, скаржиться на появу виразки на шкірі пальця, яка турбує переважно вночі у вигляді «стріляючого» болю. Об’єктивно спостерігається: дистальна фаланга вказівного пальця правої кисті набрякла, булано-подібно припухла, ціанотично-червоного кольору, в ділянці навколонігтьового валика — глибока виразка напівмісяцевої форми з нерівними краями та дном, вкритим гнійно-некротичним нальотом. Лімфатичні вузли у правій пахвовій впадині збільшені, ущільнені, безболісні та рухомі під час пальпації, шкіра над ними без змін. Який найімовірніший діагноз?
*A. Сифіліс первинний, шанкер-панарицій
B. Стрептококова паропіхія (турніоль)
C. Хвороба Боуса, навколопігтьова форма
D. Туберкульозний вовчак, виразкова форма
E. Ектима вульгарна

204. У пацієнта віком 22 роки після внутрішньовенного введення антибіотика розвинувся анафілактичний шок. Яку невідкладну допомогу необхідно надати першочергово?
*A. Ввести в\/м 0,5 мл 0,1% розчину адреналіну (епінефрину)
B. Вести в\/в теофілін у дозі 5 мг\/кг маси тіла пацієнта
C. Виконати прийом Геймліха
D. Ввести в\/м преднізолон у дозі 0,5 мг\/кг маси тіла пацієнта
E. Виконати електричну дефібриляцію

205. Пацієнтка віком 63 роки скаржиться на печію та біль у кутах рота. В анамнезі: цукровий діабет середньої тяжкості. Об’єктивно спостерігається: свербіж та обмеження відкриття рота, у кутах рота — рожево-червоні тріщини з білуватим нальотом. У загальному аналізі крові та сечі — нормальні показники. Глюкоза крові — 9 ммоль\/л. Який найімовірніший діагноз?
*A. Ангулярний кандидоз
B. Щслеподібне імпетиго
C. Вульгарна пухирчатка
D. Гальванічний хейліт
E. Періоральний дерматит

206. У пацієнта віком 47 років під час огляду шкіри виявлено поодинокий висип у вигляді дрібних вузликів, окремі з яких вкриті лусочками. За результатами патогістологічного дослідження елементів висипу виявлено: потовщення шипуватого шару, недостатньо сформований зернистий шар, а також потовщення рогового шару, який представлений недостатньо зроговілими пластинками зі сплощеними ядрами. Для якого типу патогістологічних змін характерні виявлені патологічні процеси у шкірі?
*A. Паракератозу
B. Дискератозу
C. Гіперкератозу
D. Акантозу
E. Гранульозу

207. Пацієнт віком 73 роки скаржиться на висипку на шкірі впродовж півроку, яка суб’єктивно не турбує, однак збільшується у розмірах. У минулому відзначав появу висипу на шкірі, яка не турбувала і самостійно вирішувалася, тому по медичну допомогу не звертався. Об’єктивно спостерігається: на шкірі спини та кінцівок — невеликі вогнища з фестончастими краями, у центрі яких гіпер- та депігментовані мозаїкоподібні рубці, а по периферії — щільні напівкулясті блискучі горбики ціанотично-червоного кольору та при їх розпаді — виразки із щільними припіднятими краями. Який найімовірніший діагноз?
*A. Саркоїдоз шкіри, інфільтративно-бляшкова форма
B. Сифіліс третинний активний
C. Туберкульозний вовчак, плоска форма
D. В-лімфома, інфільтративно-бляшкова форма
E. Хромомікоз, горбикова форма

208. Трирічний хлопчик хворіє на атонічний дерматит. Через декілька днів після відвідування бабусі загальний стан дитини погіршився — піднялася температура тіла до 38,5°С, став неспокійним, відмовляється від їжі, порушився сон, з’явилися висипи, посилився свербіж. Об’єктивно спостерігається: на шкірі обличчя та тулуба на тлі ураженої шкіри розташовуються численні згруповані везикульозні елементи з прозорим вмістом розміром 1-3 мм в діаметрі, куполоподібної форми, з пупковидним вдавленням у центрі та запальним валиком по периферії. Підщелепні, перед­ і задньошийні, пахвові лімфовузли збільшені, болючі під час пальпації. Інші органи і системи без патології. Яке ускладнення, імовірно, виникло в хлопчика?
*A. Оперізуючий герпес
B. Бульозне імпетиго
C. Вірусна пухирчатка
D. Алергічний контактний дерматит
E. Екзема Капоші

209. Пацієнт віком 26 років скаржиться на наявність висипань на спині й волосистій частині голови, на розгинальних поверхнях кінцівок. Об’єктивно спостерігається: на шкірі тулуба та волосистої частини голови візуалізуються численні папули яскраво-червоного кольору, поверхня елементів вкрита сріблястими лусочками, подекуди папули зливаються та утворюють бляшки значних розмірів. Який найімовірніший діа­ гноз?
*A. Псоріаз поширений
B. Мікроспорія
C. Себорейний дерматит
D. Плоский червоний лишай
E. Алергічний контактний дерматит

210. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на появу висипу в ділянці тулуба та кінцівок, виражений свербіж шкіри. В анамнезі: хронічний тонзиліт, хронічний гастрит, коліт. Захворювання почалося раптово після укусів комарів. Об’єктивно спостерігається: на шкірі тулуба та кінцівок візуалізується безліч уртикарних, набряклих плям, папул розміром від шпилькової головки до зливних великих вогнищ із фестончатими краями. На окремих ділянках висип регресує. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кропив’янка
B. Токсидермія
C. Екзема справжня
D. Екзема мікробна
E. Алергічний контактний дерматит

211. Пацієнт віком 22 роки скаржиться на свербіж у ділянці міжпальцевих складок кистей, передньої поверхні пахвових ямок і статевих органів, що виникає переважно у вечірній час. Встановлено попередній діа­ гноз: короста. Який метод дослідження використовують для діагностики корости?
*A. Гратаж
B. Діаскопію
C. Метод тонких зрізів лезом
D. Посів на поживне середовище Сабуро
E. Метод Дем’яновича

212. Яка форма первинної облікової докумен­ тації заповнюється щодо випадків захворювання на сифіліс, гонококову, хламідійну інфекції, урогенітальний мікоплазмоз та трихомоніаз?
*A. № 089-1\/о
B. № 090\/о
C. № 089\/о
D. № 063-2\/о
E. № 089-2\/о

213. Пацієнт віком 27 років скаржиться на появу висипу на шкірі стоп, дискомфорт у ділянці висипу, свербіж. Об’єктивно спо­стерігається: шкіра міжпальцевих ділянок стоп еритематозна, мацерована, дрібно лущиться, у III та VI міжпальцевих складках є поодинокі тріщини шкіри, що мокнуть. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дерматофітів стопи
B. Псоріаз
C. Піодермія
D. Оніходистрофія
E. Короста

214. Пацієнтка віком 38 років скаржиться на наявність вузлів на обох гомілках. Із анамнезу відомо, що хворіє впродовж 5-ти років. Об’єктивно спостерігається: на шкірі обох гомілок, переважно у ділянці литок візуалізуються вузли завбільшки з квасолину, щільної консистенції, трохи болісні на дотик. Шкіра над ними інтенсивно-червоного кольору з коричневим відтінком. Подекуди на гомілках відзначаються запальні плями до 5-10 мм у діаметрі, виразки відсутні. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вузлувата еритема
B. Індуративна еритема Базена
C. Мікробна екзема
D. Ліпоїдний некробіоз
E. Третинний сифіліс

215. Який із нижченаведених діагнозів є підставою для виключення пацієнтів із військового обліку?
*A. Множинні себорейні кератоми
B. Мікоз волосистої частини голови
C. Піодермія дисемінована
D. Атонічний дерматит із поширеною ліхенізаціїєю шкірного покриву
E. Алергічний дерматит із дисемінованим ураженням

216. Пацієнтка віком 73 роки скаржиться на свербіж шкіри лівої гомілки, особливо навколо трофічної виразки. Об’єктивно спостерігається: у ділянці виразки шкіра червоного кольору, набрякла, місцями мокнуття, вузлики, пустули, кірочки жовтого кольору. Який найімовірніший діагноз?
*A. Мікробна екзема
B. Стрептодермія
C. Алергічний контактний дерматит
D. Туберкульоз шкіри
E. Васкуліт

217. Пацієнтка віком 46 років скаржиться на появу плями на боковій поверхні тулуба, яка суб’єктивно не турбує, однак поступово збільшується у розмірах. Із анамнезу відомо, що 1,5 місяця тому відпочивала в санаторії у лісовій місцевості. Об’єктивно спостерігається: на лівій боковій поверхні тулуба візуалізується еритема діаметром 18 см, у центральній її частині — просвітлення рожевого кольору, а по периферії — обідок темно-червоного забарвлення. Яке дослідження необхідно призначити пацієнтці для постановки діагнозу в цьому разі?
*A. Серологічне дослідження на Leishmania tropica major
B. Серологічне дослідження на St. aureus
C. Патогістологічне дослідження висипки
D. Дерматоскопічне дослідження висипки
E. Серологічне дослідження на спірохети роду Borrelia

218. Пацієнтка віком 42 роки помітила припливи почервоніння обличчя під час приготування їжі та занять спортом, що супроводжуються печінням. Об’єктивно спостерігаються телеангіектазії на шкірі носа, щік, при хвилюванні, під час клінічного огляду — розлита гіперемія на обличчі. Який симптоматичний лікувальний засіб рекомендований під час цього захворювання?
*A. Гель бримонідин
B. Крем клотримазол
C. Гель адапален
D. Мазь муніроцин
E. Розчин кліндаміцину

219. Пацієнтка віком 49 років скаржиться на появу висипу на шкірі тулуба та кінцівок. Із анамнезу відомо, що захворювання почалося з появи на шкірі тулуба, кінцівок та інших ділянках множинних набряклих овальних плям рожевого з фіолетовим відтінком. Діаметр плям поступово збільшувався до 1-20 см і більше, у центрі сформувалось ущільнення. В окремих місцях плями зблідли, по периферії (зона росту) зберігалося кільце фіолетового кольору. Об’єктивно спостерігається: шкіра у місці уражень кольору слонової кістки, гладенька, не збирається у складку, на поверхні немає волосся, потовиділення та саловиділення відсутні. З розвитком атрофії ущільнення розсмоктується, шкіра стає тонкою (вигляд «цигаркового паперу»), легко береться в складку і западає. Який найімовірніший діагноз?
*A. Бляшкова склеродермія (локалізована)
B. Трихофітія гладенької шкіри
C. Дерматит
D. Обмежений нейродерміт
E. Фіксована еритема

220. Чоловік віком 43 роки дізнався, що лікар-дерматовенеролог, який проводив консультацію, без його дозволу надав інформацію щодо діагнозу керівнику підприємства, на якому працює чоловік. Порушення закону згідно з якою статтею Кримінального кодексу України вчинив лікар?
*A. Ст. 146
B. Ст. 143
C. Ст. 154
D. Ст. 145

221. Пацієнтка віком 67 років скаржиться на вогнище ураження на шкірі спини впродовж 2-х років, яке останнім часом почало «мокріти». Об’єктивно спостерігається: на шкірі спини візуалізується вогнище інфільтрації у вигляді бляшки з чіткими контурами овальної форми 2x4 см, застійно-червоного кольору, на поверхні якого є ерозії, поверхневі виразки, кірки, лусочки. Встановлено попередній діагноз: хвороба Боуса. Який метод діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
*A. Патогістологічне дослідження
B. Дослідження виділень з ерозій і виразок на піогенну флору
C. Дослідження мазків-відбитків на атипові клітини
D. Дослідження мазків-відбитків на акантолітичні клітини
E. Мікологічне дослідження лусочок

222. Пацієнт віком 48 років скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, закладеність вух, оніміння правої кисті й утруднення рухів пальцями. Захворювання почалося гостро. Під час обстеження виявлено зниження тактильної та больової чутливості правої кисті, КСР титр 1:5. Який найімовірніший діагноз?
*A. Менінговаскулярний нейросифіліс
B. Спинномозкова сухотка
C. Базальний менінгіт
D. Сифілітичний мєнгомієліт
E. Сифілітичний неврит

223. Пацієнт віком 68 років, який хворіє на цукровий діабет та хронічний гепатит, скаржиться на появу після травми й стресу висипу на шкірі з незначним свербежем, який триває 3 тижні. Об’єктивно: на шкірі плечей і стегон поодинокі лентикулярні папули, вкриті сріблясто-білими лусочками, а на шкірі гомілок — поширені нумулярні папули і бляшки рожево-червоного кольору з ціанотичним відтінком, вкриті сіро-жовтими рихлими лусочко-кірками, після зняття яких видно вологу поверхню папул. Який найімовірніший діагноз?
*A. Псоріаз дрібнобляшковий, ексудативна форма
B. Червоний плескатий лишай, гіпертрофічна форма
C. Парапсоріаз хронічний, дрібнобляшкова форма
D. Споротрихоз, поверхнева форма
E. B-лімфоклітинна лімфома, бляшкова стадія

224. Пацієнту віком 67 років після клініко-патогістологічної діагностики осередку ураження на шкірі носа встановлено діагноз «базальноклітинний рак шкіри, поверхнева форма». Який режим використання іміквімоду при базальноклітинному раку шкіри є ефективним та доказово обґрунтованим?
*A. 5 разів на тиждень протягом 6-ти тижнів
B. 7 разів на тиждень протягом 6-ти тижнів
C. 5 разів на тиждень протягом 22-ох тижнів
D. 3 рази на тиждень протягом 6-ти тижнів
E. 2 рази на тиждень протягом 1-го року

225. Пацієнт віком 38 років скаржиться на свербіж, почервоніння, набряклість і мокнуття шкіри кистей. Із анамнезу відомо, що пацієнт працює на цементному заводі. Хворіє впродовж року з періодичним поліпшенням під час відпустки. Об’єктивно спостерігається: межі ураження нечіткі, на інших ділянках шкіри висип відсутній. Який найімовірніший діагноз?
*A. Професійна екзема
B. Істинна екзема
C. Хронічна виразкова піодермія
D. Ексфоліативний дерматит
E. Себорейна екзема

226. У п’ятирічного хлопчика діагностовано туберозний склероз (хворобу Бурневілля-Прінгля). Які зміни шкіри характерні для пацієнтів дитячого віку?
*A. Ангіофіброми обличчя
B. Гіперпігментація у вигляді смуг
C. «Полум'яний» невус
D. Географічний язик
E. Множинні базальноклітинні базаліоми

227. Пацієнт віком 40 років скаржиться на слабкість та відчуття задишки під час незначного фізичного навантаження, дискомфорт через стягування шкіри верхніх кінцівок, грудної клітки, відзначає напади побіління пальців рук, особливо у разі емоційного стресу, біль у суглобах кистей. Об’єктивно спостерігається: обличчя маскоподібне, на шкірі верхніх кінцівок індуративні осередки з ділянками атрофії, відзначається синдром Рейно, рубчики на фалангах пальців та їх деформація. Аускультативно вислуховується жорстке дихання та розсіяні хрипи над легенями, тони серця приглушені. У загальному аналізі крові: еритроцити — 3.5×10^12\/л, гемоглобін — 102 г\/л, ШОЕ — 24 мм\/год. За результатами біохімічного аналізу крові виявлено: С-реактивний білок — (++), фібриноген — 5,2 г\/л, загальний білок — 90 г\/л. Який найімовірніший діагноз?
*A. Системна склеродермія
B. Червоний плоский лишай
C. Піогенний артрит
D. Системний червоний вовчак
E. Розповсюджений псоріаз

228. Пацієнт віком 14 років скаржиться на сухість шкірних покривів. Хворіє з тримісячного віку з поступовим прогресуванням клінічних проявів. Дідусь пацієнта мав аналогічні шкірні прояви. Об’єктивно спостерігається: ксероз шкіри, коричневі луски, що щільно прилягають одна до одної, тріщини. Патологічний процес вражає усю поверхню тулуба та кінцівок (включаючи згинальні та розгинальні поверхні). Долоні та підошви інтактні. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вульгарний іхтіоз
B. Бульозний спідсоромоліз
C. Нейрофіброматоз
D. Х-зчсплений рецесивний іхтіоз
E. Долонно-підошовна кератодермія

229. Пацієнтка віком 25 років скаржиться на біль, печіння під час сечовипускання. Об’єктивно спостерігається: гіперемія, набряклість губок уретри, крихкий «сирний» наліт, густі білі виділення з уретри з грудками, що нагадують сир. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кандидозний уретрит
B. Бактеріальний уретрит
C. Дріжджовий уретрит
D. Хламідійний уретрит
E. Гонорейний уретрит

230. Пацієнтка віком 35 років скаржиться на появу висипу на червоній облямівці нижньої губи. Об’єктивно спостерігається: однина округла ерозія кольору свіжо-розрізаного м’яса розміром 5 мм у діаметрі. Під час пальпації в її основі визначається інфільтрат. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, щільно-еластичної консистенції, рухливі, неболючі. Якою повинна бути тактика лікаря для встановлення діагнозу: сифіліс?
*A. Провести визначення блідої спірохети за допомогою методу темнопольної мікроскопії
B. Обстежити за допомогою РІФ на сифіліс
C. Обстежити за допомогою КАУ
D. Обстежити за допомогою ІФА на сифіліс
E. Спостерігати за станом пацієнтки

231. Пацієнтка віком 38 років скаржиться на появу після перенесеного грипу висипу на шкірі, що супроводжується помірним свербежем. Об’єктивно спостерігається: на шкірі тулуба й розгинальних поверхнях кінцівок відзначається поширений висип у вигляді дрібних рожево-червоних папул, вкритих лусочками, які знімаються суцільними круглими пластівцями. Для якого феномену характерний такий тип злущування?
*A. «Облатки»
B. «Колоїдної плівки»
C. «Прихованого лущення»
D. «Комірця»
E. «Стеаринової плями»

232. У чоловіка на шкірі тулуба раптово з’явився сверблячий висип у вигляді розеол, вузликів, міхурів, що розташовуються впорядковано. Із анамнезу відомо, що висип виник після вживання в їжу креветок. Який найімовірніший діагноз?
*A. Алергічний контактний дерматит
B. Екзема
C. Нейродерміт
D. Простий дерматит

233. У пацієнта діагностовано свіжий гонорейний і хламідійний уретрит. Які антибактеріальні лікарські засоби найефективніші в цьому разі?
*A. Цефтріаксон + азитроміцин
B. Меропенем + хлорамфенікол
C. Еритроміцин + ампіцилін
D. Ванкоміцин + ципрофлоксацин
E. Доксициклін + метронідазол

234. У трирічної дівчинки після вживання 2-х пігулок еритроміцину виникли підвищення температури тіла до 40°С, запаморочення, плями на шкірі. Об’єктивно: на шкірі тулуба та кінцівок міхурі 2-3 см у діаметрі, відшарування епідермісу з утворенням великих ерозій. Симптом Нікольського позитивний. Ураження нагадують опіки 2-го ступеня. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Лайєлла
B. Бульозний дерматит
C. Псоріаз
D. Звичайна пухирчатка
E. Поліморфозна ексудативна еритема

235. Що з нижченаведеного належить до клінічних проявів первинного періоду сифілісу?
*A. Регіонарний лімфаденіт
B. Лейкодерма
C. Грибковий сифілід
D. Сифілітичний гоніт
E. Сифілітична алопеція

236. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на появу висипу в ділянці зовнішніх статевих органів та промежини. Об’єктивно спостерігається: у ділянці промежини та зовнішніх статевих органів візуалізуються напівкруглі папули тілесного кольору з восковим відтінком, величиною з горошину та із заглибленням у центрі (під час стискання папули виділяється біла сирниста маса). Який найімовірніший діагноз?
*A. Контагіозний молюск
B. Гострокінцеві кондиломи
C. Базаліома
D. Сифіліс
E. Червоний вовчак

237. Лікар після огляду пацієнта з ВІЛ-інфекцією встановив діагноз: генітальний герпес. З метою вибору терапевтичної тактики ознайомився із даними, опублікованими Центром із контролю та профілактики захворювань США (CDC). Якому принципу відповідає використання міжнародних протоколів у практиці лікаря-дерматовенеролога?
*A. Доказової медицини
B. Коректної обробки персональних даних
C. Академічної доброчесності
D. Дотримання права на безкоштовну медицину
E. Конфіденційності

238. Пацієнт віком 40 років скаржиться на головний біль, підвищення температури тіла до 38°С, появу «вузлів» на волосистій частині голови. Із анамнезу відомо, що працює скотарем. Об’єктивно спостерігається: на шкірі волосистої частини голови візуалізуються осередки уражень, що різко обмежені та вкриті гнійними кірками, після зняття яких із волосяних фолікулів виділяється гній, що нагадує мед у медових стільниках. Який найімовірніший діагноз?
*A. Фавус
B. Сифілітична алопеція
C. Інфільтративно-гнійна трихофітія
D. Мікроспорія
E. Карбункул

239. Жінка віком 20 років на прийомі у лікаря-дерматовенеролога поводиться метушливо, неспокійно, хоче впевнитися, що про факт звернення по медичну допомогу та встановлений діагноз не дізнаються її батьки. Лікар заспокоїла пацієнтку, наголосивши, що згідно зі статтею Цивільного кодексу вона має право на таємницю про стан свого здоров’я. Яка це стаття?
*A. Ст. 286
B. Ст. 230
C. Ст. 289
D. Ст. 268

240. Пацієнтка віком 22 роки скаржиться на пінисті виділення з уретри, свербіж зовнішніх статевих органів. За результатами кольпоскопічного дослідження виявлено: на слизовій оболонці піхви точкові крововиливи. Який найімовірніший діагноз?
*A. Трихомоніаз
B. Ібнорея
C. Мікоплазмоз
D. Кандидоз
E. Хламідіоз

241. Яка шкала дозволяє встановити стадію та тяжкість адреногенетичної алопеції у жінок?
*A. Ludwig
B. Norwood
C. Norwood-Hamilton
D. Hamilton
E. Фіцпатрика

242. Під час огляду пацієнта віком 15 років навколо носа та щік виявлено множинні ангіофіброми, спостерігаються плями, що нагадують «ясеневе листя». З анамнезу відомо про періодичні судомні напади із втратою свідомості. Із дворічного віку затримка нервово-психічного розвитку. Яке захворювання характеризується асоціацією епілепсії, розумової відсталості та вищенаведених шкірних проявів?
*A. Туберозний склероз
B. Долонно-підошовна кератодермія
C. Іхтіоз вульгарний
D. Бульозний епідермоліз
E. Синдром стафілококової опікової шкіри

243. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на підвищення температури тіла, загальну слабкість та болючий висип на бічній поверхні грудної клітки ліворуч. Вказані симптоми з’явилися після перенесеного стресу. Об’єктивно спостерігається: на бічній поверхні тулуба множинні міхурці, заповнені серозно-геморагічним вмістом. Який найімовірніший діагноз?
*A. Оперізуючий герпес
B. Простий герпес
C. Алергічний дерматит
D. Стрептодермія
E. Везикулопустульоз

244. Лікар-дерматолог у зв’язку із виробничою необхідністю зайняти посаду завідувача відділення має отримати підвищення кваліфікаційного рівня. Яка вимога повинна бути обов’язково дотримана для отримання лікарем-дерматовенерологом вищої кваліфікаційної категорії?
*A. Стаж роботи за фахом понад 10 років
B. Спеціалізація за фахом «Клінічна імунологія»
C. Наявність двох закордонних стажувань
D. Участь у трьох професійних об’єднаннях \/ асоціаціях
E. Стаж роботи за фахом до 5 років

245. Пацієнтка віком 22 роки скаржиться на виділення із піхви, що супроводжувались рибним запахом. За результатами мікроскопічної діагностики виділень виявлено: наявність «ключових клітин» у всьому полі зору. Який із нижченаведених лікарських засобів є препаратом першої лінії в лікуванні цього стану?
*A. Метронідазол
B. Офлоксацин
C. Цефтріаксон
D. Пеніцилін
E. Доксициклін

246. Пацієнтка віком 18 років скаржиться на появу висипу на обличчі. Об’єктивно спостерігаються численні асимптомні плоскі тілесного кольору папули. Із анамнезу відомо, що хворіє протягом 2 років. Який найімовірніший діагноз?
*A. Плоский бородавковий лишай
B. Розацеа
C. Сикоз
D. Акне
E. Вульгарні бородавки

247. Пацієнт віком 13 років скаржиться на безболісне збільшення статевого члена. З анамнезу відомо, що місяць тому був оральний секс із незнайомою дівчиною. Об’єктивно спостерігається: статевий член значно збільшений, ціанотично-червоного кольору, ущільнений під час пальпації, ямка при натискуванні на його поверхню не утворюється. Пахові лімфатичні вузли збільшені, ущільнені, безболісні та рухомі під час пальпації, шкіра над ними без ознак запалення. Серореакції на сифіліс негативні. Який метод діагностики необхідно застосувати першочергово для уточнення діагнозу?
*A. Мікроскопічне дослідження пунктату статевого члена на бліду спірохету
B. Бактеріологічне дослідження слизової уретри на хламідії
C. Бактеріологічне дослідження слизової уретри на піогенну флору
D. Обстеження на туберкульозну інфекцію
E. Дослідження пунктату статевого прутня на атипові клітини

248. Пацієнт віком 45 років скаржиться на незначні серозно-гнійні виділення з уретри, переважно зранку до сечовипускання та біль під час сечовипускання. Із анамнезу відомо, що хворіє протягом 8-ми днів. Об’єктивно спостерігається: незначна набряклість і почервоніння губок уретри. За результатами бактеріоскопічного дослідження зішкрібу з уретри виявлено тільця Ійльбшштедтсра-Провачска. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий хламідійний уретрит
B. Хронічний гонорейний уретрит
C. Гострий гонорейний уретрит
D. Бактеріальний уретрит
E. Трихомонадний уретрит

249. Пацієнт віком 25 років скаржиться на рясні водянисті виділення з уретри, незначний дискомфорт в уретрі зранку. Із анамнезу відомо, що 2 тижні тому був статевий акт без застосування бар’єрних засобів контрацепції. Об’єктивно спостерігається: губки уретри незначно гіперемовані та набряклі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хламідіоз
B. Кандидальний герпес
C. Трихомоніаз
D. Гонорея
E. Мікоплазмоз

250. У пацієнтки віком 62 роки в ділянці носогубної складки протягом останніх 1,5-2 років з’явилося новоутворення діаметром 6-7 мм з дерматоскопічними ознаками базально-клітинного раку шкіри. Яка подальша тактика ведення пацієнтки?
*A. Проведення діагностичної біопсії
B. Лікування топічним іміквімодом
C. Проведення променевої терапії
D. Термінове лікування в онколога
E. Видалення новоутворення шляхом електрокоагуляції

251. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на появу плям білого кольору. Об’єктивно спостерігається: на засмаглій шкірі тулуба та кінцівок візуалізуються множинні ділянки гіпопігментації, під час пошкрябування виникає муковидне злущення. Який найімовірніший діагноз?
*A. Висівкоподібний лишай (різнокольоровий)
B. Лейкодерма
C. Вітиліго
D. Токсикодермія
E. Склеродермія

252. Пацієнт віком 24 роки скаржиться на свербіж та випадіння волосся. Об’єктивно на волосистій ділянці голови виявлено: візуалізується кільцеподібна пляма червоно-рожевого кольору розміром до 5 см, волосся в місці ураження обламане на одному рівні — вище від поверхні шкіри на 3-6 мм, шкіра гіперемована, вкрита сіруватими дрібними лусочками. Встановлено попередній діагноз: мікроспорія. Який метод дослідження використовують для діагностики мікроспорії?
*A. Посів на поживне середовище Сабуро
B. Посів на поживне середовище Плоскірєва
C. Реакцію Вассермана
D. Пробу з розчином срібла
E. Діаскопію

253. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на виникнення на шкірі кінцівок помірно щерблячого висипу через тиждень після перенесеного гострого тонзиліту. З дитинства хворіє на хронічний тонзиліт. Об’єктивно спостерігається: на шкірі розгинальної поверхні кінцівок розташовані округлі та овальні вогнища монетоподібних розмірів із чіткими межами. Шкіра у вогнищах з проявами гіперемії та інфільтрації, на поверхні — міліарні папули, мікровезикули, подекуди — мікроерозії, серозні й серозно-гнійні кірочки, лусочки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Екзема нумулярна
B. Дерматомікоз багатовогнищевий
C. Екзема істинна
D. Екзема себорейна
E. Еритема ексудативна багатоформна

254. Пацієнт віком 32 роки, пастух, скаржиться на появу у паху болючих ущільнень упродовж двох тижнів. Об’єктивно: у правій паховій ділянці кілька щільних вузлів 1-1,5 см, болючі, з деякими проявами флуктуації, шкіра над вузлами гіперемована, у ділянці найбільшого вузла — нориця з гнійним виділенням. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гідраденіт пахової ділянки
B. Туберкульоз шкіри, коліквативна форма
C. Трихофітія, інфільтративно-нагнійна форма
D. Лейшманіоз шкіри, сільський тип
E. Множинні фурункули пахової ділянки

255. Пацієнт віком 32 роки скаржиться на слабкість, підвищення температури тіла, біль у суглобах і м’язах, появу висипу на шкірі. Симптоми з'явились на 5-ий день після прийому антибіотиків у зв’язку із застудою. Об’єктивно: стан середньої тяжкості, температура 39°С, на розгинальних поверхнях передпліч, кистей, гомілок і стоп — множинний плямисто-папульозний висип, міхурі. Аналіз крові: лейкоцитоз, лімфопенія, еозинопенія, підвищення ШОЕ. Хвороба і тактика?
*A. Синдром Стівенса-Джонсона, скерувати пацієнта на стаціонарне лікування
B. Вульгарна пухирчатка, визначити ступінь ураження та призначити лікування
C. Синдром Лайєлла, скерувати пацієнта до реанімаційного відділення
D. Герпетиформний дерматоз Дюринга, визначити ступінь ураження та призначити лікування
E. Оперізуючий герпес, визначити ступінь ураження та призначити лікування

256. Пацієнт віком 53 роки скаржиться на сверблячий висип на шкірі гомілок протягом 5 місяців. Після самолікування спиртовими розчинами стан погіршився. Курить, хворіє на хронічний гепатит. Об’єктивно: на передній та бокових поверхнях гомілок — округлі чи з нерівними краями припідняті червоно-ціанотичні та буруваті бляшки з гіперкератотичною поверхнею. По периферії — дисеміновані плоскі полігональні червоно-фіолетові блискучі папули з точковим заглибленням у центрі, екскоріації. Який найімовірніший діагноз?
*A. Червоний плоский лишай, верукозна форма
B. Туберкульоз шкіри бородавчастий
C. Т-лімфома, інфільтративно-бляшкова форма
D. Хромомікоз
E. Пруріго дорослих хронічне

257. Пацієнт віком 34 роки скаржиться на ураження шкіри кистей і нижньої третини передпліч. Об’єктивно спостерігається: на фоні гіперемії та інфільтрації візуалізується поліморфний висип у вигляді везикул, ерозій, тріщин і кірок. Який найімовірніший діагноз?
*A. Справжня екзема
B. Атонічний дерматит
C. Вітряна віспа
D. Хвороба Рейно
E. Хвороба Коксакі

258. Пацієнт віком 26 років скаржиться на появу виразки, що розташована на статевому члені. Об’єктивно спостерігається: на статевому члені візуалізується виразка круглої форми з чіткими краями, пахові лімфатичні вузли збільшені, не болючі, рухливі. На шкірі тулуба виявлено дрібні рожеві плями, що не зливаються, не лущаться. Який найімовірніший діагноз?
*A. Первинний сифіліс
B. Шанкриформна піодермія
C. Коростяна ектима
D. Вторинний сифіліс
E. Епітеліома

259. Пацієнтка віком 60 років скаржиться на ураження шкіри правої гомілки та свербіж. Із анамнезу відомо, що пацієнтка 3 тижні тому травмувала праву гомілку, після чого з’явилася рана, яка не загоювалася. Об’єктивно: вогнище ураження має чіткі межі, по краю відшарування епідермісу, в центрі мокнучі ерозії, серозно-гнійні кірки, позитивний симптом «серозні колодязі». Який найімовірніший діагноз?
*A. Піодермія
B. Істинна екзема
C. Паратравматична екзема
D. Професійна екзема
E. Себорейна екзема

260. Який метод використовують для патоморфологічного дослідження пузирних уражень шкіри?
*A. Визначення симптому Нікольського
B. Дермографізм
C. Діаскопія
D. Шкірні проби
E. Проба Томпсона

261. У пацієнтки віком 14 років на шкірі тулуба та кінцівок спостерігаються еритеми, папули, екскоріації. Шкіра суха, наявний білий дермографізм. Загострення виникають після стресу. За результатами дослідження крові виявлено підвищений вміст імуноглобуліну Е. Який найімовірніший діагноз?
*A. Атопічний дерматит
B. Екзема
C. Кропив’янка
D. Алергічний контактний дерматит
E. Пітиріаз рожевий (Жибсра)

262. Пацієнтка віком 19 років скаржиться на безболісне збільшення однієї соромітної губи. З анамнезу відомо, що місяць тому мала випадковий статевий контакт, три тижні тому — переохолодження. Об’єктивно: права соромітна губа значно збільшена, ціанотично-червоного кольору, ущільнена під час пальпації, ямка при натискуванні не утворюється. Пахові лімфатичні вузли помірно збільшені, ущільнені, безболісні, рухомі. Серореакції на сифіліс негативні. Який метод діагностики необхідно застосувати першочергово для уточнення діагнозу?
*A. Мікроскопічне дослідження пунктату соромітної губи на бліду спірохету
B. Бактеріологічне дослідження виділень бартолінової залози на хламідії
C. Обстеження на туберкульозну інфекцію
D. Патогістологічне дослідження біоптату соромітної губи
E. Бактеріологічне дослідження виділень бартолінової залози на піогенну флору

263. Пацієнт віком 16 років звернувся зі скаргами на множинні закриті та відкриті комедони на шкірі обличчя. Яких правил має дотримуватися пацієнт при призначенні топічного адапалепу?
*A. Не перебувати довго на відкритому повітрі без використання сонцезахисних засобів
B. Приймати паралельно системні пробіотики
C. Уникати публічних місць, використовуючи респіраторну маску
D. Не контактувати з водою
E. Приймати антигістамінні засоби у двократному дозуванні

264. Пацієнтка віком 25 років скаржиться на наявність сосочкоподібних розростань у ділянці зовнішніх статевих органів. Встановлено попередній діагноз: гострокінцеві кондиломи. Яка найімовірніша причина цієї патології?
*A. Вірус папіломи людини
B. Мікоплазми
C. Сифіліс
D. Вірус простого герпесу
E. Хламідії

265. У дитини віком 12 років діагностовано дерматит атонічний, ліхеноїдну форму. Після лікування вогнища ліхеніфікації на шкірі ліктьових і підколінних складок регресували. Який лікарський засіб необхідно призначити дитині на ці ділянки шкіри у період клінічної ремісії для профілактики загострень атонічного дерматиту?
*A. Мазь такролімусу 0,1%
B. Крем із моместазоном 0,1%
C. Мазь метилпреднізолону ацепонат 0,1%
D. Крем із клобетазолом пропіонатом 0,05%
E. Мазь такролімусу 0,03%

266. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на появу темних плям на обличчі та шиї, що поступово збільшуються і темнішають. Хворіє близько 2-х років. Об’єктивно: на шкірі обличчя та шиї дві темні плями з нерівним контуром до 5 см в діаметрі, із лущенням на поверхні. Яке дослідження потрібно провести пацієнту?
*A. Дерматоскопічне дослідження
B. Імунологічне дослідження
C. Культуральне дослідження
D. Трихологічне дослідження
E. Мікроскопічне дослідження

267. Пацієнт скаржиться на появу висипу, біль та печіння у ділянці обох кистей. Виникнення хвороби пов’язує з контактом із формальдегідною смолою. Об'єктивно спостерігається: на шкірі обох кистей візуалізуються еритеми, що мають чіткі межі, везикули, поодинокі міхурі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Алергічний контактний дерматит
B. Токсикодермія
C. Пітиріаз рожевий (Жибсра)
D. Простий контактний дерматит
E. Справжня екзема

268. Пацієнта віком 43 роки шпиталізовано зі встановленим діагнозом: токсикодермія. Під час перебування в стаціонарі пацієнт ігнорує факт тяжкості захворювання, вважає, що може продовжувати працювати. Яку позицію відносин лікаря та пацієнта потрібно використати у контексті деонтологічного підходу?
*A. Патерналістську — лікар-опікун, наставник та підопічний
B. Інформаційну — безпристрасний лікар та автономний пацієнт
C. Колегіальну — рівноправ’я та взаємна довіра
D. Ліберальну — активна позиція пацієнта
E. Інтерпретаційну — переконливий лікар, тривале спілкування

269. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на свербіж, біль і появу висипу у ділянці головки статевого члена. В анамнезі: цукровий діабет. Об’єктивно спостерігається: на головці статевого члена та внутрішньому листку крайньої плоті візуалізуються плямисто-папульозний висип, білі бляшки, пустули, ерозії, набряк, тріщини крайньої плоті. Який найімовірніший діагноз?
*A. Кандидозний баланопостит
B. Контагіозний молюск
C. Первинний сифіліс
D. Простий герпес
E. Пріапізм

270. Пацієнтка віком 28 років скаржиться на появу сверблячих висипань на шкірі. Із анамнезу відомо, що висип з’явився 2 тижні тому після проживання в тимчасовому гуртожитку для внутрішньо переміщених осіб та контакту з тваринами. Об’єктивно: на шкірі живота, міжпальцевих проміжків – папуло-везикульозні елементи, сліди розчухувань, кірочки. Який оптимальний план діагностики для пацієнтки?
*A. Проведення мікроскопічного дослідження на коростяний кліщ
B. Виконання алергенних проб
C. Проведення бактеріологічного дослідження висипань
D. Консультація ветеринарного лікаря
E. Виконання скринінгу на алергічну реакцію до домашніх тварин

271. У жінки віком 30 років діагностовано синдром Фітца-Х’ю-Куртіса. Які мікроорганізми спричиняють цей синдром?
*A. Хламідії
B. Стафілококи
C. Мікоплазми
D. Ійрднсрсли
E. Трихомонади

272. У пацієнтки віком 30 років під час огляду виявлено: на волосистій частині голови два нумулярних вогнища облисіння 4 та 3,5 см, позитивний тест натягнення волосся. Під час трихоскопії спостерігаються чорні крапки, обламане волосся, волосся у формі знака оклику. Встановлено діагноз: гніздова алопеція. Яка тактика лікування (І лінія терапії)?
*A. Топічні кортикостероїди
B. Системні кортикостероїди
C. Системні імуносупресанти
D. JAK-інгібітори
E. Топічний міноксидил

273. Жінка віком 20 років скаржиться на болючість та печіння під час сечовипускання, що турбують її протягом чотирьох днів. Об’єктивно: губки уретри гіперемовані, набряклі, з зовнішнього отвору виділяються краплі гною. Які додаткові методи дослідження необхідні для встановлення діагнозу?
*A. Бактеріоскопічне та бактеріологічне дослідження
B. Серологічний метод
C. Загальний аналіз крові
D. Клінічний аналіз сечі
E. ІФА

274. Під час гістологічного дослідження біоптату шкіри жінки віком 30 років лікар спостерігає: плоскі клітини, які не мають ядер, розташовані у два ряди, їх протоплазма містить білок елеїдин. Для якого шару шкіри характерна така гістологічна картина?
*A. Блискучого шару
B. Зернистого шару
C. Рогового шару
D. Шипуватого шару

275. Пацієнт віком 30 років скаржиться на погіршення самопочуття і появу протягом останніх 3-х місяців помірно болючого висипу на шкірі. Об’єктивно: астенічної статури, на шкірі верхньої половини тулуба, статевому члені та твердому піднебінні візуалізуються дисеміновані соковито-вишневого кольору лентикулярні вузлики з гладенькою поверхнею, а також гіперпігментні плями 1,5-2 см фіолетового та ціанотично-чорного кольору. Аналіз крові: лімфопенія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Саркома Капоші
B. Множинні невуси
C. Різнокольоровий лишай
D. Сифіліс вторинний
E. Червоний плоский лишай

276. Пацієнт віком 45 років скаржиться на висип шкіри обличчя та незначний дискомфорт у ділянці висипу. Із анамнезу відомо, що хворіє протягом 3-х років, висип повільно прогресує, скарги посилюються у спеку та під час відвідування лазні. Об’єктивно: на шкірі спинки носа з переходом на обидві щоки візуалізується суцільна інфільтрована червона пляма у формі метелика з ціанотичним відтінком, місцями вкрита білуватими дрібними лусочками. Під час пошкрябування лусочок пацієнт відчуває помірний біль. У центрі ураження — острівці рубцевої атрофії з зоною гіперкератозу. Скарг із боку інших органів та систем немає. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дискоїдний червоний вовчак
B. Розацеа
C. Демодикоз
D. Акне
E. Системний червоний вовчак

277. Пацієнт віком 30 років скаржиться на біль під час сечовипускання та виділеннями з уретри. Із анамнезу відомо, що хворіє протягом 2-х днів. Об’єктивно спостерігається: губки уретри гіперемовані, набряклі, наявні гнійні виділення. Під час проведення цвосклянкової проби в першій порції сечі дифузно-каламутна. За результатами бактеріоскопічного дослідження в мазку виявлено підвищену кількість лейкоцитів до 100 в полі зору, розміщені диплококи. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гострий передній гонорейний уретрит
B. Асимптомний гонорейний уретрит
C. Гострий тотальний гонорейний уретрит
D. Торпідний гонорейний уретрит
E. Хронічний гонорейний уретрит

278. Пацієнтка віком 22 роки мала одноразовий статевий контакт без застосування бар'єрних засобів контрацепції з хлопцем, у якого нещодавно було виявлено вторинний свіжий сифіліс. Під час огляду шкіри та слизових висипів не знайдено. Якою повинна бути тактика лікаря-дерматовенеролога у цій ситуації?
*A. Провести превентивне лікування сифілітичної інфекції
B. Спостерігати за етапом пацієнтки
C. Проконсультувати у сімейного лікаря
D. Проконсультувати у лікаря-гінеколога
E. Провести серологічне обстеження па сифіліс

279. Пацієнт віком 38 років понад п’ять років тому лікував вторинний рецидивуючий сифіліс, лікування не закінчив, змінив місце проживання. Об’єктивно: на шкірі чола та носа висип у вигляді горбиків. Реакції РІБТ, РІФ позитивні. Який найімовірніший діагноз?
*A. Третинний сифіліс
B. Вузлуватий васкуліт
C. Туберкульозний вовчак
D. Вторинний сифіліс
E. Туберкульоз шкіри

280. Пацієнтці віком 57 років клініко-гістологічно встановлено діагноз: вульгарна пухирчатка — призначено преднізолон у дозі 1 мг\/кг маси тіла. Які побічні ефекти від тривалого приймання системних глюкокортикостероїдів можна очікувати?
*A. Гіпертензія, остеопороз, цукровий діабет
B. Остеонекроз голівки стегнової кістки, гіперпротеїнемія
C. Збільшення маси тіла, акне, гіперкальціємія
D. Синдром Кушинга, зміна кольору нігтьових пластин, ортостатична гіпотензія
E. Гіперкаліємія, виразка шлунка, порушення сну

281. Пацієнт віком 50 років для лікування розповсюдженого бляшкового псоріазу самостійно використовував 20% саліцилову мазь, що спровокувало прогресування процесу аж до еритродермії. Який лікарський засіб системної терапії потрібно призначити?
*A. Метотрексат
B. Дапсон
C. Пеніцилін
D. Хлорохін
E. Дексаметазон

282. Під час реєстрації професійних захворювань шкіри лікар-дерматолог діє згідно з Інструкцією про порядок діагностики та реєстрації професійних захворювань шкіри. Який Наказ регламентує діяльність лікаря?
*A. № 203
B. № 207
C. № 209
D. № 301

283. У пацієнтки віком 22 роки під час огляду на шкірі лівого крила носа з переходом на шкіру щоки спостерігається вогнище ураження на еритематозному тлі у вигляді горбиків коричнево-рожевого кольору, м’якої тістоподібної консистенції з гладенькою, блискучою поверхнею. Висип зрідка вкритий лусочками. Із анамнезу відомо, що хворіє з 10-річного віку. Який найімовірніший діагноз?
*A. Червоні (рожеві) вугрі, демодекоз
B. Себорейний дерматит
C. Вугрова хвороба
D. Червоний вовчак
E. Туберкульозний (вульгарний) вовчак

284. Мати скаржиться на появу у 4-річної дитини сверблячого висипу, який виник після гостювання у бабусі, де дитина вживала полуницю та гралася з кішкою в садку. Із анамнезу відомо, що у віці 7-9 місяців після прикорму у дитини виникали почервоніння і набряк шкіри обличчя та сідниць. Бабуся хворіє на бронхіальну астму. Об’єктивно: на шкірі тулуба і згинальній поверхні кінцівок — еритематозні вогнища округлої та овальної форми без чітких меж, незначне лущення, екскоріації. Виявлено помірний ксероз шкіри, заїди, потемніння шкіри навколо очей, тріщини за вухами. Який найімовірніший діагноз?
*A. Дерматит атонічний, еритемо-сквамозна форма
B. Дерматит атонічний, ліхеноїдна форма
C. Мікроспорія гладкої шкіри
D. Дерматит контактний простий (фітодерматит)
E. Дерматит контактний алергічний

285. Пацієнт віком 62 роки скаржиться на запалення слизових оболонок очей, порожнини рота, носа та статевих органів, появу висипу на шкірі, підвищення температури тіла, слабкість. Із анамнезу відомо, що симптоми виникли після введення протиправцевої сироватки 3 дні тому. Об’єктивно: стан тяжкий, температура 41°С, свідомість сплутана, на всій шкірі еритематозні плями з коричневим відтінком, в’ялі міхурі, яскраво-червоні зливні ерозії. Болючість шкіри, синдром Нікольського різко позитивний. На слизових поодинокі яскраво-червоні ерозії. Для якого захворювання характерна така клінічна картина та яка тактика лікаря?
*A. Синдром Лайєлла, скерувати пацієнта до реанімаційного відділення
B. Фіксована токсикодермія
C. Герпетиформний дерматоз Дюринга
D. Синдром Стівенса-Джонсона, скерувати пацієнта на стаціонарне лікування
E. Вульгарна пухирчатка

286. Жінка віком 25 років на 5-ий день після незахищеного статевого акту скаржиться на свербіж, печіння в уретрі, виділення з піхви зеленувато-жовтого кольору, часті болючі позиви до сечовипускання, в сечі домішки крові. За результатами мікроскопії мазку виділень виявлено: грамнегативні диплококи у вигляді кавових зерен. Який збудник викликав захворювання?
*A. Neisseria gonorrhoeae
B. Trichomonas vaginalis
C. Mycoplasma
D. Candida albicans
E. Chlamydia trachomatis

287. Пацієнт віком 50 років, співробітник санепідемстанції, під час дезінфекції приміщення відчув різкий головний біль, запаморочення. Скаржиться на напади задишки, бронхоспазму. Об’єктивно: ціаноз шкіри, підвищене слиновиділення, міоз, тремор, м’язове посмикування кінцівок. АТ — 110\/60 мм рт. ст., ЧСС — 40\/хв. Який антидот необхідно застосувати для надання невідкладної допомоги?
*A. Атропін
B. Гідрокарбонат натрію
C. Унітіол
D. Налоксон
E. Гіпербарична оксигенація

288. Жінка віком 33 роки скаржиться на інтенсивний нестерпний свербіж шкіри в ділянці лобка. Захворювання пов’язує з носінням чужої білизни. Об’єктивно на шкірі нижньої частини живота, лобка та внутрішніх поверхнях стегон спостерігаються множинні сліди розчухів і геморагії. Який найімовірніший діагноз?
*A. Короста
B. Педикульоз
C. Дерматит
D. Екзема
E. Контагіозний молюск

289. Мати скаржиться, що у дитини на 6-й день після народження підвищилася температура і з'явився висип на шкірі. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, температура 39°С, на шкірі тулуба, навколопупковій зоні, животі, сідницях, стегнах, у великих складках — численний висип у вигляді плоских бульозних елементів із тонкою покришкою та серозно-гнійним вмістом, ерозії яскраво-червоного кольору із серозно-гнійним виділенням. Шкіра навколо різко гіперемована, набрякла. Який найімовірніший діагноз?
*A. Імпетиго контагіозне
B. Пухирчатка епідемічна немовлят
C. Попрілість
D. Кандидоз складок
E. Вроджений бульозний епідермоліз

290. Пацієнтка віком 34 роки, яка постійно використовує лаки для нігтів, скаржиться на зміну структури нігтів пальців рук. Об’єктивно: нігтьові пластинки потоншені (у вигляді яєчної шкаралупи) із розм’якшенням по вільному краю, схильністю до обламування та утворення тріщин. Для якого типу оніходистрофії характерні такі зміни?
*A. Койлопіхія
B. Оніхошизис
C. Оніхорексис
D. Гапалоніхія
E. Оніхолізис

291. Пацієнт віком 15 років скаржиться на появу висипу в ділянці стопи, що супроводжується больовими відчуттями під час ходьби. Елемент виник 5 місяців тому після відвідування басейну. Об’єктивно: на підошовній поверхні лівої стопи гіперкератотична папула жовтого кольору з чіткими межами 0,5 см в діаметрі. Дерматоскопічно: верукозна поверхня, точкові тромбовані капіляри. Для якого захворювання характерна така клініко-дерматоскопічна картина?
*A. Підошовна бородавка
B. Псоріаз
C. Вторинний сифіліс
D. Червоний плоский лишай
E. Контагіозний молюск

292. Пацієнт віком 25 років скаржиться на появу висипу в ділянці головки статевого члена. Об’єктивно: на головці візуалізується безболісна виразка розміром до 1,5 см у діаметрі, правильної округлої форми, з чіткими межами, піднесена над навколишніми тканинами. Дно виразки гладке, блискуче, яскраво-червоного кольору, краї пологі, незначна серозна ексудація, в основі «хрящоподібний» щільно-еластичний інфільтрат. Пахові лімфатичні вузли збільшені з обох боків, близько 1 см. Який найімовірніший діагноз?
*A. Первинний сифіліс
B. Третинний сифіліс
C. Шанкріформна піодермія
D. Вторинний сифіліс
E. Простий герпес

293. У пацієнта віком 78 років діагностовано сифіліс третинний активний. Об’єктивно: на шкірі сідниць і нижніх кінцівок вогнища ураження з горбиками на різних стадіях розвитку — у центрі з тенденцією до регресії формуються мозаїкоподібні рубці, по периферії — свіжі горбики зі змієподібними хвилястими краями. Для якої форми вогнищ характерне таке розташування?
*A. Великофестончастої
B. Полігональної
C. Гроноподібної
D. Серпігінуючої
E. Згрупованої

294. Мати скаржиться на появу у 8-річного хлопчика вогнища нагноєння та облисіння на волосяній ділянці голови через 3 тижні після поїздки в село до бабусі. Об’єктивно: два гострозапальні інфільтрати у вигляді вузлів, що підвищуються над шкірою, з фолікулярними пустулами, гнійними кірками. Волосся легко видаляється разом з гнійним виділенням. Позитивний симптом «медових стільників». Яке дослідження необхідно застосувати першочергово?
*A. Мікологічне дослідження волосся та гнійного виділення
B. Загальний аналіз крові
C. Люмінесцентна діагностика волосся
D. Бактеріологічне дослідження гнійного виділення
E. Аналіз крові на рівень глюкози

295. Пацієнт віком 32 роки скаржиться на висип у ділянці бороди та вусів, що супроводжується печією, свербежем, поколюванням. Із анамнезу: хворіє 1 місяць, спочатку з’явилися пустули з гнійним вмістом, що підсихають з утворенням кірок. Процес локалізується на підборідді та носогубному трикутнику. Шкіра інфільтрована, ціанотично-червоного кольору. Об’єктивно: багато пустульозних елементів, багато пронизані волоссям, численні брудно-жовті кірки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Сикоз стафілококовий
B. Мікроспорія
C. Мікробна екзема
D. Герпетична інфекція
E. Імпетиго вульгарне

296. Дівчина віком 18 років скаржиться на появу папул, пустул на шкірі обличчя, які псують її зовнішній вигляд. Об’єктивно: на шкірі лоба, щік та підборіддя папули та пустули 3-5 мм. Більшість пустул мають видимий центральний стрижень із гноєм. Який найімовірніший діагноз?
*A. Акне
B. Алергічний дерматит
C. Фолікулярний кератоз
D. Розацеа

297. До лікарні звернулася жінка віком 30 років зі скаргами на тривожність, втрату ваги па 7 кг, незважаючи на підвищений апетит, збільшене потовиділення, періодичну діарею та біль в нижній частині живота, слабкість. Під час обстеження виявлено: температура тіла - 36,9°С, пульс — 115\/хв, АТ — 110\/79 мм рт. ст. Під час УЗД внутрішніх органів виявлено утворення правого яєчника, лабораторно визначено незначне підвищення рівня СА-125. Була виконана правобічна оваріоектомія. Макроскопічно спостерігається: пухлина правого яєчника розміром 4,0 см, на розрізі коричневого кольору, переважно солідної будови з дрібними кістами, заповненими желеподібною прозорою зеленуватою масою, визначаються прошарки щільної фіброзної тканини білого кольору. Мікроскопічно утворення побудоване з фолікулів нормального розміру з домішкою макро- та мікрофолікулів різного розміру з еозинофільним колоїдом. Ядра клітин мономорфні, гіперхромні, базально розташовані, строма фіброзна. Якому діагнозу відповідають результати морфологічного дослідження?
*A. Дермоїдна кіста
B. Зоб яєчника
C. Пухлина Бреннера
D. Ендометріоїдна карцинома
E. Муцинозна аденома

298. У пацієнтки об’єктивно спостерігається: ожиріння, артеріальна гіпертензія, тривала гіперглікемія. Смерть настала внаслідок крововиливу в головний мозок. Морфологічне дослідження виявило базофільну аденому гіпофіза, вузлову гіперплазію кори надниркових залоз. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Синдром Іценко-Кушинга
B. Цукровий діабет
C. Хвороба Грейвса
D. Гіпофізарний папізм
E. Акромегалія

299. Пацієнт віком 21 рік шпиталізований зі скаргами на продуктивний кашель, лихоманку та пітливість. Під час рентгенографії грудної клітини визначено нечітко відмежовану ділянку ущільнення на периферії середньої частки правої легені та лімфадепопатію у середостінні. У культурі мокротиння знайдено кислотостійкі палички. Який результат гістологічного дослідження буде знайдено у біоптаті лімфатичного вузла цього пацієнта?
*A. Казеозні гранульоми
B. Абсцес
C. Фіброзні зміни
D. Неказеозні гранульоми
E. Фолікулярна гіперплазія

300. Під час патологоанатомічного розтину тіла чоловіка віком 89 років виявлено: невелике, темно-коричневого вигляду серце масою 220 г. За результатами мікроскопічного дослідження міокарда в кардіоміоцитах виявлено нагромадження світло-коричневого перипуклеарного пігменту. Яка речовина виявлена у кардіоміоцитах?
*A. Ліпохром
B. Холестерин
C. Меланін
D. Птікоген мосидсрин

301. Чоловік, який протягом останніх 45 років курив одну пачку сигарет на день, помер від гострої дихальної недостатності. Протягом останнього місяця скаржився на кашель із кровохарканням та задишкою, що наростала. Під час гістологічного дослідження легеневої тканини виявлено: ріст великих клітин із значно збільшеними ядрами з високим ступенем ядерного плеоморфізму, формуванням ядерець та вираженими ознаками мітотичної активності. Вищезазначені клітини формують гнізда, трабекули, солідні ділянки росту, вогнищево відзначається гістологічний паттерн «палісаду». Ознак формування залоз клітинами не виявлено. Під час додаткового імуногістохімічного забарвлення клітини позитивно реагують на антитіла до синаптофізину та хромограніну, реакція з антитілами до р40 негативна. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*A. Дрібноклітинної карциноми
B. Дрібноклітинної карциноми
C. Плоскоклітинного раку
D. Пневмонії
E. Аденокарциноми

302. Пацієнтці в ургентному порядку проведено сальпінгоофоректомію. На розрізі яєчника виявлено кістозне утворення, яке заповнене сальним секретом та тьмяним волосям. Під час гістологічного дослідження спостерігається фіброзна сполучна тканина, що чергується ділянками добре диференційованого зрілого багатошарового плоского, кишкового та респіраторного типів епітелію, які формують органоїдні структури. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*A. Зріла кістозна тератома
B. Серозної цистаденоми
C. Незрілої кістозної тератоми
D. Муцинозної цистаденоми
E. Хоріокарциноми

303. Під час ультрасонографічного дослідження матки в пацієнтки під ендометрієм виявлено чітко відмежований вузол круглястої форми діаметром 4,5 см. Під час оперативного втручання гінеколог повністю видалив вузол і направив його на гістопатологічне дослідження. Під час мікроскопії вузла виявлено: різнонапрямлені пучки лейоміоцитів без атипії, окремі осередки фіброзу, дрібні кальцифікати. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Лейоміома
B. Ендометріальна карцинома
C. Лейоміосаркома
D. Фібросаркома
E. Аденоміоз

304. Пацієнтка віком 45 років звернулася до лікаря зі скаргами на періодичну вагінальну кровотечу та біль унизу живота. ХГЛ негативний. З анамнезу відомо, що має двох дітей, остання дитина народилася 10 років тому. Після клінічного обстеження виконано гістеректомію. Макроскопічно спостерігається: тіло матки дифузно збільшене, сферичної форми, стінка потовщена, ендометрій має нормальний вигляд. Під час гістологічного дослідження в міометрії між пучками м’язових волокон визначаються множинні осередки ендометріальної строми та залоз, ендометрій фази проліферації. Якому діагнозу відповідають результати морфологічного дослідження?
*A. Мультифокальний аденоміоз
B. Ендометріальна стромальна саркома
C. Вузлова лейоміома
D. Гестаційна трофобластична хвороба
E. Карцинома ендометрія

305. Патологоанатому на консультацію надано гістологічні препарати різних органів померлої від легеневої недостатності шестирічної дитини. У лімфатичних вузлах, мигдаликах, селезінці мікроскопічно виявлені велетенські клітини Вортіна-Фінкельдея (Уаґіґіп-Еіплєксіеу). Для якого інфекційного захворювання характерні ці результати гістологічного дослідження?
*A. Кори
B. Скарлатини
C. Менінгококцемії
D. Кашлюку
E. Краснухи

306. Пацієнтка віком 35 років лікувалася гормонами через системний червоний вовчак. За тиждень після лікування у неї розвинулася гостра перфоративна виразка шлунку, що ускладнилася розлитим фібринозно-гнійним перитонітом, який призвів до загибелі хворої на 2-гу добу після перфорації виразки. Ретроспективний аналіз історії хвороби показав, що стероїди були призначені лікарем в ефективній та безпечній дозі. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
*A. Системний червоний вовчак, лікований кортикостероїдами в терапевтично обґрунтованих дозах
B. Системний червоний вовчак
C. Гостра стероїдна перфоративна виразка шлунку
D. Розлитий фібринозно-гнійний перитоніт

307. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від серцево-судинної недостатності, що прогресувала, в просвіті правої легеневої артерії виявлено темно-червоні маси із гофрованою поверхнею, що обтурюють просвіт артерії. Для якого патологічного процесу характерні ці морфологічні зміни?
*A. Тромбоемболії легеневої артерії
B. Загального венозного повнокрів’я
C. Місцевого венозного повнокрів’я
D. Кровотечі

308. Після хірургічного лікування калькульозного холециститу у пацієнта віком 59 років раптово з’явився гострий біль у грудях, задишка. Під час фізикального обстеження встановлено: пульс — 120\/хв, частота дихання — 32\/хв, АТ — 40\/70 мм рт. ст. Пульсоксиметрія — насичення киснем 85%. На ЕКГ — синусова тахікардія. Попри проведення реанімаційних заходів пацієнт помер. Які макроскопічні особливості спостерігатимуться під час розтину в цьому разі?
*A. Лінії Зана в тромбоемболії
B. Атеросклероз коронарної артерії
C. Червоний інфаркт легені
D. Стороннє тіло в дихальних шляхах
E. Ембол церебральної судини

309. Пацієнтові в плановому порядку проведено адреналектомію через пухлинне утворення. Лабораторно у плазмі та сечі пацієнта відзначається підвищення рівня метанефринів. Під час огляду надниркової залози виявлено: утворення жовтого кольору з вогнищами некрозів та крововиливів. Під час гістологічного дослідження спостерігається: ріст клітин з рясною базофільною цитоплазмою і секреторними гранулами. Клітини розташовані у вигляді гнізд, широких трабекул, розділених тонкостінними синусоїдами, які обмежені фібросудинною стромою. Який найімовірніший діагноз?
*A. Феохромоцитома
B. Карцинома
C. Хвороба Аддісона
D. Аденома

310. Проведено патологоанатомічний розтин тіла померлого пацієнта віком 54 роки, який був шпиталізований за добу до смерті зі скаргами на гострий біль в животі, підвищення температури тіла до 38°С, загальну слабкість, епізоди блювання із забарвленням блювотних мас кольором «кавової гущі». Визначте основне захворювання за результатами розтину.
*A. Перфоративна виразка шлунку
B. Абсцес селезінки
C. Абсцес печінки
D. Загальний гнійний перитоніт
E. Венозне повнокрів’я нирок

311. Пацієнту віком 50 років через хронічну виразку шлунку проведено діагностичну гастрофіброскопію. Під час проведення гастрофіброскопії випадково перфоровано стравохід. Це призвело до розвитку гнійного медіастиніту і загибелі пацієнта на 5-ту добу після діагностичної маніпуляції. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
*A. Випадкова перфорація органу під час проведення ендоскопічного дослідження
B. Перфорація стінки стравоходу під час діагностичної гастрофіброскопії
C. Хронічна виразкова хвороба шлунку
D. Гнійний медіастиніт

312. Під час гістологічного дослідження збільшеного шийного лімфовузла у жінки з регіонарною лімфаденопатією спостерігаються зірчасті некротиші гранульоми неправильної форми. З анамнезу відомий контакт з кішками 2 тижні тому. Який тип захворювання відповідає описаній гістологічній картині?
*A. Лімфаденіт
B. Фолікулярна лімфома
C. Лімфома Годжкіна
D. Лімфоплазмоцитарна лімфома
E. Лімфома із клітин мантії

313. Під час патологоанатомічного розтину тіла жінки віком 45 років, яка була шпиталізована за три доби до смерті, виявлено полісерозит, анасарку, системний червоний вовчак, венозне повнокрів’я печінки, ерозивну гастропатію, дистрофічні зміни внутрішніх органів. Недостатність якого органу стала безпосередньою причиною смерті?
*A. Серця
B. Легень
C. Надниркових залоз
D. Нирок
E. Печінки

314. Під час патологоанатомічного розтину тіла дворічної дитини виявлено: відставання в рості, низька маса тіла, гепатомегалія. В анамнезі — анорексія, гіпоглікемія, кетонемічні кризи. Під час гістологічного дослідження печінки спостерігається: гепатоцити різко збільшені з «водянистою» цитоплазмою, під час забарвлення гістологічних препаратів печінки на глікоген — реакція різко позитивна. Яке основне захворювання встановлено на розтині?
*A. Хвороба Гірке
B. Хвороба Тея-Сакса
C. Хвороба Гоше
D. Цистиноз
E. Аутоімунний гепатит

315. Під час патологоанатомічного розтину тіла пацієнта віком 58 років, померлого від гострої серцевої недостатності, виявлено: гострий трансмуральний інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка серця, набряк легень, гіпертонічну хворобу, загальне венозне повнокрів’я внутрішніх органів, стенозний коронарний атеросклероз, цукровий діабет ІІ-го типу. Яким захворюванням є стенозний коронарний атеросклероз у патологоанатомічному діагнозі?
*A. Фоновим
B. Основним
C. Конкурентним
D. Вторинним
E. Поєднаним

316. Чоловік помер внаслідок хронічної ниркової недостатності. Під час гістологічного дослідженні тканини прищитоподібної залози спостерігається надмірна кількість «прозорих» клітин, розміщених у вигляді вузлів. Кількість жирових клітин зменшена. Яка ендокринна патологія є ускладненням хронічної ниркової недостатності?
*A. Вторинний гіперпаратиреоз
B. Багатовузловий зоб
C. Атрофія надниркових залоз
D. Лактотропна аденома гіпофіза
E. Кортикотропна аденома гіпофіза

317. Під час розтину тіла жінки віком 69 років виявлено: ознаки хронічного венозного застою печінки та селезінки, пастозність м’яких тканин нижніх кінцівок. Рідина в плевральних порожнинах відсутня. Вкажіть джерело розвитку перелічених патологічних змін.
*A. Гіпертрофічна кардіоміопатія
B. Поширений легеневий фіброз
C. Кальциноз аортального клапана
D. Атеросклероз коронарних артерій
E. Системна артеріальна гіпертензія

318. У пацієнта віком 54 роки упродовж тривалого захворювання розвинулася виражена м’язова слабкість плечового поясу, потім спини та грудної клітки. Розумові здібності були збережені аж до смерті. Здатність самостійно пересуватися прогресивно знижувалася. Чоловік помер від зупинки дихання спінального типу. Під час розтину виявлено: стоншення й сірий колір передніх корінців спинного мозку. Мікроскопічно спостерігається: в спинному мозку різке зменшення числа нейронів, особливо рухових нейронів передніх рогів спинного мозку. Спостерігається гліоз та руйнування мієлінових волокон передніх корінців. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
*A. Бічного аміотрофічного склерозу
B. Хвороби Паркінсона
C. Токсоплазмозу
D. Медулобластоми
E. Хвороби Кройцфельдта-Якоба

319. Під час гістологічного дослідження тканини печінки спостерігається вузол із зонами некрозу та крововиливами в центрі. Клітини, що формують вузол, виявляють виражені цитологічні ознаки атипії — відзначається варіабельність за розміром клітин, ядра плеоморфні; клітини мають густу еозинофільну цитоплазму, формують багаторядні трабекули та тяжі, між якими розміщені синусоїди, присутні тільця Маллорі. Який найімовірніший діагноз?
*A. Гепатоцелюлярна карцинома
B. Гепатоцелюлярна карцинома
C. Гепатобластома
D. Холангіокарцинома
E. Іепатоцелюлярна аденома

320. Під час фіброгастродуоденоскопії пацієнтові, який скаржиться на тупий біль у підребер’ї та нудоту, взято біопсію. За результатами гістологічного дослідження спостерігається помітне стоншення слизової оболонки дна та тіла шлунку, що інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, часткове згладження губоподібних складок, зменшення кількості та розширення просвіту залоз, повна відсутність парієтальних клітин, розростання сполучної тканини, дисплазія поверхневого епітелію, наявність келихоподібних клітин та клітин Панетта. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хронічний аутоімунний атрофічний гастрит
B. Хронічний бактеріальний атрофічний гастрит
C. Аденокарцинома
D. Виразка шлунку
E. Реактивна (хімічна) гастропатія

321. У пацієнта віком 60 років виявлено утворення щитоподібної залози щільної консистенції, що поширюється на обидві частки та перешийок. Було проведено тиреоїдектомію з лімфаденектомією. Під час макроскопічного дослідження пухлини виявлено: утворення розміром 6,0 см, сірого кольору, з ділянками некрозів, крововиливів. Гістологічно утворення сформоване переважно великими клітинами веретеноподібної форми, також зустрічаються гігантські багатоядерні форми клітин і відзначаються виражені ознаки ядерного плеоморфізму (ядра полігональні, гіперхромні, з формуванням ядерець), висока мітотична активність. Органоїдного характеру росту пухлинних клітин не відзначається, пухлинні клітини розташовані солідними інвазивними пластами. Серед тканини пухлини поширені ділянки некрозу, вогнища судинної інвазії. Під час додаткового імуногістохімічного дослідження визначено негативну реакцію пухлинних клітин на кальцитонін. Чотири шийні лімфатичні вузли мають метастази. Вкажіть гістологічний тип карциноми.
*A. Анапластична
B. Неходжкінська лімфома
C. Медулярна
D. Папілярна
E. Фолікулярна

322. Пацієнтка віком 60 років померла від повторного геморагічного інсульту. На патологоанатомічному розтині тіла було виявлено: гіпертрофію міокарда із дифузним кардіосклерозом лівого шлуночка (товщина стінки — 1,8 см), дифузний кардіосклероз, двобічний нефросклероз, «іржаву кісту» головного мозку, хронічний панкреатит, двобічну гнійну бронхопневмонію, набряк головного мозку. Яке супутнє захворювання повинен встановити лікар-патологоанатом у структурі патологоанатомічного діагнозу?
*A. Гіпертонічна хвороба
B. Двобічна бронхопневмонія
C. Хронічний панкреатит
D. Дифузний кардіосклероз
E. Двобічний нефросклероз

323. Під час біопсії шкіри спини в епітелії епідермісу виявлено: помітний клітинний поліморфізм із різними розмірами й формою клітин та їхніх ядер з численними ядерцями, патологічні фігури мітозу. Вкажіть гістологічний вид пухлини.
*A. Карцинома
B. Тератома
C. Аденома
D. Саркома
E. Меланома

324. Через підозру на злоякісну пухлину правого яєчка хірург призначив пацієнтові, в анамнезі якого крипторхізм, один із видів біопсії — відкрите хірургічне видалення збільшеного пахового лімфатичного вузла справа. Який вид біопсії потрібно провести для подальшого гістологічного дослідження?
*A. Ексцизійна
B. Аспіраційна
C. Інцизійна
D. Пункційна
E. Лапароскопічна

325. У чоловіка віком 84 роки протягом останніх місяців поступово з’явилися такі ознаки: порушення пам’яті, мовлення, знизилася здатність до просторової та часової орієнтації, втратилися навички читання та писання, зросла дратівливість. Пацієнт помер при явищах наростаючого виснаження. Під час розтину виявлено: зменшення маси головного мозку до 904 г, симетрична атрофія звивин і розширення борозен, розширення шлуночків мозку. Під час світлової мікроскопії виявлено: сенільні амілоїдні бляшки (переважно в гіпокампі), тільця Хірано у вигляді еозинофільних включень. Під час електронної мікроскопії виявлено: нейрофібрилярні сплетення в цитоплазмі нейронів. Клітинна атипія гліальних клітин не спостерігається. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
*A. Хвороби Альцгеймера
B. Епендимоми
C. Хвороба Піка
D. Хвороба Кройцфельдта-Якоба
E. Емобластоми

326. У чотирирічної дівчинки під час обстеження виявлено пухлину в лівому заочеревинному просторі. Під час гістологічного дослідження новоутворення виявлено: грізне поєднання бластемних, стромальних та епітеліальних типів клітин. За 10 років після лікування дитина відчуває себе задовільно. Вкажіть структуру, яка патогенетично пов’язана з розвитком новоутворення.
*A. Нефрогенні залишки
B. Саркоматозний компонент
C. Псевдорозетки
D. Інгліозні клітини
E. Анапластичний епітелій

327. Під час розтину тіла жінки, яка померла на другий день після падіння та удару головою, спостерігається накопичення під твердою оболонкою головного мозку рідини червоного кольору, що спричинила компресію лівої півкулі головного мозку. Який патологічний стан спричинив смерть жінки?
*A. Гематома
B. Екхімози
C. Пурпура
D. Кіста
E. Петехії

328. Під час біопсії шкіри пацієнта віком 49 років в осередку численного червоного плоского або бляшкоподібного висипу гістологічно (при забарвленні гематоксиліном та додатково — імуногістохімічним методом) в епідермісі й верхньому шарі дерми патологоанатомом виявлено: скупчення Т-лімфоцитів з вираженою складчастістю ядерних мембран, чітко окресленими контурами ядер (мозкоподібні ядра). З анамнезу відомо, що хвороба триває 4 роки з поступовим повільним прогресуванням. Який найімовірніший діагноз?
*A. Грибоподібний мікоз
B. Рубромікоз
C. Метастази карциноми в шкіру
D. Псоріаз
E. Атонічний дерматит

329. У чоловіка на шкірі обличчя виявлено жовто-коричневу папулу розміром 5 мм. За результатами гістологічного дослідження утворення складається з круглястих клітин, що містять коричневий пігмент та ростуть окремими скупченнями в епідермісі вздовж дермо-епідермального з’єднання. На окремих ділянках спостерігається їх занурення в дерму у вигляді тяжів, які втрачають пігмент та стають менші за розміром. Вкажіть тип невусу.
*A. Складний
B. Пснструючий
C. Юнкціональний
D. Інтрадермальний
E. Диспластичний

330. Під час розтину тіла пацієнта віком 72 роки, який хворів на перснеподібно-клітинну карциному шлунку, виявлено метастази у регіональні лімфатичні вузли, гіпертонічну хворобу, двобічну великоосередкову гнійну бронхопневмонію, мускатну печінку, ціанотичну індурацію нирок, атеросклероз коронарних артерій. Яку безпосередню причину смерті встановлено під час розтину?
*A. Двобічна бронхопневмонія
B. Ціанотична індурація нирок
C. Метастази у лімфатичні вузли
D. Атеросклероз коронарних артерій
E. Гіпертонічна хвороба

331. У пацієнта виявлено непрохідність кишечника. Під час гістологічного дослідження видаленого пухлиноподібного утворення спостерігаються лімфоїдні клітини середнього розміру з ядрами, що містять грубий хроматин і кілька ядерець, багато мітозів, малюнок «зоряного неба» макрофагів. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Лімфома Беркітта
B. Фолікулярна лімфома
C. Гострий лімфобластний лейкоз
D. Плазмоцитома
E. Дифузна В-великоклітинна лімфома

332. Чоловік віком 53 роки скаржився на раптовий колючий біль, що з’явився в передній частині грудної клітки та іррадіював у міжлопаткову ділянку. Стан пацієнта стрімко погіршувався, він втратив свідомість, попри проведені реанімаційні заходи пацієнт помер. З анамнезу відомо, що чоловік тривалий час хворів на гіпертонічну хворобу. Під час розтину виявлено: кров у перикардіальній порожнині. Які мікроскопічні зміни стінки аорти будуть виявлені під час гістологічного дослідження?
*A. Трансмуральне некротизуюче запалення
B. Еозинофільний інфільтрат у медії
C. Пінисті макрофаги в інтимі
D. Кістозна дегенерація медії
E. Гігантські клітини та фіброз

333. Пацієнтка віком 37 років звернулася до лікаря зі скаргами на періодичний ниючий біль в епігастрії. З анамнезу відомо, що вона має тиреоїдит Хашімото (аутоімунний) та постійно приймає замісну гормональну терапію. Було проведено біопсію слизової оболонки шлунку, мікроскопічно виявлено: лімфоцитарний інфільтрат власної пластинки слизової оболонки тіла шлунку, зменшення кількості парієтальних клітин. Розвиток якого ускладнення можливий у пацієнтки?
*A. Мегалобластної анемії
B. Залізодефіцитної анемії
C. Стромальної пухлини шлунку
D. Гастроезофагеального рефлюксу
E. Виразки шлунку

334. Жінка віком 58 років упродовж останніх 10 років зловживає алкоголем. За останні 5 років у неї були численні епізоди нудоти та блювання. Після чергового блювання геморагічним умістом вона звернулася за медичною допомогою. Під час ендоскопічного дослідження виявлений поздовжній розрив, що перетинає стравохідно-шлункове з’єднання. Який із нижченаведених патологічних станів розвинувся у жінки?
*A. Синдром Маллорі-Вейсса
B. Езофагіт
C. Ахалазія
D. Стравохід Барретта
E. Синдром Бурхавс

335. У пацієнта віком 53 роки на тулубі з’явилося круглясте пігментне бляшкоподібне утворення розміром 1,5 см. Під час гістологічного дослідження спостерігається: рівномірна проліферація однотипних базалоїдних кератоцитів, що формують кератинові мікрокісти. Для якого захворювання характерні ці гістологічні зміни?
*A. Базальноклітинної карциноми
B. Меланоми
C. Себорейного кератозу
D. Диспластичного невусу
E. Актинічного кератозу

336. У чоловіка віком 32 роки, який хворів на гнійний отит, раптово погіршився стан: пацієнт став дезорієнтованим, апатичним, з’явилися ригідність потиличних м’язів і підвищення температури тіла до 39,5°C. Через 5 годин настала смерть. Результати патологоанатомічного розтину підтвердили клінічні дані. Яку безпосередню причину смерті встановлено під час розтину?
*A. Менінгіт
B. Міокардит
C. Мастоїдит
D. Медіастиніт
E. Септицемія

337. Пацієнта віком 64 роки шпиталізовано до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, втрату орієнтації в просторі та сплутаність свідомості. З анамнезу відомо: періодично відмічаються епізоди підйому артеріального тиску. АТ — 210\/120 мм рт. ст. Під час офтальмологічного огляду виявлено: крововиливи в сітківку ока. Аускультативно вислуховуються хрипи. Які морфологічні зміни судин нирки спостерігатимуться під час біопсії нирки?
*A. Гіаліновий артеріолосклероз
B. Фібриноїдний некроз артеріол
C. Кістозна медіальна дегенерація артеріол
D. Некротизуюче запалення артеріол
E. Медіальна кальцифікація артеріол

338. Під час патологоанатомічного розтину тіла чотирирічної дитини виявлено: кахексія, ущільнена підшлункова залоза з фіброзними прошарками та дрібними ретенційними кістами, збільшені лімфатичні вузли брижі, у просвіті бронхів виявлено в’язкий слизово-гнійний вміст, у легенях — ознаки двобічної гнійної бронхопневмонії. Яке основне захворювання встановлено під час розтину?
*A. Муковісцидоз
B. Хвороба Гірке
C. Хвороба Крона
D. Хвороба Тея-Сакса
E. Хвороба Уіппла

339. У пацієнта тривалий час спостерігається гіперглікемія та поліурія. В анамнезі: хронічний панкреатит. Останнім часом з’явилися клінічні ознаки ниркової недостатності. Під час дослідження пункційного біоптату нирки, забарвленого гематоксиліном і еозином, лікар-патологоанатом обов’язково має знайти беззаперечну морфологічну ознаку захворювання, що спричинило підвищення рівня глюкози в крові. Вкажіть цю ознаку.
*A. Вузловий склероз ниркових клубочків
B. Дифузний склероз ниркових клубочків
C. Запалення інтерстицію навколо ниркової миски
D. Некроз епітелію звивистих канальців
E. Гіпертрофія окремих ниркових клубочків

340. Пацієнтка віком 45 років звернулася до лікаря у зв’язку з наявністю нерівномірного ущільнення у грудній залозі розміром 3x2 см. Під час гістологічного дослідження патологічного вогнища виявлено: контури жирових клітин, численні пінисті гістіоцити, холестеринові клефти та хронічне запалення. Для якого із нижченаведених патологічних станів характерні ці гістологічні зміни?
*A. Жировий некроз
B. Мастопатія
C. Рак грудної залози
D. Гострий мастит
E. Гранульоматозний мастит

341. У пацієнтки віком 28 років на фоні температури тіла 38°С, що триває останні три доби, взятий трепанобіоптат з груднини. Під час його гістологічного дослідження в кістковому мозку виявлено: численні поліморфноядерні лейкоцити з розпадом оточуючих тканин, розплавлений кісткових балок. Який діагноз необхідно поставити на основі описаної гістологічної картини?
*A. Гострий остеомієліт
B. Хронічний остеомієліт
C. Фіброзна остеодисплазія
D. Остеопетроз
E. Остеопороз

342. У пацієнтки спостерігаються кров’янисті виділення протягом 5 тижнів після пологів. Під час огляду спостерігається невелике пухлиноподібне утворення рожевого кольору, що виступає з цервікального каналу. Під час гістологічного дослідження після гістероскопії виявлено: гіалінізовані та частково некротизовані ворсинки, організовані фібринові згустки. Який найімовірніший діагноз?
*A. Плацентарний поліп
B. Пухирний занесок
C. Позаматкова вагітність
D. Поліп ендометрія

343. Під час гістологічного дослідження тканини щитоподібної залози виявлено: великі лімфоїдні інфільтрати із гіперплазією зародкових центрів, виражена лімфоїдна інфільтрація строми, що місцями проникає в тиреоїдні фолікули з їх деструкцією. Тиреоїдні фолікули дрібні, багато з яких побудовані клітинами Гюртле, помірний склероз строми. Для якого захворювання щитоподібної залози характерні виявлені морфологічні зміни?
*A. Аутоімунного тиреоїдиту (Хашімото)
B. Хронічного фіброзного тиреоїдиту (Ріделя)
C. Фолікулярної аденоми
D. Підгострого тиреоїдиту (Де Кервена)
E. Хвороби Грейвса

344. На розтині тіла померлої дворічної дитини в мозковій речовині надниркової залози справа виявлено: вузлове утворення з нечіткими контурами діаметром близько 4,5 см. Гістологічно утворення складалося з примітивних клітин з темними ядрами, вузькою цитоплазмою, часто зустрічалися об’єкти, ідентифіковані як псевдорозетки Гомера-Райта. Який діагноз, згідно з описаною гістологічною картиною, повинен бути встановлений?
*A. Нейробластома
B. Синдром Уотерхауза-Фрідеріксена
C. Туберкульоз
D. Хвороба Вільмса
E. Феохромоцитома

345. У біоптаті слизової оболонки нижньої третини стравоходу спостерігаються хронічне запалення та заміщення багатошарового плоского епітелію стравоходу епітелієм кишкового типу. Для якого захворювання характерні ці результати гістологічного дослідження?
*A. Стравоходу Барретта
B. Аденокарциноми стравоходу
C. Хронічного езофагіту
D. Ерозії стравоходу
E. Лейкоплакія стравоходу

346. Під час гістологічного дослідження пухлини нирки трирічної дитини виявлено: пласти невеликих круглих синіх клітин з вогнищевими розетками, вогнища анаплазії в інших ділянках і клітини із гіперхромними плеоморфними ядрами й атиповими фігурами мітозу. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Нефробластома
B. Темноклітинна аденома
C. Гіпернефроїдний рак
D. Ацидофільна аденома
E. Аденокарцинома

347. Пацієнту віком 55 років проведено операцію резекції шлунку через ускладнену кровотечею виразку в ділянці малої кривизни. Через 2 доби, у зв’язку з ранньою неспроможністю швів гастроентероанастомозу, у чоловіка розвинувся розлитий гнійний перитоніт, який спричинив смерть пацієнта. Під час дослідження операційного матеріалу в ділянці малої кривизни шлунку виявлено: хронічна виразка діаметром 2 см, в дні виразки — арозована велика судина. За життя пацієнт хворів хронічним обструктивним бронхітом, ускладненим емфіземою легень і дифузним пневмосклерозом. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
*A. Виразкова хвороба шлунку
B. Ранне розходження швів гастроентероанастомозу через 2 доби після операції резекції шлунку з кровотечею
C. Хронічний обструктивний бронхіт, дифузний пневмосклероз, емфізема легень

348. Пацієнта віком 72 роки шпиталізовано зі скаргами на біль за грудиною, що виник раптово та іррадіював у ліву руку. Під час ЕКГ виявлено: депресія інтервалу ST та інверсія зубця Т у бічних відведеннях. Під час лабораторних досліджень виявлено: загальний холестерин — 11,2 ммоль\/л, ЛПНЩ — 8,1 ммоль\/л, тропонін І — 3,27 нг\/мл. З анамнезу відомо, що чоловік палить близько 30 років по 2 пачки на день. Що з нижченаведеного спричинило розвиток захворювання?
*A. Накопичення окиснених ЛПНЩ в макрофагах інтими
B. Накопичення окиснених ЛПНЩ в судинній стінці
C. Міграція гладком’язових клітин з медії в інтиму
D. Дисфункція ендотеліальних клітин
E. Адгезія моноцитів крові до ендотелію

349. Пацієнту віком 48 років проведено біопсію ясен для з’ясування причин тривалої протеїнурії (8-14 г білка в сечі за добу). Яке дослідження строми ясен потрібно застосовувати лікарю-патологоанатому для визначення природи цієї протеїнурії?
*A. Мікроскопію у прохідному світлі гістологічних зрізів, пофарбованих пірофуксином за ван Гізоном
B. Люмінесцентну мікроскопію на автолюмінесценцію
C. Мікроскопію в темному полі без фарбування гістологічних зрізів
D. Мікроскопію у прохідному світлі гістологічних зрізів, пофарбованих гематоксиліном і еозином
E. Поляризаційну мікроскопію гістологічних зрізів, пофарбованих конток червоним

350. Пацієнт віком 79 років звернувся до лікаря зі скаргами на здуття живота, закреп, що триває 8 днів. Під час обстеження в прямій кишці виявлено: кільцеподібне ураження, яке критично звужує її просвіт. Пацієнту було проведене оперативне втручання. Під час дослідження операційного матеріалу макроскопічно в прямій кишці визначається виразка розміром 5,5 см з некротичними масами, стінки виразки потовщені, щільні, без чіткої межі. Шлунково-кишкового тракту не спостерігалося. Який із нижченаведених патологічних станів спричинив розвиток захворювання?
*A. Хронічний коліт
B. Гіперпластичний поліп
C. Поліп Пейтца-Єггсра
D. Атипова лейоміома
E. Ворсинчаста аденома

351. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки шлунку виявлено: вогнищеве пошкодження епітеліальних клітин і запальний інфільтрат у пластинці слизової оболонки, що складається з поліморфнонуклеарних лейкоцитів, еозинофілів, лімфоцитів та плазматичних клітин, поодинокі гіперплазовані лімфоїдні фолікули. Для якого типу хронічного гастриту виявлені зміни слизової оболонки є специфічними гістоморфологічними ознаками?
*A. Інфекційного (елікобактерного)
B. Еозинофільного
C. Аутоімунного
D. Радіаційного
E. Хімічного

352. Пацієнтку віком 73 роки шпиталізовано до лікарні зі скаргами на утруднення дихання в стані спокою, нападоподібний вологий кашель. Симптоми з’явилися декілька місяців тому та поступово посилювалися. Під час обстеження виявлено: геморагічний лівобічний плеврит та перикардит. Під час ЕКГ спостерігається: інверсія зубця Т у більшості відведень, тропонін І — 0,03 нг\/мл, температура тіла — 37°С. Під час рентгенологічного дослідження виявлено: затемнення у нижній долі лівої легені у вигляді малоінтенсивного інфільтрату з нечіткими контурами з поширенням на плевру. За декілька днів пацієнтка померла від наростаючої серцево-легеневої недостатності. Під час розтину виявлено: у лівій легені визначається вогнище ущільненої консистенції без чітких меж, сіро-білого кольору, геморагічний перикардит, гіпертрофія правого та лівого шлуночка серця. Під час гістологічного дослідження спостерігається: в легеневій тканині — вогнища залозоподібних ацинарних структур, деякі зі слизом, які вкриті епітелієм з гіперхромними поліморфними ядрами, в серці — дифузний кардіосклероз та гіпертрофія кардіоміоцитів. Якому діагнозу відповідає описана клінічна та морфологічна картина?
*A. Аденокарцинома легені
B. Інфаркт міокарда
C. Хронічний бронхіт
D. Плеврит
E. Бронхопневмонія

353. У чоловіка віком 64 роки протягом останніх трьох років спостерігалися прогресивне погіршення пам’яті та порушення мови, також змінилися соціальні навички. Комп’ютерна томографія голови не виявляла анатомічних відхилень. Пацієнт помер внаслідок розвитку двобічної пневмонії. На розтині виявлено атрофію лобових і скроневих часток головного мозку з розширенням звивин, гідроцефалію. Які з нижчеперерахованих гістологічних ознак буде виявлено під час мікроскопічного дослідження головного мозку?
*A. Нейрофібрилярні сплетіння в корі
B. Corpora amylacea в неокортексі
C. Скупчення пінистих макрофагів
D. Тільця Леві в чорній субстанції
E. Мікрогліальні вузлики

354. У пацієнта віком 38 років з’явилася олігурія, а згодом анурія. Чоловік помер. На розтині кіркова речовина обох нирок підкреслено бліда. Під час гістологічного дослідження в багатьох клітинах епітелію звивистих канальців виявлено: клітинні ядра помітно зменшені в розмірах, виглядають ущільненими з гомогенним і сильним профарбуванням каріоплазми гематоксиліном. Цитоплазма цих клітин часто фрагментована, різного кольору. Яку патологію клітинних ядер епітелію звивистих канальців нирки виявлено?
*A. Каріопікноз
B. Набухання ядер
C. Маргінація хроматину
D. Каріорексис
E. Каріолізис

355. На шкірі шиї пацієнтки віком 28 років виявлено ворсинчасте утворення розміром 0,5x0,5x0,7 см, яке нагадувало цвітну капусту. Проведено біопсію утворення, гістологічно виявлено: папілярні фіброваскулярні вирости строми, вкриті багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. Клітини епітелію та строми без ознак атипії. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Папілома
B. Фібросаркома
C. Фіброма
D. Базаліома
E. Карцинома

356. Під час пункційної біопсії нирки в багатьох клітинах епітелію звивистих канальців виявлено: внутрішньоцитоплазматичні агрегати круглястої форми різних розмірів, що інтенсивно забарвилися еозином в рожево-червоний колір. Під час застосування гістохімічної реакції на білок ці внутрішньоцитоплазматичні об’єкти профарбувалися позитивно та інтенсивно. Клітинні ядра без помітних змін. Для якої патології характерні мікроскопічні зміни в клітинах епітелію звивистих канальців нирки?
*A. Гіаліново-краплинної дистрофії
B. Гідропічної дистрофії
C. Жирової паренхіматозної дистрофії
D. Колікваційного некрозу
E. Коагуляційного некрозу

357. Пацієнт віком 48 років раптово помер з клінічними ознаками лівобічного пневмотораксу. В анамнезі хронічний обструктивний бронхіт. Під час патологоанатомічного розтину виявлено: в лівій легені нижня частка ущільнена та темно-червона, а верхня частка під плеврою містить 8 пухирів діаметром від 1 до 6 см з повітрям. Два пухирі з лінійними розривами. Для якого виду емфіземи верхньої частки лівої легені характерні ці макроскопічні зміни?
*A. Бульозної
B. Центроацинарної
C. Панацинарної
D. Інтерстиційної
E. Компенсаторної

358. Пацієнта віком 34 роки, шпиталізованого до кардіологічного стаціонару з метою встановлення діагнозу, виконано ендоміокардіальну біопсію. Під час гістологічного дослідження біоптату міокарда у стромі виявлені дифузні запальні клітинні інфільтрати, що складаються з лімфоїдних клітин, гістіоцитів, фібробластів, плазматичних клітин. Якому діагнозу відповідають описані морфологічні зміни у міокарді?
*A. Гранулематозному міокардиту
B. Ексудативному міокардиту
C. Непродуктивному міокардиту
D. Гнійного міокардиту
E. Первинній кардіоміопатії

359. Хлопчик номер у віці 14 років. З анамнезу відомо, що хворів із раннього дитинства, відбувалася прогресуюча слабкість м’язів тазового пояса, стегон, гомілок, а наприкінці хвороби — плечового пояса й тулуба. Уражень обличчя та спини не було. Під час посмертного гістологічного дослідження уражених м’язів виявлено: виражену групову атрофію слабкопофарбованих м’язових волокон без ознак автоімунного процесу в інтерстиції (без підвищення кількості лімфоцитів). В атрофованих м’язових клітинах гістохімічно виявлено зменшений вміст глікогену, а поляризаційним методом — зникнення поліморфованості. Відбулося розростання жирової та сполучної тканини в скелетних м'язах. Який найімовірніший діагноз?
*A. М’язова дистрофія Дюшенна
B. Міотонія Ейленбурга
C. Міотонія Томсена
D. Дерматоміозит
E. М’язова дистрофія Ерба

360. Під час бронхоскопії правого головного бронха жінці, яка тривалий час хворіє на хронічний бронхіт, взято біопсію. За результатами гістологічного дослідження виявлено скупчення епітеліальних клітин із гіперхромними ядрами, клітинну атипію та численні мітози. Утворення кератинових «перлин» не спостерігається. Який патологічний процес розвинувся в легенях?
*A. Плоскоклітинний незроговілий рак
B. Бронхоектазія
C. Плоскоклітинний зроговілий рак
D. Бронхопневмонія
E. Інтерстиціальна перибронхіальна пневмонія

361. Пацієнт віком 32 роки з множинними переломами обох нижніх кінцівок, які він отримав у ДТП, перебував у стаціонарі травматологічного відділення упродовж 2-х місяців. В анамнезі: вада серця. Після емоційної розмови пацієнт зненацька став дезорієнтованим, втратив свідомість. Через 3 дні він помер. На аутопсії внутрішні органи без особливих морфологічних змін: у правій середньомозковій артерії визначається ембол, тканина головного мозку у правій тім’яній області вогнищево має безструктурний вигляд сірого кольору з дрібними точковими крововиливами. Який вид емболії розвинувся у пацієнта?
*A. Парадоксальна тромбоемболія
B. Ортоградна жирова емболія
C. Ортоградна тромбоемболія
D. Парадоксальна жирова емболія
E. Ретроградна тромбоемболія

362. Під час розтину тіла жінки віком 46 років у лівій нирці виявлено кілька рубців, які деформували нирку й особливо помітно — ниркову миску та ниркові чашечки. У різних відділах нирки різних розмірів (від 0,2 см до 1,4 см) порожнини (кількістю понад 20), які заповнені густим каламутним вмістом, приблизно половина з цих порожнин мали ущільнену сіру капсулу. Мікроскопічно в стромі нирки, переважно в мозковій речовині, виявлено інфільтрати з поліморфноядерних лейкоцитів та інфільтрати з лімфоїдних клітин з явищами фіброзу. Багато канальців з атрофією епітелію і відповідно до цього — картиною «тиреодизації» нирки. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
*A. Хронічного пієлонефриту
B. Діабетичного нефросклерозу
C. Полікістозу нирок
D. Аспіринового інтерстиційного нефриту
E. Хронічного гломерулонефриту

363. Під час огляду плаценти спостерігаються «каламутні» оболонки. Гістологічно виявлено: нейтрофільна інфільтрація, набряк, венозний застій хоріона та амніона. Який патологічний процес розвинувся в плаценті?
*A. Хоріоамніоніт
B. Оофорит
C. Децидуїт
D. Інтервільозит
E. Фунікуліт

364. Під час гістологічного дослідження біоптату лімфатичного вузла ВІЛ-інфікованого пацієнта віком 30 років виявлено велику кількість різко збільшених в об’ємі фолікулів із великими гермінативними центрами, у яких виявляються імунобласти і численні фігури мітозу. Який патологічний процес виявлено в біоптаті?
*A. Фолікулярна гіперплазія
B. Атрофія лімфоїдної тканини
C. Паракортикальна гіперплазія
D. Реактивний лімфаденіт
E. Синусовий гістіоцитоз

365. У пацієнта віком 51 рік об’єктивно спостерігається: гіперпігментація слизових оболонок та шкіри. Під час колоноскопії виявлено: в низхідній ободовій кишці на відстані 30 см від анального краю спостерігається кілька поліпів розміром від 2 до 3 см на вузькій ніжці та часточковою поверхнею. Під час мікроскопічного дослідження поліпів виявлено: розгалужена сітка зі сполучної тканини, гладких м’язових волокон, між якими є залози товстої кишки, з іррегулярною структурою, окремі з яких розширені та містять слиз. Для якого типу поліпа характерні виявлені морфологічні зміни?
*A. Ворсинчастого
B. Ювенільного
C. Аденоматозного
D. Гіперпластичного
E. Пейтца-Єгерса

366. Під час гістологічного обстеження легеневої тканини чоловіка, якому проведено лобектомію, виявлено значні розростання волокнистої сполучної тканини, значне скупчення лімфоцитів. Бронхи й бронхіоли значно розширені та деформовані внаслідок фіброзу. Слизова оболонка вкрита призматичним епітелієм, базальна мембрана потовщена і гіалінізована. Просвіт ділянок розширених бронхів заповнений гнійним ексудатом. Для якого захворювання характерний цей результат гістологічного дослідження?
*A. Бронхоектазії
B. Ателектазу
C. Інтерстиціальної перибронхіальної пневмонії
D. Бронхогенного абсцесу легені
E. Пневмонії

367. Пацієнту віком 42 роки проведено операцію лівобічна нефректомія через рак верхнього полюса лівої нирки (Т1Н0МО). У процесі оперативного втручання хірургом здійснений випадковий поріз судин лівої ниркової ніжки, що призвело до розвитку шокового стану та спричинило смерть пацієнта. Під час гістологічного дослідження тканини пухлини виявлено: цитоплазма клітин оптично порожня, ядра невеликих розмірів, гіперхромні. Вкажіть правильне формулювання основного захворювання в патологоанатомічному діагнозі.
*A. Рак лівої нирки (гістологічно — нирково-клітинний) в ділянці верхнього полюса (Т1Н0МО). Операція лівобічної нефректомії
B. Гостра постгеморагічна анемія, рідка кров у порожнинах серця, просвіті великих судин, точкові крововиливи в плевру і перикард, «шокові нирки»
C. Геморагічний шок, рідка кров у порожнинах серця, просвіті великих судин, точкові крововиливи в плевру і перикард, «шокові нирки»
D. Інтраопераційна кровотеча з пошкоджених судин ниркової ніжки в ході операції нефректомії

368. Жінка померла від внутрішньої кровотечі. Під час гістологічного дослідження виявлено децидуальні клітини та ворсини хоріона в слизовій оболонці маткової труби. Які зміни в матковій трубі спричинили її руйнування та крововилив?
*A. Трофобластне вростання
B. Сальпінгоофорит
C. Залозиста гіперплазія слизової оболонки
D. Гострий сальпінгіт

369. У пацієнта віком 62 роки наступила раптова коронарна смерть. Під час патологоанатомічного розтину тіла були виявлені: системний гіаліноз артеріол і дрібних гілок артерій, гіпертрофія міокарда (товщина стінки лівого шлуночка — 1,7 см), системний атеросклероз. В анамнезі хронічна виразка шлунку. Яке фонове захворювання повинен встановити лікар-патологоанатом у структурі патологоанатомічного діагнозу?
*A. Гіпертонічна хвороба
B. Хронічна виразка шлунку
C. Системний атеросклероз
D. Гіпертрофія міокарда
E. Системний гіаліноз

370. В анамнезі у чоловіка віком 63 роки — тривале паління цигарок та багаторічне мешкання неподалік від підприємства зі шкідливими викидами в атмосферу (діоксид сірки, діоксид азоту, формальдегід). Відомо, що тривалий час у нього були ознаки задухи, кашель та тяжке відхаркування густого слизу. Чоловік помер при явищах правошлуночкової недостатності серця. Під час розтину виявлено: бронхи нерівномірно розширені, забиті густим слизом, стінка помітно ущільнена. Під час мікроскопічного дослідження стінки бронха виявлено: епітелій з ознаками метаплазії в келихоподібні клітини, фіброз всіх шарів, нерівномірна інфільтрація лімфоцитами, плазматичними клітинами. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хронічний бронхіт
B. Пневмоконіоз
C. Емфізема легень
D. Бронхопневмонія
E. Гострий бронхіт

371. Жінка, яка хворіла на ревматичну хворобу серця з переважанням стенозу лівого атріовентрикулярного отвору, померла від хронічної серцевої недостатності, що прогресувала. Під час гістологічного дослідження виявлено зміни легеневої тканини: просвіт міжальвеолярних капілярів та периоронхіальних судин розширений, відзначається виражена гіперемія, у альвеолах та стромі легенів присутні гемосидерофаги, спостерігається розростання сполучної тканини. Епітелій бронхів та бронхіол десквамований, стінка бронха набрякла, інфільтрована нейтрофілами та лімфоцитами. Під час гістологічного дослідження печінки виявлено: центральні вени та синусоїди повнокровні, відзначаються перивенулярні крововиливи та атрофія центролобулярних гепатоцитів, гіпертрофія периферичних гепатоцитів, також відзначаються поширені ділянки фіброзування паренхіми печінки. Який патологічний процес розвинувся в органах?
*A. Загальне хронічне венозне повнокрів’я
B. Артеріальна гіперемія
C. Місцева венозна гіперемія
D. Загальне гостре венозне повнокрів’я

372. У жінки віком 25 років під час кольпоскопічного дослідження шийки матки проведено пробу з оцтовою кислотою, яка виявила вогнище епітелію білого кольору в ділянці навколо зовнішнього зіву. Отриманий мазок по Папаніколау інтерпретований цитологом, як цервікальна інтраепітеліальна неоплазія низького ступеня. Які з нижче перерахованих мікроскопічних змін виявить лікар-патологоанатом під час дослідження біопсійного матеріалу шийки матки?
*A. Койлоцитоз
B. Акантоз
C. Гіперкератоз
D. Паракератоз
E. Гетеротопія

373. Патологоанатому на гістологічне дослідження доставлений матеріал розширеної маткової труби з кров’янистим вмістом. Під час дослідження матеріалу виявлено ворсинки хоріона, переважно незрілі, та елементи децидуальної тканини, що були розташовані серед великої маси цілих, або частково зруйнованих еритроцитів. Атипії трофобласта чи інших клітин не виявлено. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Звичайна вагітність
B. Рак маткової труби
C. Метастази раку ендометрію
D. Позаматкова вагітність
E. Метастази хоріонкарциноми

374. Під час патологоанатомічного розтину тіла однорічної дитини, яка померла від двобічної гнійної пневмонії, виявлено ознаки відставання у фізичному розвитку, незарощення тім’ячка, краніотабес, деформація грудної клітки, потовщення ребер на межі кісткової та хрящової тканини, незначне збільшення селезінки та лімфатичних вузлів. Якому діагнозу відповідають описані морфологічні зміни?
*A. Рахіт
B. Остеодисплазія
C. Флюороз
D. Хвороба Аддісона
E. Остеодистрофія

375. В анамнезі в пацієнтки віком 27 років періодичне вживання високих доз ацетилсаліцилової кислоти у пігулках без оболонки через сильну мігрень. Чергове вживання аспірину викликало сильний біль в епігастральній області. Під час гастродуоденоскопії виявлено: слизова оболонка шлунку у всіх відділах вкрита густим слизом, повнокровна, набухла, поверхневих дефектів не виявлено. Біоптати слизової оболонки з різних відділів шлунку взяті зранку натще. Гістологічно виявлено: набряк і повнокров’я слизової оболонки, густа інфільтрація поліморфноядерними лейкоцитами. Для якого захворювання характерні ці результати досліджень?
*A. Гострий хімічний гастрит
B. Аденокарцинома
C. Хвороба Менетріє
D. Виразка шлунку
E. Гелікобактер пілорі-асоційований гастрит
F. Хронічний атрофічний гастрит

376. Пацієнту віком 54 роки, який тривалий час хворів, призначено біопсію тканини печінки. Під час мікроскопічного дослідження виявлено дрібні вузлики з неспецифічним запаленням та невеликими ділянками некрозу, що оточені фіброзною тканиною. Визначити найімовірніший діагноз.
*A. Гепатит у стадії фіброзу
B. Цироз печінки
C. Аутоімунний гепатит
D. Гострий вірусний гепатит
E. Алкогольний гепатит

377. Під час мікроскопічного дослідження секційних препаратів нирок виявлено збільшення розмірів клубочків, їх базальної мембрани з товщиною і міцним забарвленням. У стромі визначається набряк та інфільтрація лімфоцитами. Який діагноз найімовірніший?
*A. Гломерулонефрит
B. Пієлонефрит
C. Нефротичний синдром
D. Вазкуліт
E. Цистит

378. У пацієнта, що переніс інфаркт міокарда, через деякий час розвинулося розширення лівого передсердя та легенева гіпертензія. Мікроскопічно виявлено гіпертрофію міокарда та дифузне фіброзування. Який процес описаний?
*A. Хронічна серцева недостатність
B. Гострий міокардит
C. Аритмія
D. Гіпертрофічна кардіоміопатія
E. Ішемічна хвороба серця

379. У хворого з тривалою бронхіальною астмою під час бронхоскопії виявлено слизові пробки й гігантські клітини. Мікроскопічне дослідження показало запальну інфільтрацію в бронхах з наявністю еозинофілів. Який діагноз найбільш ймовірний?
*A. Бронхіальна астма
B. Хронічний бронхіт
C. Інтерстиціальна пневмонія
D. Пневмонія
E. Бронхектатична хвороба

380. Під час гістологічного дослідження язика виявлено утворення, що складається з багатошарового плоского епітелію з ознаками проліферації та клітинною атипією. Який діагноз найімовірніший?
*A. Плоскоклітинна карцинома язика
B. Доброякісна гіперплазія
C. Меланома
D. Аденокарцинома
E. Лейкоплакія

381. У пацієнта з хронічним гепатитом під час біопсії печінки виявлено посилене клітинне ядрування, також наявні осередки некрозу та лімфоїдна інфільтрація. Який діагноз найімовірніший?
*A. Хронічний активний гепатит
B. Хронічний персистуючий гепатит
C. Гострий вірусний гепатит
D. Аутоімунний гепатит
E. Токсичний гепатит

382. Під час гістологічного дослідження шкіри виявлено скупчення атрофованих лімфоцитів у верхніх шарах епідермісу, а також базально-клітинні ознаки запалення. Який діагноз найбільш вірогідний?
*A. Червоний плоский лишай
B. Псоріаз
C. Дерматит
D. Лейкоплакія
E. Екзема

383. У пацієнта віком 45 років протягом 3 днів спостерігається: температура тіла — 38,5°С, утруднене дихання, кашель із виділенням мокротиння. У нижніх відділах легень вислуховуються дифузні хрипи. Під час рентгенографії грудної клітки виявлено: правобічний плевральний випіт. Під час проведення правобічного торакоцентезу отримано 300 мл рідини в’язкої консистенції, жовто-зеленого кольору, кількість лейкоцитів у рідині — 16 500 на мкл, 98% з яких складають нейтрофіли. Який із нижченаведених видів запалення найкраще описує його плевральний вміст?
*A. Гнійне
B. Фібринозне
C. Серозне
D. Катаральне
E. Гнилісне

384. Пацієнтку віком 36 років шпиталізовано з приводу раптового головного болю та двоїння в очах. У наступні кілька днів у неї з’явилися сильна спрага, часте сечовипускання, нудота, блювання. На другий день шпиталізації вона раптово померла. Виконано розтин тіла. Що з наведеного виявить лікар-патологоанатом на розтині?
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Аневризму Вілізієвого кола
C. Neisseria meningitidis
D. Крововилив в аденому гіпофіза
E. Мультиформну гліобластому

385. На гістологічне дослідження патологоанатому доставлений матеріал у вигляді комплексу великої кількості пухирів діаметром 1-10 мм, що зібраний від жінки з перериванням вагітності. Гістологічно залишків плідного яйця не виявлено, пухирі були сильно збільшеними в розмірах хориальними ворсинками з ознаками помітного набряку. Епітелій ворсинок включав цитотрофобласт та синцитіотрофобласт звичайної будови. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Повний пухирний заносок
B. Переривання звичайної вагітності
C. Частковий пухирний заносок
D. Хоріонкарцинома
E. Трофобластична пухлина плаценти

386. Пацієнтові віком 50 років виконано пункційну біопсію збільшенної простати (кілька фрагментів із різних відділів). Під час мікроскопічного дослідження перехідної зони виявлено: збільшення числа парауретральних залоз та об’єму фібромускулярної стро­ ми. В ацинусах подекуди сосочкові та кри­ брозні структури, окремі кісти. Клітинного атипізму епітелію чи стромальних клітин не відмічено. Запальний процес відсутній. Вка­ жіть гістологічний діагноз.
*A. Доброякісна гіперплазія простати
B. Гострий бактеріальний простатит
C. Саркома простати
D. Рак простати
E. Хронічний бактеріальний простатит

387. Пацієнт віком 45 років із клінічним ді­агнозом: тромбоемболія легеневої артерії, помер за 2 години після шпиталізації. Під час патологоанатомічного розтину встановлено основне захворювання: гострий трансмуральний інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка серця. Який результат порівняння кінцевого клінічного і патологоанатомічного діагнозів?
*A. Немає розбіжності
B. Розбіжність І категорії
C. Розбіжність ІІ категорії
D. Розбіжність ІІІ категорії

388. Лікар-патологоанатом під час розтину досліджував мозок померлого пацієнта. Він виявив невелику < 1,0 см кістозну порожнину, що заповнена прозорою рідиною та розташована у ділянці базальних ядер правої гемісфери. Що з нижченаведеного є причиною виявлених змін?
*A. Гіпертонічна хвороба
B. Васкуліт ЦНС
C. Тромбоемболія
D. Розсіяний склероз
E. Криптококовий менінгіт

389. Під час патологоанатомічного розтину тіла чоловіка віком 32 роки, шпиталізованого зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, кашель із виділенням крові та значне схуднення, який помер від прогресування дихальної недостатності, було встановлено захворювання, яке є однією з провідних причин смертності від інфекційних та паразитарних захворювань серед осіб працездатного віку. Під час гістологічного дослідження осередків ураження легень виявлено: гранульоматозне запалення із казеозним некрозом у гранульомах. Яке захворювання спричинило виникнення симптомів у пацієнта?
*A. Туберкульоз
B. Скарлатина
C. Дифтерія
D. Мікоз
E. Вірусна пневмонія

390. Під час макроскопічного дослідження спостерігається: видалена щитоподібна залоза збільшена в розмірі, щільної консистенції з інтактною капсулою. Під час гістологічного дослідження виявлено: ділянка пошкодження тиреоїдних фолікулів, наявність вільного колоїду, навколо якого знаходяться гігантоклітинні гранульоми, інфільтрація лімфоцитами, плазмоцитами та макрофагами. Для якого типу тиреоїдиту характерні ці гістологічні зміни?
*A. Підгострого тиреоїдиту (Де Кервена)
B. Де Кервена
C. Гашімото
D. Ріделя
E. Підгострого лімфоцитарного

391. У пацієнта віком 20 років під час патоморфологічного дослідження біоптату правого яєчка виявлено пухлину з наявністю тілець Шиллсра-Дюваля. Якому діагнозу відповідає описана гістологічна картина?
*A. Семінома
B. Сперматоцитома
C. Тератома
D. Пухлина жовткового мішка
E. Хоріокарцинома

392. У пацієнтки віком 18 років за рік після видалення дермоїдної кісти лівого яєчника і клиноподібної резекції правого яєчника діагностовано утворення у малому тазу діаметром 15,0 см. Під час термінового інтраопераційного дослідження виявлено пухлину кістозно-солідної будови м’якої консистенції з великою кількістю кіст різного розміру, частина з яких заповнена мутним геморагічним вмістом. Під час гістологічного дослідження в стінці кіст та на солідних ділянках виявлено різні тканини ембріонального типу і незрілу гліозну тканину. Якому діагнозу відповідають описані морфологічні зміни?
*A. Незріла тератома
B. Дермоїдна кіста
C. Серозна цистаденома
D. Аденокарцинома
E. Муцинозна цистаденома

393. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на рідкі, кров’янисті випорожнення. Під час ректороманоскопії виявлено: набряк та гіперемія слизової оболонки, що простягається від прямої кишки до середини низхідної кишки. Під час біопсії прямої кишки виявлено: запалення слизової оболонки з абсцесами крипт, гранулоцитарні інфільтрати та метаплазія епітелію. Для якого захворювання характерні ці результати дослідження?
*A. Виразкового коліту
B. Аденокарцинома
C. Псевдомембранозний коліт
D. Дивертикул ободової кишки
E. Хвороба Крона

394. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від гострої печінкової недостатності, виявлено набряклу, червоно-фіолетового кольору печінку з напруженою капсулою. Під час гістологічного дослідження спостерігається: уражена паренхіма повнокровна, із вогнищами некрозу у центральних відділах печінкових часточок, ценгролобулярним фіброзом, тромбозом великих вен. Вкажіть гістологічний діагноз.
*A. Синдром Бадда-Кіарі
B. Гепатоцелюлярна карцинома
C. Цироз
D. Хронічний гепатит
E. Венооклюзійна хвороба

395. Пацієнт віком 45 років шпиталізований зі слабкістю, підвищеною температурою тіла та задишкою. На рентгенограмі грудної клітки виявлені інфільтрати обох легень. За результатами ПЛР-дослідження діагностовано вірусне захворювання. Яка морфологічна ознака характерна для вірусних пневмоній?
*A. Дифузне альвеолярне ушкодження
B. Некротизуючі гранульоми
C. Абсцедування
D. Гігантоклітинні гранульоми
E. Виразково-некротичні зміни

396. У пацієнтки віком 52 роки під введення антибіотика раптово розвинулася небажана реакція зі змінами артеріального тиску крові спочатку до 100\/60 мм рт. ст., за кілька годин до 80\/40 мм рт. ст., далі 40\/20 мм рт. ст. і при падінні артеріального тиску до нуля жінка померла. Мікроскопічне дослідження яких судин необхідно провести в першу чергу для встановлення патологоанатомічного діагнозу?
*A. Судин мікроциркуляторного русла
B. Коронарних артерій серця
C. Церебральних артерій
D. Аорти та артерій, які від неї відходять
E. Порожнистих вен та судин, які в них впадають

397. У пацієнтки віком 72 роки раптово з’явилася виражена слабкість у правій руці, а згодом вона зовсім перестала її відчувати. Пацієнтка була шпиталізована до лікарні, де померла через тиждень внаслідок розвитку гострого інфаркту міокарда. Вкажіть, які морфологічні зміни будуть виявлені в головному мозку померлої.
*A. Червоні нейрони в лівій півкулі
B. Набряк нервової тканини в правій півкулі
C. Іліофіброз у лівій півкулі
D. Пінисті гістіоцити в лівій півкулі
E. Пінисті макрофаги в правій півкулі

