1. У клітині хвороботворної бактерії відбувається процес транскрипції. Матрицею для синтезу однієї молекули і-РНК при цьому служить:
*a. Ділянка одного з ланцюгів ДНК
b. Цілком один з ланцюгів молекули ДНК
c. Ланцюг молекули ДНК, позбавлений екзонів
d. Ланцюг молекули ДНК, позбавлений інтронів
e. Уся молекула ДНК

2. При цитологічних дослідженнях було виявлено велику кількість різних молекул т-РНК, які доставляють амінокислоти до рибосоми. Чому буде дорівнювати кількість різних типів т-РНК у клітині?
a. Кількості білків, синтезованих у клітині
b. Кількості різних типів і-РНК
c. Кількості нуклеотидів
d. Кількості амінокислот
*e. Кількості триплетів, що кодують амінокислоти

3. У лейкоцитах хворого хлопчика з каріотипом 46 ХУ виявлена вкорочена 21 хромосома. Така мутація призводить до виникнення:
*a. Хронічного білокрів’я
b. Хвороби Тея-Сакса
c. Фенілкетонурії
d. Синдрому " крик кішки"
e. Синдрому Шерешевського-Тернера

4. У населеному пункті, розташованому на березі Дніпра, виявлені випадки опісторхозу. З метою профілактики, санстанція зобовязана попередити жителів про необхідність:
*a. Добре проварювати і прожарювати рибу
b. Достатньо проварювати свинину
c. Обдавати овочі і фрукти окропом
d. Достатньо проварювати яловичину
e. Кипятити питну воду

5. Досліджуються клітини червоного кісткового мозку людини, які відносяться до клітинного комплексу, що постійно поновлюється. Яким чином у нормі утворюються ці клітини?
a. Мейоз
b. Амітоз
c. Бінарний розподіл
d. Шизогонія
*e. Мітоз

6. При мікроскопії клітин серцевого мяза людини знайдені органели овальної форми, оболонка яких утворена двома мембранами: зовнішня - гладка, а внутрішня утворює кристи. Біохімічно встановлена наявність ферменту АТФ-синтетази. Які органели досліджувались?
a. Центросоми
*b. Мітохондрії
c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Ендоплазматичний ретикулюма

7. Зареєстровано народження дитини з аномаліями: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи, мікроцефалія. Каріотип дитини: 2n=46. При вивченні історії хвороби породіллі зясувалося, що в період вагітності вона перехворіла коревою краснухою. Ця патологія дитини може бути прикладом:
a. Трисомії з 13-й хромосоми
*b. Фенокопії
c. Моносомії
d. Трисомії з 18-й хромосоми
e. Трисомії з 21-ї хромосоми

8. Хворий звернувся до стоматолога з симптомами запалення в ротовій порожнині. У мазках, взятих з поверхні зубів та ясен, виявлені найпростіші з непостійною формою тіла, яка змінюється внаслідок утворення псевдоніжок. Розмір тіла від 6 до 30 мкм. Вкажіть вид найпростішого
a. Лямблія
*b. Ротова амеба
c. Дизентерійна амеба
d. Кишкова амеба
e. Кишкова трихомонадаКишкова трихомонада

9. У гетерозиготних батьків з ІІ (А) і ІІІ (В) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка ймовірність наявності у неї І (0) групи крові?
*a. 25%
b. 75%
c. 0%
d. 50%
e. 100%

10. В медико-генетичну консультацію звернулись батьки новонародженого з порушенням щелепно-лицьового апарату (мікрогнатія, мікростомія, коротка верхня губа). Лікар запідозрів що це хромосомна хвороба. Який метод необхідно використати для уточнення діагнозу?
a. Дерматогліфічний
b. Імуногенетичний
c. Біохімічний
d. Генеалогічний
*e. Цитогенетичний

11. У здорового подружжя народилась дитина з розщілинами губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+. Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за аутосомою
b. Поліплоїдія
c. Нулісомія
*d. Трисомія за аутосомою
e. Моносомія за Х-хромосомою

12. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки було виявлено одне тільце Барра. Причиною патологічного стану може бути:
a. Синдром Дауна
b. Трипло-У
c. Синдром Шерешевського -Тернера
d. Трипло-Х
*e. Синдром Клайнфельтера

13. До лікаря звернулась жінка 22 років із скаргою на безпліддя. При обстеженні виявлено: каріотип 45, Х0, зріст 145 см, на шиї крилоподібні складки, недорозвинуті вторинні статеві ознаки. Про яке захворювання свідчить даний фенотип:
a. Синдром Патау
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Трипло-Х
e. Трипло-У

14. Дитина народилась з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено: 47, 13 +. Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Дуплікація
b. Інверсія
c. Поліплоідія
*d. Трисомія
e. Транслокація

15. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє таке захворювання?
a. Комбінативна
b. Мутаційна
*c. Модифікацйна
d. Онтогенетична
e. Співвідносна

16. У жінки, яка під час вагітності вживала алкогольні напої, народилася глуха дитина із розщілинами верхньої губи і піднебіння. Ці ознаки нагадують прояв деяких хромосомних аномалій. Який процес призвів до таких наслідків?
a. Мутагенез
b. Канцерогенез
*c. Тератогенез
d. Філогенез
e. Онтогенез

17. До гастро-ентерологічного відділення поступив хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Балантидіаз кишковий
b. Амебіаз кишковий
*c. Лямбліоз
d. Трихомоноз
e. Амебна дизентерія

18. Хворий звернувся із скаргою на загальну слабість, головний біль, нудоту, рідкі випорожнення із домішками слизу і крові. При мікроскопії фекалій були виявлені бочкоподібні яйця гельмінта. Поставте попередній діагноз:
a. Анкілостомоз
b. Аскаридоз
c. Некатороз
*d. Трихоцефальоз
e. Ентеробіоз

19. При дегельмінтизації у хворого вийшли довгі фрагменти гельмінта, що мають почленовану будову. Ширина окремих члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми матку. Визначте вид гельмінта:
*a. Стьожак широкий
b. Ціп’як неозброєний
c. Карликовий ціп’як
d. Ехінокок
e. Ціп’як озброєний

20. У хворої дитини періодично з’являється рідке випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 25 см. Яке захворювання можна запідозрити:
a. Дракункульоз
b. Трихінельоз
c. Трихоцефальоз
d. Ентеробіоз
*e. Аскаридоз

21. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся по батьківській лінії. Який найбільш імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Зчеплений з Y-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

22. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
a. У половини синів
*b. Тільки у дочок
c. Тільки у синів
d. У всіх дітей
e. У половини дочок

23. У порожнині каріозних зубів знайдені паразитичні найпростіші. Встановлено, що вони належать до класу Саркодових. Цими одноклітинними є:
a. Lamblia intestinalis
*b. Entamoeba gingivalіs
c. Entamoeba histolуtica
d. Entamoeba coli
e. Аmoeba proteus

24. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Чим викликана ця хвороба?
a. Кросинговером
b. Порушенням механізмів реалізації генетичної інформації
*c. Генною мутацією
d. Геномними мутаціями
e. Трансдукцією

25. При обстеженні дівчини 18 років знайдені ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, “шия сфінкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз – синдром Шерешевского-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
*a. моносомія Х
b. трисомія 13
c. нульосомія Х
d. трисомія 18
e. трисомія Х

26. У жінки народилася мертва дитина з багатьма видами аномалій розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомоніаз
c. Балантідіаз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

27. У немовляти присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це пов’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
a. Ентодерма
b. Ентодерма та мезодерма
c. Усі листки
*d. Ектодерма
e. Мезодерма

28. У генетично здорової жінки, яка під час вагітності перенесла вірусну кореву краснуху, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Це є проявом:
*a. фенокопії
b. генокопії
c. хромосомної аберації
d. комбінативної мінливості
e. генних мутацій

29. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. При огляді виявлені гельмінти довжиною до 1 см, веретеноподібної форми, білого кольору. Визначте вид гельмінта
a. Вугриця кишкова
b. Аскарида
*c. Гострик
d. Трихінела
e. Волосоголовець

30. У хворої дитини періодично з’являється рідке випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Анкілостомоз
b. Трихоцефальоз
*c. Аскаридоз
d. Дракункульоз
e. Трихінельоз

31. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45, ХО. Який синдром можна передбачити у дитини після народження?
a. Едвардса
b. котячого крику
c. "супержінка"
*d. Шершевського-Тернера
e. Патау

32. Під час мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. У крові - еозинофілія. Який гельмінтоз найбільш імовірно наявний у хворого?
a. Опісторхоз
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Ентеробіоз
e. Парагонімоз

33. До лікарні потрапив хворий із скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, біль при ковтанні, жуванні та обертанні очей, слабкість, температуру, набрякання повік та обличчя. При обслідуванні хворого з’ясувалось, що він їв свинину, куплену у приватних осіб. Який вид гельмінтозу можна припустити:
a. Анкілостомоз
*b. Трихінельоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Ентеробіоз

34. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчина з попереднім діагнозом “синдром Шерешевського-Тернера”. Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Генеалогічний
b. Біохімічний
c. Дерматогліфіка
*d. Визначення статевого хроматину
e. Гібридологічний

35. У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
a. АА х Аа
b. АА х АА
*c. Аа х Аа
d. Аа х аа
e. аа х аа

36. У хворого кров’яні випорожнення, 3-10 і більше разів на добу. Яке протозойне захворювання може бути у хворого?
a. Трихомоноз
b. Малярія
c. Лейшманіоз
d. Трипаносомоз
*e. Амебіаз

37. У лікарню потрапив хворий з попереднім діагнозом “трихінельоз”. Вживання якої їжі могло спричинити це захворювання?
*a. Свинини
b. Риби
c. Немитих овочів і фруктів
d. Раків і крабів
e. Воловини

38. При мікроскопії мазка фекалій виявлені чотирьохядерні цисти. Якому паразиту із найпростіших вони належать?
a. Трихомонада
b. Токсоплазма
c. Балантидій
d. Лямблія
*e. Дизентерійна амеба

39. При всіх формах розмноження (статевому та нестатевому) елементарними дискретними одиницями спадковості є:
a. Один нуклеотид
b. Два ланцюги молекули ДНК
c. Одна пара нуклеотидів
d. Один ланцюг молекули ДНК
*e. Один ген

40. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це буде
a. гіпертонія
b. поліомієліт
c. гіменолепідоз
*d. гемофілія
e. виразкова хвороба шлунку

41. До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилюється вночі. Під час огляду на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібнокрапковий висип. Який збудник найбільш імовірно спричинив це захворювання?
*a. Sarcoptes scabiei
b. Ornithidorus papillipes
c. Ixodes persulcatus
d. Dermacentor pictus
e. Ixodes ricinus

42. В наслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
a. Трисомія Х
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

43. Відомо, що старіючі епітеліальні клітини відмирають. Процес перетравлення та виділення рештків забезпечують органели:
a. Клітинний центр
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосоми
d. Мітохондрії
*e. Лізосоми

44. При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
*a. Гострик
b. Кривоголовка
c. Карликовий ціп’як
d. Волосоголовець
e. Аскарид

45. У червоподібному відростку виявлено гельмінта білого кольору, завдовжки 40 мм з тонким ниткоподібним переднім кінцем. У фекаліях знайдені яйця овальної форми з пробками на полюсах. Визначте вид гельмінта:
a. Аскарида
b. Гострик
*c. Волосоголовець
d. Кривоголовка
e. Вугриця кишкова

46. До лікарні потрапив хворий із скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар пов’язує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може бути встановлений хворому?
*a. Трихінельоз
b. Теніарінхоз
c. Фасциольоз
d. Опісторхоз
e. Теніоз

47. Відомо, що деякі гельмінти в личинковій стадії паразитують в м’язах риби. Вкажіть назву гельмінтозу, яким може заразитися людина, вживаючи рибу:
a. Трихінельоз
b. Дикроцеліоз
c. Теніоз
d. Теніарінхоз
*e. Дифілоботріоз

48. При дегельмінтезації з фекаліями виділився гельмінт довжиною до 2 м. Тіло сегментоване, з маленькою голівкою, на якій є чотири присоски і гачки. Визначте вид гельмінта
a. Ехінокок
b. Стьожак широкий
c. Неозброєний ціп’як
d. Карликовий ціп’як
*e. Озброєний ціп’як

49. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлене одне тільце статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Дауна
b. Трипло-У
c. Шерешевського -Тернера
d. Трипло-Х
*e. Клайнфельтера

50. У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині буде здійснюватись:
a. У лізосомах
b. У ядрі
*c. На полірибосомах
d. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
e. У клітинному центрі

51. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і місять безліч різноманітних гідролітичних ферментів Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматичну сітку
c. Мітохондрії
d. Рибосоми
e. Центросоми

52. У людини діагностовано галактоземію – хворбу накопичення. Цю хворобу можливо діагностувати при допопмозі слідуючого методу:
a. Генеалогічного
*b. Біохімічного
c. Популяційно-статистичного
d. Цитогенетичного
e. Близнюкового

53. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком:
a. Анеуплоідії
*b. Генної
c. Хромосомної
d. Геномної
e. Поліплоідії

54. При яких групах крові батьків за системою резус -фактор можлива резус-конфліктна ситуація під час вагітності?
*a. Жінка Rh–, чоловік Rh+ (гомозигота)
b. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гетерозигота)
c. Жінка Rh+(гетерозигота), чоловік Rh+ (гомозигота)
d. Жінка Rh–, чоловік Rh–
e. Жінка Rh+, чоловік Rh+ (гомозигота)

55. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
a. Близнюковим
b. Популяційно-статистчним
*c. Цитогенетичним
d. Генеалогічним
e. Біохімічним

56. При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0 - 1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, вкритим волосками. Цими комахами були:
a. Блоха
b. Постільна блощиця
c. Коростяний свербун
*d. Лобкова воша
e. Головна воша

57. Рибосоми являють собою органели, які здійснюють зв’язування амінокислотних залишків у поліпептидний ланцюг. Кількість рибосом в клітинах різних органів неоднакова і залежить від функції органу. Вкажіть, в клітинах якого органу кількість рибосом буде найбільшою:
a. Верхнього шару клітин епідермісу шкіри
b. Епітелію тонкого кишечника
c. Сечового міхура
d. Епітелію канальців нирок
*e. Секреторні клітини підшлунковоі залози

58. Деякі триплети і-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Оператори
b. Екзони
c. Інтрони
*d. Стоп-кодони
e. Антикодони

59. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
*a. 46
b. 23
c. 48
d. 69
e. 92

60. У лікарню потрапив хворий з високою температурою, маренням, розчухами на голові. На голові виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Даний стан хворого виник внаслідок:
a. Алергії
b. Демодекозу
c. Скабієсу
d. Ураження шкіри клопами
*e. Педикульозу

61. У людини виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
*a. Токсоплазма
b. Лямблія
c. Трихомонада
d. Амеба
e. Лейшманія

62. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, ХУУ
*b. 47, ХХУ
c. 47, 21+
d. 45, Х0
e. 47, 18+

63. У медико-генетичну консультацію звернулося подружжя у зв’язку з народженням дитини з багатьма вадами розвитку (мікроцефалія, ідіотія тощо). Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Як вияснив лікар, в квартирі сім’я утримує кота. Що може бути ймовірною причиною каліцтва дитини?
*a. Під час вагітності жінка хворіла на токсоплазмоз
b. Під час вагітності жінка хворіла на дизентерію
c. Під час вагітності жінка хворіла на трихомоноз
d. Під час вагітності жінка хворіла на балантидіаз
e. Під час вагітності жінка хворіла на лейшманіоз

64. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини виявився 47,ХУ,13+. Про яку хворобу йде мова:
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Теренера
*d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

65. До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. лямблія
*b. амеба дизентерійна
c. балантидій
d. амеба кишкова
e. амеба ротова

66. Надмірне оволосіння вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією дорівнює:
a. 0%
b. 35%
c. 75%
*d. 100%
e. 25%

67. Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
a. Біохімічного
b. Популяційно-статистичного
c. Близнюкового
d. Генеалогічного
*e. Цитогенетичного

68. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, через деякий час з’явився біль у грудях, кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Вкажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Ціпяк озброєний
*b. Ехінокок
c. Лентець широкий
d. Ціп’як карликовий
e. Печінковий сисун

69. При вивченні фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
*a. Метафази
b. Анафази
c. Інтерфази
d. Телофази
e. Профази

70. Відсутність малих корінних зубів успадковується як домінантно-аутосомна ознака. У сім’ї, де батьки мали нормальну зубну систему, народилася дитина без малих корінних зубів. Визначте імовірність народження дітей без патології у цій родині:
a. 12,5%
b. 0%
c. 50%
d. 25%
*e. 75%

71. У культурі лейкоцитів периферичної крові ліквідаторів аварії на Чорнобильській АЕС було знайдено клітини з 44 і 48 хромосомами, що може свідчити про порушення мітотичного циклу на стадії:
a. Пресинтетичного періоду
*b. Анафази
c. Телофази
d. Синтетичного періоду інтерфази
e. Профази

72. Біохіміки встановили, що гемоглобін дорослої людини містить 2- альфа і 2- бета поліпептидні ланцюги. Гени, що кодують ці ланцюги розміщені в різних парах гомологічних хромосом. Яка форма взаємодії між генами відбувається?
a. Повне домінування
*b. Комплементарність
c. Полімерія
d. Епістаз
e. Наддомінування

73. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси найвірогідніше є цей студент?
*a. Монголоїдної
b. Європеоїдної
c. Ефіопської
d. Австралоїдної
e. Негроїдної

74. У дитини 8 місяців виявлено незарощення піднебіння, цілий ряд дефектів з боку очей, мікроцефалія, порушення серцево-судинної системи. Цитогенетичні дослідження виявили 47 хромосом з наявністю додаткової 13-ої хромосоми. Який діагноз можна встановити на основі клінічних спостережень і цитогенетичних досліджень?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Едвардса
d. Синдром “крика кішки”
e. Синдром Дауна

75. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що дана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від гетерозиготної матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
a. Зчепленого з Y-хромосомою
b. Рецесивного, зчепленого з Х-хромосомою
*c. Домінантного, зчепленого з Х-хромосомою
d. Автосомно-домінантного
e. Автосомно-рецесивного

76. У вагітної жінки, яка вживала алкоголь, порушилась закладка ектодерми в ембріональний період. В яких похідних цього листка розвинуться вади?
a. Надниркові залози
b. Статеві залози
c. Нирки
d. Епітелій кишечника
*e. Нервова трубка

77. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
a. Синдром Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Хвороба Дауна
d. Трисомія за X-хромосомою
e. Специфічна фетопатія

78. У хірургічне відділення лікарні був прийнятий хворий з підозрою на абсцес печінки. Хворий тривалий час знаходився у відрядженні в одній з африканських країн і неоднарозово хворів на гостре шлунково-кишкове захворювання. Яке протозойне захворювання може бути в хворого?
a. Лейшманіоз
b. Трипаносомоз
*c. Амебіаз
d. Малярія
e. Токсоплазмоз

79. До педіатра звернулась мати з дитиною, в якої вона на білизні виявила маленьких білих черв`ячків ниткоподібної форми з загостреними кінцями, завдовжки близько 1см. Із розповіді матері: дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. Визначте вид гельмінта:
a. Волосоголовець
b. Аскарида
*c. Гострик
d. Ціп`як озброєний
e. Кривоголовка

80. У 19-річної дівчинки клінічно виявлено таку групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш ймовірні причини даної патології?
a. Трисомія по 13-й хромосомі
b. Трисомія по 20-й хромосомі
c. Часткова моносомія
*d. Моносомія за Х хромосомою
e. Трисомія по 18-й хромосомі

81. При обстеженні 7-річної дитини виявлено наступні ознаки: низький зріст, широке округле лице, близько розміщені очі із вузькими очними щілинами, напіввідкритий рот. Діагностовано також ваду серця. Ці клінічні ознаки найбільш характерні для хвороби Дауна. Вкажіть причину даної патології:
a. Трисомія за Х-хромосомою
b. Трисомія 13-ої хромосоми
*c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Часткова моносомія
e. Нерозходження статевих хромосом

82. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки:
a. Домінантний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-рецесивний
*c. Рецесивний, зчеплений зі статтю
d. Неповне домінування
e. Аутосомно-домінантний

83. Дитина поскаржилася на свербіж потиличної та скроневих ділянок голови. При огляді голови дитини мама виявила поверхневі виразки внаслідок розчухів і гниди білого кольору на волоссі. Вкажіть збудника цього патологічного стану:
a. Воша лобкова
*b. Воша головна
c. Блоха людська
d. Воша одежна
e. Муха вольфартова

84. Дитина 10 років скаржиться на слабість, нудоту, дратівливість. На білизні знайдені гельмінти білого кольору завдовжки 5-10 мм. При мікроскопії зскрібка з перианальних складок виявлені безбарвні яйця несиметричної форми. Вкажіть, який гельмінт паразитує у хворого?
a. Трихінела
b. Волосоголовець
c. Аскарида людська
d. Кривоголовка
*e. Гострик

85. Внаслідок впливу гама-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулася на 180 С. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК?
*a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Реплікація
d. Транслокація
e. Делеція

86. Внаслідок дії тератогенного фактору у зародка порушено розвиток кровоносної системи. В якому зародковому листку виникло це порушення?
*a. Мезодерми
b. Екзодерми
c. Енто- і ектодерми
d. Енто- і мезодерми
e. Ентодерми

87. Фактори середовища можуть зумовити зміни фенотипу, які копіюють ознаки, властиві іншому генотипу. Такі зміни проявляються з високою частотою на певних (критичних) стадіях онтогенезу і не успадковуються. Яку назву мають такі зміни?
a. Модифікації
b. Генокопії
c. Мутації
*d. Фенокопії
e. Тривалі модифікації

88. У 25% здорових людей та в осіб із захворюванням порожнини рота на яснах, білому налипанні назубах та у криптах мигдаликів зустрічається один з видів найпростіших, який має розміри 6 – 60 мкм, широкі псевдоподії, голе тіло, яке поділяється на екто- та ендоплазму. Вважається, що вони можуть викликати деякі ускладнення при стоматологічних захворюваннях. Вккажіть вид найпростішого?
a. Entamoeba histolytica
b. Amoeba proteus
*c. Entamoeba gingivalis
d. Balantidium coli
e. Entamoeba coli

89. У хворого відмічається недомагання, що супроводжується підвищенням температури, слабкістю, тривалими рідкими випорожненнями до 10 –12 раз на добу, гострими болями у животі. При дослідженні фекальних мас виявлено структури правильної округлої форми з 4-ма ядрами. Це може бути спричинено паразитуванням:
*a. Entamoeba histolytica
b. Trypanosoma gamdiense
c. Toxoplasma gondii
d. Entamoeba coli
e. Leishmania donovani

90. Студенти при вивченні особливостей генетичного коду з’ясували, що є амінокислоти, яким відповідають по 6 кодонів, 5 амінокислот - 4 різні кодони. Інші амінокислоти кодуються трьома і двома кодонами і тільки дві амінокислоти - одним кодоном. Вкажіть, яку властивість генетичного коду перевідкрили студенти?
a. Колінеарність
b. Універсальність
*c. Надлишковість
d. Односпрямованість
e. Триплетність

91. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси, найвірогідніше, є цей студент?
*a. Монголоїдної
b. Європеоїдної
c. Ефіопської
d. Австралоїдної
e. Негроїдної

92. Вживання тетрациклінів в першій половині вагітності призводить до виникнення аномалій органів і систем плоду, в тому числі до гіпоплазії зубів, зміни їх кольору. До якого виду мінливості належить захворювання дитини?
a. Комбінативної
b. Спадкової
c. Рекомбінативної
*d. Модифікаційної
e. Мутаційної

93. Дівчина 16 років звернулась до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що дана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
*a. Домінантного, зчепленого з Х-хромосомою
b. Рецесивного, зчепленого з Y-хромосомою
c. Автосомно-рецесивного
d. Автосомно-домінантного
e. Рецесивного, зчепленого з Х-хромосомою

94. У вагітної жінки, яка вживала алкоголь, порушилась закладка ектодерми в ембріональний період. В яких похідних цього листка розвинуться вади?
*a. Нервова трубка
b. Епітелій кишечника
c. Статеві залози
d. Печінка
e. Нирки

95. Трихо-денто-кістковий синдром є однією з ектодермальних дисплазій, яка проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. Аналіз родоводу встановив наявність патології в кожному поколінні у чоловіків та жінок. За яким типом успадковується цей синдром?
*a. автосомно-домінантним
b. домінантним зчепленим з Х-хромосомою
c. зчепленим з У-хромосомою
d. рецесивним зчепленим з Х-хромосомою
e. автосомно-рецесивним

96. При мікроскопіюванні виділень з ясен хворого, який страждає на парадонтоз, знайдені найпростіші грушоподібної форми, які мали довжину тіла 6 – 13 мкм. У паразита одне ядро, на передньому кінці розташовані 4 джгутики, є ундулююча мембрана. Яких найпростіших виявили у хворого?
*a. трихомонада
b. амеба
c. лямблія
d. балантидій
e. лейшманія

97. На ринку батько купив свинину. Якою хворобою можуть заразитися члени сім’ї, якщо це м’ясо не пройшло ветеринарного контролю?
a. Ехінококозом
b. Фасціольозом
c. Теніаринхозом
d. Гіменолепідозом
*e. Теніозом

98. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі і тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення з сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гіпофосфатемії
b. Фенілкетонурії
*c. Синдрому Марфана
d. Фруктозурії
e. Галактоземії

99. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
a. Trichomonas buccalis
b. Trichomonas hominis
*c. Trichomonas vaginalis
d. Trypanosoma gambiense
e. Lamblia intestinalis

100. У хворого на гепато-церебральну дегенерацію при обстеженні виявлено порушення синтезу білка - церулоплазміну. З якими з перелічених органел пов’язаний цей дефект?
a. Лізосоми
*b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
d. Агранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

101. Під час дослідження електронограми у клітині виявлено деструкцію мітохондрій. Які процеси в клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. кросинговер
b. поділ ядра
*c. окислення органічних речовин
d. -
e. дроблення

102. Ядра клітин обробили препаратом, що зруйнував структуру гістонів. Які компоненти клітини зміняться внаслідок цього в першу чергу?
a. мітохондрії
b. плазматична мембрана
c. ядерна оболонка
d. рибосоми
*e. хромосоми

103. Під час постсинтетичного періоду мітотичного циклу було порушено синтез білків - тубулінів, які беруть участь у побудові веретена поділу. Це може призвести до порушення:
a. цитокінезу
b. спіралізації хромосом
*c. розходження хромосом
d. деспіралізації хромосом
e. тривалості мітозу

104. У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це пов’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
a. Ентодерма
b. Усі листки
*c. Ектодерма
d. Мезодерма
e. Ентодерма та мезодерма

105. У жінки народилася мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель?
a. Амебіаз
b. Лямбліоз
c. Лейшманіоз
d. Малярія
*e. Токсоплазмоз

106. Експериментально (дією мутагенних факторів) у клітині порушено формування субодиниць рибосом. На якому метаболічному процесі це позначиться?
a. Біологічному окисненні
*b. Біосинтезі білка
c. Синтезі АТФ
d. Біосинтезі вуглеводів
e. Фотосинтезі

107. У клітинах людини під дією ультрафіолетового випромінювання відбулося пошкодження молекули ДНК. Спрацювала система відновлення пошкодженої ділянки молекули ДНК за допомогою специфічного ферменту по непошкодженому ланцюгу. Це явище має назву:
a. Реплікація
b. Дуплікація
*c. Репарація
d. Ініціація
e. Термінація

108. При обстеженні лікарями санітарно-епідеміологічної станції працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Це можливо при паразитуванні в людини:
a. Дерматотропних лейшманій
b. Вісцеротропних лейшманій
c. Малярійних плазмодіїв
d. Кишкова трихомонада
*e. Дизентерійної амеби

109. У клітині людини відбувається транскрипція. Фермент РНК-полімераза, пересуваючись вздовж молекули ДНК, досяг певної послідовності нуклеотидів. Після цього транскрипція припинилась. Ця ділянка ДНК:
a. Регулятор
*b. Термінатор
c. Репресор
d. Промотор
e. Оператор

110. У клітині відбулася мутація першого екзону структурного гена. В ньому зменшилась кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
a. Нонсенс-мутація
*b. Делеція
c. Дуплікація
d. Інверсія
e. Транслокація

111. Мутація структурного гена не призвела до заміни амінокислот в білку. В цьому проявилась властивість генетичного коду:
*a. Надлишковість
b. Колінеарність
c. Універсальність
d. Недостатність
e. Мутабільність

112. У медично-генетичній консультації 14-річній дівчинці встановлено діагноз: синдром Шерешевського - Тернера. Який каріотип дитини?
a. 46, ХХ
b. 46, ХУ
c. 47, трисомія за 13-ою парою
*d. 45, Х0
e. 47, ХХУ

113. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білка записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів – від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Специфічність
*b. Виродженість
c. Неперекривність
d. Універсальність
e. Триплетність

114. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, у якому було виявлено фагоцитовані лейкоцитами бактерії. Які органели клітини завершують перетравлення цих бактерій?
a. Апарат Гольджі
b. Рибосоми
c. Мітохондрії
d. Гранулярна ендоплазматична сітка
*e. Лізосоми

115. Одним з етапів синтезу білка є рекогніція. Перший триплет іРНК починається з триплету - УAУ. Який комплементарний триплет знаходиться в тРНК?
a. ЦУЦ
*b. АУА
c. ГУГ
d. AАA
e. УГУ

116. Інтенсивність пігментації шкіри в людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів пігментація стає інтенсивнішою. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Епістаз
b. Плейотропія
*c. Полімерія
d. Кодомінування
e. Комплементарність

117. При дослідженні гельмінтологічними методами фекалій хворого виявлено яйця овальної форми, коричневі, з горбкуватою зовнішньою оболонкою. Встановіть вид гельмінта:
a. Гострик
b. Ціп’як карликовий
c. Стьожак широкий
*d. Аскарида
e. Волосоголовець

118. При обстеженні новонароджених в одному з міст України у дитини виявлено фенілкетонурію. Батьки дитини не страждають на цю хворобу та мають двох здорових дітей. Визначте можливі генотипи батьків з геном фенілкетонурії:
a. аа х аа
b. АА х аа
*c. Аа х Аа
d. Аа х аа
e. Аа х АА

119. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
*a. Зрілі спеціалізовані фібробласти
b. Фіброцити
c. Фіброкласти
d. Міофібробласти
e. Юні малоспеціалізовані фібробласти

120. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Проліферація фібробластів
*b. Вторинна альтерація
c. Еміграція лімфоцитів
d. Первинна альтерація
e. Діапедез еритроцитів

121. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія лікарського засобу?
a. -
*b. Тератогенна
c. Ємбріотоксична
d. Мутагенна
e. Фетотоксична

122. В наслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
a. Синдром Едвардса
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Трисомія Х
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

123. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і місять безліч різноманітних гідролітичних ферментів Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
a. Центросоми
b. Рибосоми:
c. Мітохондрії
*d. Лізосоми
e. Ендоплазматичну сітку

124. У деяких, майже клінічно здорових людей, в умовах високогір’я виявляються ознаки анемії. При аналізі крові в них виявляють серповидні еритроцити. Генотип цих людей:
*a. Аа
b. АА
c. ХСХс
d. ХсХс
e. аа

125. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
a. ортабіоз
b. анабіоз
c. імунітет
d. онтогенез
*e. гомеостаз

126. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утвір. Визначте вид гельмінта
*a. Стьожак широкий
b. Ціп’як неозброєний
c. Карликовий ціп’як
d. Альвеокок
e. Ціп’як озброєний

127. При копрологічному обстеженні у фекаліях хворої знайдено яйця дрібних розмірів із кришечкою. З анамнезу відомо, що жінка часто вживає рибні страви. На основі лабораторних досліджень встановіть, який сисун паразитує:
*a. Котячий
b. Легеневий
c. Ланцетоподібний
d. Печінковий
e. Кров’яний

128. Для людини існує суворе обмеження в часі перебування на висоті понад 8000 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя в даному випадку?
a. Температура
b. Сила земного тяжіння
c. Рівень ультрафіолетового опромінення
d. Рівень вологості
*e. Парціальний тиск кисню в повітрі

129. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка і ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Мейоз
*b. Амітоз
c. Мітоз
d. Ендомітоз
e. Екзомітоз

130. Клітина піддалась впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів в цитоплазму і привело до повного руйнування внутрішньоклітинних структур - аутолізу. Визначте, які органели клітини призвели до цього явища?
a. Комплекс Гольджі
b. Ендоплазматична сітка
*c. Лізосоми
d. Мікротільця
e. Мітохондрії

131. До гінеколога звернулася 28-річна жінка з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники і матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину у більшості соматичних клітин виявлено 2 тільця Барра. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром трипло-Х
e. Синдром Патау

132. В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей з X-зчепленою формою рахіту (домінантна ознака). Батько здоровий, мати гетерозиготна і страждає цим захворюванням. На вітаміностійкий рахіт можуть захворіти:
a. Тільки сини
b. Тільки дочки
*c. Половина дочок і синів
d. Всі діти
e. Всі діти здорові

133. У хворого круглясті виразки на обличчі, запалення та збільшення лімфатичних вузлів. Ці симптоми з’явилися після укусів москітів. Під час лабораторного дослідження виділень із виразок на обличчі виявлено одноклітинні безджгутикові організми. На який діагноз це вказує?
a. Токсоплазмоз
b. Трипаносомоз
c. Міаз
*d. Дерматотропний лейшманіоз
e. Короста

134. При регенерації епітелію слизової оболонки порожнини рота (розмноження клітин) відбулася реплікація (авторепродукція) ДНК за напівконсервативним механізмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Змістовних кодонів
b. Інтронних ділянок гену
c. Ферменту РНК-полімерази
*d. Материнської нитки
e. Ферменту ДНК-полімерази

135. У лабораторії група дослідників експериментально отримала без’ядерцеві мутантні клітини. Синтез яких сполук буде в них порушений у першу чергу?
a. Полісахаридів
*b. Рибосомної РНК
c. Ліпідів
d. Транспортної РНК
e. Моносахаридів

136. Хвороба Хартнупа зумовлена точковою мутацією лише одного гена, наслідком чого є порушення всмоктування амінокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбції її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладів у травній і сечовидільній системах. Яке генетичне явище спостерігається в цьому випадку?
a. Комплементарна взаємодія
b. Кодомінування
c. Неповне домінування
*d. Плейотропія
e. Полімерія

137. Дівчина 15 років була доставлена в лікарню з запаленням червоподібного відростку. Аналіз крові показав у дівчини ознаки анемії. У фекаліях було виявлено яйця гельмінта, мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з “пробочками” на полюсах. Який вид гельмінта паразитує у дівчинки?
*a. Волосоголовець
b. Анкілостома
c. Карликовий ціп’як
d. Ехінокок
e. Гострик

138. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз – синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Автосомно-домінантний
b. Неповне домінування
c. Домінантний, зчеплений із статтю
d. Автосомно-рецесивний
*e. Рецесивний, зчеплений із статтю

