1. У хворого при обстеженні в сечі і крові знайдена фенілпіровиноградна кислота. З приводу чого і був встановлений діагноз – фенілкетонурія. Яким методом її можна підтвердити?
a. Близнюковим
b. Статистичним
*c. Біохімічним
d. Генеалогічним
e. Популяційним

2. На гістологічному зрізі бачимо орган, який ззовні вкритий серозною та білочною оболонками. Строму органа складає пухка сполучна тканина, в якій містяться клітини Лейдіга, паренхіма представлена канальцями, внутрішню поверхню канальців вистеляє сперматогенний епітелій. Що це за орган?
*a. Сім’яник
b. Простата
c. Яєчник
d. Молочна залоза
e. Придаток сім’яника

3. У ендокринолога наглядається хворий, 40 років, у якого спостерігається недостатість функції кіркової речовини надниркових залоз, що проявляється зменьшенням кількості гормону альдостерону в крові. Функція яких клітин кори надниркових залоз порушена?
a. Клітини Х-зони
*b. Клітини клубочкової зони
c. Клітини сітчастої зони
d. Клітини пучкової зони
e. Клітини суданофобної зони

4. В експериментальній моделі на щурах викликано морофологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція білків
b. Фільтрація
c. Реабсорбція глюкози
d. Реабсорбція натрію та глюкози
*e. Реабсорбція електролитів та води

5. При аналізі крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться при цьому?
a. Зсідання
b. Транспорт поживних речовин
c. Транспорт гормонів
d. Забезпечення імунітету
*e. Транспорт газів

6. У процесі старіння людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Полісахаридів
b. Фосфоліпідів
*c. Білків
d. Нуклеїнових кислот
e. Ліпідів

7. При загальному дослідження пацієнта звертає на себе увагу потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс 110/хв. Вміст яких гормонів доцільно визначити в крові пацієнта?
a. Кортизолу
*b. Тироксину
c. Катехоламінів
d. Статевих
e. Інсуліну

8. При аналізі електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою у неї є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 100
*b. 60
c. 70
d. 50
e. 80

9. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилась швидкість зсідання крові. Причиною цього є збільшена концентрація в крові кого гормону:
*a. Адреналін
b. Соматотропін
c. Плазмін
d. Кортизол
e. Тироксин

10. У хворого різко знизився вміст Са2+ в крові. Це призведе до збільшення секреції такого гормону:
a. вазопресину
b. соматотропного
c. тирокальцитоніну
d. альдостерону
*e. паратгормону

11. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів в харчовому раціоні. Через 3 місяці в неї зявилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. жирів
b. вітамінів
c. мінеральних речовин
*d. білків
e. вуглеводів

12. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Пролактину
*b. Тироксину
c. Паратгормону
d. Інсуліну
e. Соматотропного

13. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати зсідання?
a. Протромбін
b. Іони натрію
*c. Іони кальцію
d. Вітамін К
e. Фібриноген

14. З наведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення в формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Треонін
b. Серин
*c. Оксипролін
d. Тирозин
e. Гомосерин

15. Серед імуноглобулінів є такий, що здатен секретуватися та здійснювати імунологічний захист від інфекції ротової порожнини та зубів. Вкажіть на нього
a. IgG
b. IgD
c. IgE
*d. IgA
e. IgM

16. Серед ферментів слини є такий , що здатен гідролізувати пептидогліканову оболонку бактерій і тому має антибактеріальну активність. Який це фермент?
a. ліпаза
b. Альфа- амілаза
*c. Лізоцин
d. Лужна фосфатаза
e. Мальтаза

17. При недостатності якого вітаміну у дітей запізнюється прорізання зубів та порушуються процеси мінералізації кісток та зубів?
a. Вітамін E
b. Вітамін K
c. Вітамін P
*d. Вітамін D
e. Вітамін A

18. Назвіть білок, який має основне значення у формуванні органічного матриксу зуба:
a. Еластин
b. Фібронектин
c. Альбумін
d. Глобулін
*e. Колаген

19. Яка з наведених тканин зуба містить найменшу кількість води?
a. Дентин
b. Пульпа
c. Кістки
*d. Емаль
e. Пародонт

20. З надлишком якого елементу в їжі і воді пов’язане захворювання зубів флюороз?
a. Натрій
b. Калій
c. Фосфор
d. Кальцій
*e. Фтор

21. Яка з наведених мінеральних речовин міститься в твердих тканинах зуба в найбільшій кількості?
a. Фосфат кальцію [Ca10(PO4)6]
*b. Гідроксиапатит [Ca10(PO4)6(OH)2]
c. Фторапатит [Ca10(PO4)6F2]
d. Карбонатапатит [Ca10(PO4)5CO3]
e. Хлорапатит [Ca10(PO4)6Cl2]

22. При недостатності якого вітаміну порушується синтез колагену, затримується процес мінералізації і утворення зуба, виникає кровотеча з ясен?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну В2
c. Вітаміну К
*d. Вітаміну С
e. Вітаміну А

23. При аналізі слини у пацієнта виявлено підвищений вміст лактату. Активація якого процесу є основною причиною підвищення лактату?
a. Аеробного розпаду глюкози
b. Травлення вуглеводів
c. Глюкозо-лактатного циклу
*d. Анаеробного розпаду глюкози
e. Розпаду глікогену

24. У немовляти затримка появи перших зубів. Вкажіть, недостача якого вітаміну має місце у немовляти:
a. А
b. РР
c. Е
*d. D3
e. К

25. У чоловіка 38 років на фоні гіповітамінозу С підвищена кровоточивість ясен. Порушенням якого процесу це обумовлене?
a. Розпаду тирозину
b. Синтезу гідрокортизону
c. Згортання крові
d. Синтезу гемоглобіну
*e. Гідроксилювання залишків проліну та лізину

26. Пацієнту 35 років із зниженим згортання крові перед видаленням зуба лікар стоматолог призначив вікасол – структурний аналог вітаміну К. Вкажіть, який процес активується під впливом вікасолу:
*a. Карбоксилювання залишків глутамінової кислоти
b. Гідроксилювання залишків лізину
c. Фосфорилювання залишків серину
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Гідроксилювання залишків проліну

27. У жінки 32-х років запалення ясен (гінгівіт), що супроводжується гіпоксією. Вкажіть, утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта
a. Рибозо-5-фосфату
b. Глюкозо-6фосфату
c. НАДФН
*d. Лактату
e. Глікогену

28. У чоловіка 37 років установлена аденома паращитовидної залози. Вкажіть, баланс якої речовини порушується у пацієнта в першу чергу.
*a. Кальцію
b. Калію
c. Фосфатів
d. Води
e. Натрію

29. Хворому на пародонтоз лікар призначив аплікації вітаміну А. Активація якого процесу під впливом вітаміну А забезпечує лікувальний ефект?
a. Гідроксилювання проліну
b. Темнового зору
c. Кольорового зору
*d. Росту та диференцювання клітин
e. Карбоксилювання глутамінової кислоти

30. При порушенні обміну нуклеотидів розвивається захворювання подагра в результаті нагромадження в організмі продуктів обміну:
a. Фенілпіровиноградної кислоти
*b. Сечової кислоти
c. Вeta-аланіну
d. Сечовини
e. Гомогентизинової кислоти

31. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів є специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку:
a. Утворення креатину
*b. Утворення глутаміну
c. Утворення аспарагіну
d. Утворення сечовини
e. Утворення NH4+

32. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокрапчастих крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яким порушенням вітамінного обміну пояснюються ці симптоми?
a. Гіпервітаміноз С
b. Гіпервітаміноз D
*c. Гіповітаміноз С
d. Гіповітаміноз D
e. Гіповітаміноз А

33. У дитини першого року життя спостерігається збільшення розмірів голови і живота, запізніле прорізування зубів, порушення структури емалі. Це є наслідком:
a. Гіповітамінозу вітаміну В1
b. Гіповітамінозу вітаміну В2
c. Гіповітамінозу вітаміну С
d. Гіповітамінозу вітаміну А
*e. Гіповітамінозу вітаміну Д

34. Гіпосалівація, яка спостерігається при гострих і хронічних запаленнях слинних залоз, слинно-кам’яній хворобі зумовлює розвиток:
a. Флюорозу
b. Гінгівіту
c. Пульпіту
*d. Карієсу
e. Стоматиту

35. ?-амілаза слини каталізує гідроліз ?-1,4-глікозидних зв’язків крохмалю. Активатором її є іони:
a. Свинцю
b. Цинку
c. Калію
d. Міді
*e. Натрію

36. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
a. Адреналін
b. Глюкагон
*c. Інсулін
d. Норадреналін
e. Кортизол

37. Кальцитріол підтримує фізіологічні концентрації кальцію і фосфатів у плазмі крові і тим самим забезпечує мінералізацію тканин кістки і зуба. Який молекулярний механізм його дії?
a. Активує процес синтезу холекальциферолу
*b. Активує експресію генів синтезу Ca2+ - звязуючих білків
c. Активує процесинг пропаратгормону в паратгормон
d. Активує синтез кальцитоніну в щитовидній залозі
e. Активує остеоцити, що призводить до мінералізації тканин

38. Недостатність яких компонентів харчування у дітей викликає порушення процесу утворення зубів у хворих на "квашиоркор"?
a. Вуглеводне голодування
b. Ліпідне голодування
*c. Білкове голодування
d. Недостатність вітамінів
e. Недостатність хромопорфіринів

39. Розчином яких солей можна зняти токсичну дію фтору на тканини зуба?
a. Розчином солей срібла
*b. Розчином солей кальцію
c. Розчином солей калію
d. Розчином солей натрію
e. Розчином солей ртуті

40. Який біохімічний механізм дії лізоциму слини?
*a. Гідролізує N-глікозидні звязки в пептидогліканах
b. Розщеплює пептидні звязки в білках
c. Гідролізує N-глікозидні звязки в нуклеїнових кислотах
d. Розщеплює складно-ефірні звязки в ліпідах
e. Гідролізує глікозидні звязки в глікогені

41. Який мікроелемент має найбільш виражену карієсогенну дію?
a. Стронцій
b. Барій
*c. Селен
d. Залізо
e. Мідь

42. Недостатність яких вітамінів обумовлює кровоточивість ясен?
a. Вітамінів В2, А, В6
b. Вітамінів В1, Е, Д
*c. Вітамін С, К, Р
d. Вітамінів В3, Н, В12
e. Вітамінів В5, А, В1

43. Зниження активності якого фермента слини служить показником гіпофункції білявушної залози?
a. Лізоцим
b. Мальтаза
*c. Амілаза
d. Глюкокіназа
e. Фосфатаза

44. Який вітамін є абсолютно необхідним для утворення функціонально активного білка колагену, що бере участь в мінералізації зубів та кісток?
*a. Вітамін С
b. Вітамін В1
c. Вітамін В2
d. Вітамін А
e. Вітамін Д

45. Який фермент слини має антимікробну дію?
a. Амілаза
b. Мальтаза
*c. Лізоцим
d. Фосфатаза
e. Гексокіназа

46. При обробці перекисом водню слизової оболонки хворого, що страждає запаленням ротової порожнини, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Ацетилтрансфераза
b. Метгемоглобінредуктаза
c. Псевдохолінестераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*e. Каталаза

47. При операції на щитовидній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу, помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальція
b. Калія
c. Натрія
d. Заліза
e. Магнія

48. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Сукциніл-КоА
*c. Ацетіл-КоА
d. Малат
e. Кетоглутарат

49. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. В анамнезу відомо, що основним продуктом харчування хворого є кукурудза. З нестачею якого вітаміну пов’язані з ці порушення?
a. В1
b. В9
c. В8
*d. РР
e. В2

50. Окуліст виявив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Недостаність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. К
b. D
c. Е
d. С
*e. А

51. Хворий скаржився на загальну слабкість та кровотечу з ясен. Недостатність якого вітаміну можна припустити?
a. Вітамін РР
b. Вітамін Е
*c. Вітамін С
d. Вітамін D
e. Вітамін В1

52. У добовому раціоні дорослої здорової людини повинні бути жири, білки, вуглеводи, вітаміни, мінеральні солі та вода. Вкажіть кількість білку, яка забезпечує нормальну життєдіяльність організму
*a. 100 – 120
b. 10 – 20
c. 40 – 50
d. 70 –80
e. 50 – 60

53. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Вкажіть, відсутність якого вітаміну являється причиною цього стану
a. Аскорбінова кислота
b. Біотин
c. Рутин
*d. Нікотінаміду
e. Фолієва кислота

54. Яке похідне гемоглобіну виявляється в крові при отруєнні чадним газом
a. Карбгемоглобін
b. Вердогемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Оксігемоглобін
*e. Карбоксігемоглобін

55. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування
a. Аконітаза
*b. Каталаза
c. Сукцинатдегідрогеназа
d. Цитохромоксидаза
e. Кетоглутаратдегідрогеназа

56. Хворий напередодні операції знаходився в стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан
a. Пролактин
b. Інсулін
*c. Адреналін
d. Прогестерон
e. Глюкагон

57. В експериментальних дослідженнях було встановлено, що стероїдні гормони впливають на протеосинтез. Вкажіть, на який етап цього процесу вони здійснюють вплив
a. Синтез АТФ
b. Синтез ГТФ
c. Синтез специфічних р-РНК
*d. Синтез специфічних м-РНК
e. Синтез специфічних т-РНК

58. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові
*a. ДНК
b. р-РНК
c. мя-РНК
d. м-РНК
e. т-РНК

59. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого пневмонією показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її
a. Альфа2-глобуліни
b. Бета-глобуліни
c. Альбуміни
d. Альфа1-глобуліни
*e. Гама-глобуліни

60. Хвора 58 років надійшла у важкому стані: свідомість затьмарена , шкіра суха , очі запалі, ціаноз, запах гнилих яблук з рота. Глюкоза крові 15,1 ммоль/л, в сечі 3,5% глюкози. Що є причиною такого стану?
a. Уремічна кома
b. Гіповалемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
*e. Гіперглікемічна кома

61. Пацієнт 33- х віку. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору . Госпіталізований з діагнозом - гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Жовчних кислот
b. Інсуліну
*c. Гему
d. Простагландинів
e. Колагену

62. Хворий 13 років. Скаржиться на загальну слабість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Що може бути причиною такого стану:
a. Гістидинемія
b. Базедова хвороба
c. Хвороба Аддісона
d. Тирозиноз
*e. Хвороба кленового сиропу

63. Внаслідок попадання окропу на руку уражена ділянка шкіри почервоніла, набрякла, стала болючою. Яка речовина може привести до такої реакції?
a. аспарагін
*b. Гістамін
c. тіамін
d. лізин
e. глутамін

64. У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну приводить до порушення їх гідроксилювання?
a. Вітамін Е
b. Вітамін А
c. Вітамін Д
*d. Вітамін С
e. Вітамін К

65. У хворого 50 років діагностовано подагру, а в крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений:
a. Жирів
b. Вуглеводів
c. Піримідинів
*d. Пуринів
e. Амінокислот

66. У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Яке захворювання у дитини?
a. Цистинурія
b. Альбінізм
*c. Алкаптонурія
d. Порфірія
e. Гемолітична анемія

67. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломелуронефпит
*c. Цукровий діабет
d. Туберкульоз нірки
e. Інфаркт нірки

68. У дитини в крові підвищена кількість фенілпіровіноградної кислоти. Який вид лікування потрібен при фенілкетонемії?
a. Ферментотерапія
b. Вітамінотерапія
*c. Дієтотерапія
d. Антібактеріальна терапія
e. Гормонотерапія

69. Порушення функції островків Лангерганса приводить до зниження продукції:
a. Калікреїнів та ангеотензіна
b. Паратгормона та кортізона
c. Тироксина та кальцитоніна
d. Інсуліна та адраналіна
*e. Глюкогона та інсуліна

70. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з перерахованих сполук належить до макроергів?
*a. Креатинфосфат
b. Креатинин
c. Аденозинмонофосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Креатин

71. У чоловіка 53 років діагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором фермента:
*a. Ксантиноксидази
b. Уратоксидази
c. Уридилілтрансферази
d. Дигідроурацилдегідрогенази
e. Уреази

72. У пацієнта, що звернувся до лікаря спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча - темна, кал - темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*a. Вільного білірубіну
b. Мезобілірубіну
c. Білівердину
d. Вердоглобіну
e. Конюгованого білірубіну

73. До лікарні поступив 9-річний хлопчик з відставанням у розумовому і фізичному розвитку. Під час біохімічного аналізу крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
a. Глутамінтрансаміназа
b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
*c. Фенілаланін-4-монооксигеназа
d. Аспартатамінотрансфераза
e. Глутаматдекарбоксилаза

74. Пацієнт звернувся зі скаргами на напади затрудненого дихання, запаморочення. З’ясувалося, що він працює на хімічному підприємстві з виробництва синильної кислоти. З порушенням функції якого ферменту можуть бути пов’язані вказані симптоми?
*a. Цитохромоксидази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. Піруватдегідрогенази
d. Каталази
e. Лактатдегідрогенази

75. Мати помітила темну сечу у її 5-річної дитини. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Поставлено діагноз алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
a. Фенілаланінгідроксилази
b. Оксидази оксифенілпірувату
c. Декарбоксилази фенілпірувату
*d. Оксидази гомогентизинової кислоти
e. Тирозинази

76. Жінка 30 років хворіє близько року, коли вперше з’явились болі в ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз ревматоїдний артрит. Однією з вірогідних причин цього захворювання є зміна в структурі білка сполучної тканини:
a. Тропоніна
*b. Колагена
c. Міозина
d. Муцина
e. Овоальбуміна

77. У хворого С. діагностовано міеломну хворобу. Загальний білок крові - 180 г/л. Такий рівень білка ймовірний за рахунок:
a. Імуноглобулінів
b. Трансферину
c. Альбумінів
d. Гаптоглобіну
*e. Білка Бенс-Джонса

78. У пацієнта після вживання сирих яєць з’явилися дерматити. Який розвинувся авітаміноз?
a. Авітаміноз інозиту
*b. Авітаміноз біотину
c. Авітаміноз пантотенової кислоти
d. Авітаміноз фолієвої кислоти
e. Авітаміноз параамінобензойної кислоти

79. У хворого в крові збільшена концентрація пірувата. Значна кількість екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Авітаміноз вітаміну Е
b. Авітаміноз вітаміну В6
c. Авітаміноз вітаміну В2
*d. Авітаміноз вітаміна В1
e. Авітаміноз вітаміну В3

80. У клініку поступив хворий з підозрою на подагру. Який біохімічний аналіз слід назначити для уточнення діагнозу?
a. Визначення сечовини в крові та сечі
b. Визначення активності урікази в крові
c. Визначення амінокислот в крові
*d. Визначення сечової кислоти в крові та в сечі
e. Визначення креатіну в крові

81. На основі лабораторного аналізу, у хворого підтверджено діагноз – подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагноза?
*a. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
b. Визначення залишкового азоту в крові
c. Визначення аміаку в сечі
d. Визначення сечовини в крові та сечі
e. Визначення креатинину в сечі

82. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина приймає особливо активну участь у знешкодженні аміака у тканинах мозку?
a. Пролін
b. Лізин
*c. Глутамінова кислота
d. Гістидин
e. Аланін

83. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко на протязі 3-4 хв. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає метаболічний алкалоз
d. Виникає дихальний ацидоз
e. Виникає метаболічний ацидоз

84. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що напротязі тривалого часу вона харчувалась переважно кукурудзою, мало вживала м’яса. Що стало причиною виникнення пелагри?
a. Дефіцит проліну в кукурудзі
b. Дефіцит тирозину в кукурудзі
*c. Дефіцит триптофану у кукурудзі
d. Дефіцит аланіну в кукурудзі
e. дефіцит гістидину в кукурудзі

85. Ціанистий калій є отрутою, смерть організму наступає миттєво. Назвіть, на які ферменти в мітохондріях діє ціанистий калій:
a. НАД+ - залежні дегідрогенази
b. цитохром p-450
c. флавінові ферменти
d. цитохром В5
*e. цитохромоксидазу [аа3]

86. Який з перелічених гормонів знижує швидкість ліполізу в жировій тканині?
*a. інсулін
b. гідрокортизон
c. норадреналін
d. соматотропін
e. адреналін

87. Перетравлення білків у шлунку є початковою стадією розщеплення білків у травному каналі людини. Назвіть ферменти, які беруть участь в перетравлені білків у шлунку:
a. карбоксипептидаза та амінопептидаза
*b. пепсин та гастриксин
c. хімотрипсин та лізоцим
d. трипсин та катепсини
e. ентеропептидаза та еластаза

88. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
*a. атеросклероз
b. гострий панкреатит
c. запалення легень
d. гастрит
e. ураження нирок

89. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 5,5 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10 ммоль/л

90. Біогенні аміни: гістамін, серотонін, ДОФамін та інші – дуже активні речовини, які впливають на різноманітні фізіологічні функції організму. В результаті якого процесу утворюються біогенні аміни в тканинах організму ?
*a. декарбоксилювання амінокислот
b. трансамінування амінокислот
c. відновного реамінування
d. окислення амінокислот
e. дезамінування амінокислот

91. У жінки 46-ти років, що страждає на жовчно-камяну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча стала темно-жовтого кольору, а кал - знебарвлений. Вкажіть, концентрація якої речовини в сироватці крові зросте в найбільшій мірі?
*a. Конюгованого білірубіну
b. Білівердину
c. Уробіліногену
d. Мезобілірубіну
e. Вільного білірубіну

92. У хлопчика хвороба Леш-Ніхана. В крові збільшена концентрація сечової кислоти. Вкажіть, порушення якого процесу є причиною цього спадкового захворювання?
a. Розпаду піримідинових нуклеотидів
b. Утворення дезоксирибонуклеотидів
c. Синтезу пуринових нуклеотидів
d. Синтезу піримідинових нуклеотидів
*e. Розпаду пуринових нуклеотидів

93. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення в розмірах печінки та селезінки, катаракта. В крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Вкажіть, спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Мальтози
b. Сахарози
c. Фруктози
d. Глюкози
*e. Галактози

94. У хворого 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
b. Карбоангідрази
*c. Церулоплазміну
d. Лейцинамінопептидази
e. Алкогольдегідрогенази

95. У хворої 38 років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, який викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
a. ФМНН2
b. Убіхінону
c. ФАДН2
d. Пірідоксальфосфату
*e. НАДФН

96. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною основою цього стану є зменшення ступеня утилізації ацетил-КоА через нестачу в клітинах:
*a. Оксалоацетату
b. Глутамату
c. Сукцинату
d. Аспартату
e. 2-Оксоглутарату

97. У немовляти на 6 день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
a. Триптофан
b. Гістидин
c. Аргінін
*d. Фенілаланін
e. Метіонін

98. Хворий страждає на гіпертонію, атеросклеротичне ураження судин. Укажіть, вживання якого ліпіду йому необхідно знизити в добовому раціоні?
a. Лецитин
b. Олеїнову кислоту
*c. Холестерин
d. Моноолеатгліцерид
e. Фосфатиділсерин

99. У 8-ми місячної дитини спостерігається блювання та діарея після прийому фруктових соків. Навантаження фруктозою привело до гіпоглікемії. Вкажіть, спадкову недостатність якого ферменту є причиною стану дитини.
a. Фосфофруктокінази
b. Фруктозо-1.6-дифосфататзи
c. Фруктокінази
d. Гексокінази
*e. Фруктозо -1- фосфатальдолази

100. У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну В6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканині гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена:
*a. Глутаматдекарбоксилази
b. Глутаматдегідрогенази
c. Глутаматсинтетази
d. Піридоксалькінази
e. Аланінамінотрансферази

101. У хворого виявлена болючість по ходу крупних нервових стволів та підвищенний вміст пірувата в крові. Недостатність якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. РР
b. В2
*c. В1
d. Пантотенова кислота
e. Біотин

102. При обстеженні хворого виявлена характерна клініка колагенозу. Вкажіть, збільшення якого показника сечі характерне для цієї патології
a. Мінеральні солі
b. Солі амонію
c. Аргінін
d. Глюкоза
*e. Гідроксипролін

103. Під час бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається м’язова крепатура внаслідок накопичення лактату. Вкажіть, з посиленням якого біохімічного процесу це може бути пов’язано
*a. Гліколізу
b. Пентозофосфатного шляху
c. Глікогенезу
d. Ліпогенезу
e. Глюконеогенезу

104. У відділення травматології надійшов хворий з розтрощенням м’язової тканини. Вкажіть, який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений
*a. Креатинін
b. Глюкоза
c. Сечова кислота
d. Мінеральні солі
e. Загальні ліпіди

105. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який являється медіатором гальмування
a. Таурин
*b. Гама-аміномасляна кислота
c. Серотонін
d. Гістамін
e. Дофамін

106. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення секреції трипсину. Травлення яких речовин порушене?
a. Розщеплення нуклеїнових кислот
b. Розщеплення жиророзчинних вітамінів
c. Розщеплення полісахаридів
d. Розщеплення ліпідів
*e. Розщеплення білків

107. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
a. Гідроксилювання лізину
b. Гідроксилювання проліну
*c. Утворення 1,25(ОН)2 Д3
d. Карбоксилювання глутамату
e. Гідроксилювання кортизолу

108. Відомо, що накопичення аміаку є провідною причиною мозкової коми при печінковій недостатності. Яка вільна амінокислота відіграє першочергову роль в утилізації аміаку в мозку:
a. аланін
b. гістидин
c. цистеїн
*d. глютамінова кислота
e. триптофан

109. Зниження співвідношення аденілових нуклеотидів АТФ/АДФ приводить до посилення гліколізу в тканинах пародонта в умовах гіпоксії. Яка реакція при цьому активується?
a. Тріозофосфатізомеразна
b. Альдолазна
*c. Фосфофруктокіназна
d. Єнолазна
e. Лактатдегідрогеназна

110. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зростає рівень лактату. Активація якого біохімічного процесу призводить до цього?
a. Аеробний гліколіз
b. Тканинние дихання
*c. Анаеробний гліколіз
d. Глюконеогенез
e. Мікросомальне окислення

111. Для формування тканин зуба необхідні кальцій і фосфор. Який з гормонів регулює фосфорно-кальцієвий обмін?
a. Альдостерон
b. Естріол
*c. Паратгормон
d. Тироксин
e. Адренокортикотропний гормон

112. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Амінокислот
*b. Гіпурової кислоти
c. Креатиніну
d. Амонійних солей
e. Сечової кислоти

113. Використання глюкози відбувається шляхом її транспорту з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану в середину клітини. Цей процес стимулюється гормоном:
a. Глюкагоном
b. Альдостероном
c. Адреналіном
*d. Інсуліном
e. Тироксином

114. В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксиданти. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу?
*a. Токоферол
b. Глюконат
c. Холін
d. Піридоксин
e. Тіамін

115. У хворого відмічається підвищена чутливість шкіри до сонячного світла. При стоянні сеча набуває темно-червоного кольору. Яка найбільш ймовірна причина такого стану?
a. Пелагра
b. Алкаптонурія
c. Гемолітична жовтяниця
d. Альбінізм
*e. Порфірія

116. При отруєнні цианідами настає миттєва смерть. В чому полягає механізм дії цианідів на молекулярному рівні?
a. Звязують субстрати ЦТК
b. Інактивують кисень
c. Інгібують цитохром В
*d. Інгібують цитохромоксидазу
e. Блокують сукцинатдегідрогеназу

117. У хворого після переливання крові спостерігається жовтуватість шкіри та слизових оболонок, в крові підвищено рівень загального та непрямого білірубіну, у сечі підвищено рівень уробіліну, у калі - стеркобіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Жовтяниця новонароджених
*b. Гемолітична
c. Обтураційна
d. Спадкова
e. Паренхіматозна

118. У дитини протягом перших трьох місяців після народження розвинулась важка форма гіпоксії, що проявлялася задухою та синюшністю шкіри. Причиною цього є порушення заміни фетального гемоглобіну на:
a. Гемоглобін М
*b. Гемоглобін А
c. Глікозильований гемоглобін
d. Гемоглобін S
e. Метгемоглобін

119. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при недостачі:
a. Вітаміну D
b. Вітаміну В12
c. Вітаміну В
d. Вітаміну С
*e. Вітаміну А

120. У нормі рН слини складає 6,4 – 7,8. До яких змін емалі призводить зсув рН слини у кислий бік (менше 6,2)?
a. Підвищення стійкості
*b. Демінералізація
c. Флюороз
d. Кальцифікація
e. Мінералізація

121. У жінки 35 років із хронічним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Укажіть дефіцит якої з нижче перерахованих речовин є основною причиню цього ускладнення
*a. 1,25-дигідрокси-D3
b. D3
c. холестерин
d. D2
e. 25-гідрокси-D3

122. У дитини встановлена гостра ниркова недостатність. Якими біохімічними показниками слини це можна підтвердити?
a. Зниженням лужної фосфатази
b. Збільшенням імуноглобуліну А
*c. Підвищенням рівня залишкового азоту
d. Збільшенням альфа-амілази
e. Зменшенням рівня фосфату

123. У хворого 37-ми років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові: зниження активності факторів згортання крові ІІ, VII, X, подовження часу згортання крові. Недостатністю якого вітаміну обумовлені зазначені зміни?
*a. Вітамін К
b. Вітамін С
c. Вітамін Е
d. Вітамін D
e. Вітамін А

124. Під час дослідження плазми крові пацієнта через 4 години після приймання ним жирної їжі встановлено, що вона є каламутною. Найбільш ймовірною причиною даного стану є підвищення концентрації в плазмі:
a. Фосфоліпідів
*b. Хіломікронів
c. ЛПНГ
d. ЛПВГ
e. Холестерину

125. У хворого 43 років з хронічним атрофічним гастритом і мегалобластною гіперхромною анемією підвищене виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного симптомокомплексу?
*a. В12
b. В3
c. В6
d. В5
e. В2

126. У хворого спостерігається інтенсивна гіперсалівація, що зумовлює часткову нейтралізацію соляної кислоти в шлунку. Розщеплення яких речовин при цьому буде порушено?
a. Вуглеводів
b. Ліпідів
c. Холестерину
*d. Білків
e. Нуклеїнових кислот

127. У хворого спостерігається прогресуюча демінералізація емалі, рН ротової рідини становить 6,0. Вживання якої їжі слід обмежити?
a. Збагаченої вітамінами
b. Збагаченої ненасиченими жирними кислотами
c. Багатої на білки
d. Багатої на ліпіди
*e. Багатої на вуглеводи

128. У дитини спостерігається порушення процесів окостеніння і “крапчатість емалі”. Обмін якого мікроелементу при цьому порушений?
a. Хрому
b. Міді
c. Заліза
d. Цинку
*e. Фтору

129. Хлопцю 17 років через кілька днів треба проводити екстирпацію зубів. У коагулограмі було виявлено зниження показників згортальної системи крові. Стоматолог призначив прийом синтетичного аналогу антигеморагічного вітаміну. Якого?
a. Кобаламіну
*b. Вікасолу
c. Варфаріну
d. Дікумаролу
e. Алопурінолу

130. Яка речовина надає слині в’язкий, слизовий характер, виконує захисну роль, попереждує слизові ротової порожнини від механічного пошкодження?
a. Амілаза
b. Лізоцим
c. Глюкоза
d. Калікреїн
*e. Муцин

131. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
a. Глюкоза
b. Органічні кислоти
*c. Амінокислоти
d. Біогенні аміни
e. Холестерол

132. При стоматологічному огляді учнів, у деяких дітей на зубах знайдено щільні відкладення зубного каменя. Що приймає участь в їх створенні?
*a. фосфат кальцію
b. урати
c. пігменти
d. холестерин
e. оксалат кальцію

133. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму поновлює вміст глюкози у крові?
*a. Глюконеогенез
b. Аеробний гліколіз
c. Пентоофосфатний шлях
d. Глікогеноліз
e. Анаеробний гліколіз

134. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну та норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останніх?
a. Карбоксилаза
b. Тирозиназа
c. Глікозидази
d. Пептидази
*e. Моноамінооксидази

135. У хворої дитини при аналізі крові встановлено гіперліпопротеїнемію, що передалась по спадковості. Генетичний дефект синтезу якого ферменту обумовлює це явище?
a. Фенілаланінгідроксилаза
*b. Ліпопротеїнліпаза
c. Протеїназа
d. Глікозидаза
e. Гемсинтетаза

136. У вагітної віком 28 років, досліджували ферменти в клітинах амніотичної рідини. При цьому виявилась недостатня активність бета- глюкуронідази. Який патологічний процес спостерігається?
a. Колагенози
b. Ліпідози
c. Глікогенози
d. Аглікогенози
*e. Мукополісахародози

137. У дитини встановлено гостру ниркову недостатність. Яким біохімічним показником слини це можна підтвердити?
a. Збільшенням в слині вмісту глюкози
b. Збільшенням вмісту ВЖК
c. Зниженням вмісту нуклеїнових кислот
*d. Збільшенням в слині вмісту сечовини
e. Зменшенням в слині вмісту глюкози

138. У юнака 19 років явні ознаки депігментації шкіри, обумовленої порушенням синтезу меланіну. Вкажіть порушенням обміну якої амінокислоти це викликано?
a. Гистидина
b. Триптофана
*c. Тирозина
d. Проліна
e. Гліцина

139. У новонародженної дитини в сечі виявлена фенілпіровиноградна кислота. Вкажіть патологію, з якою пов’язана поява ії в сечі?
a. Альбінізм
b. Алкаптонурія
*c. Фенілкетонурія
d. Тирозином
e. Подагра

140. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 42-х років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Білок, креатин
b. Білок, амінокислоти
*c. Глюкоза, кетонові тіла
d. Білірубін, уробілін
e. Кров

141. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, втрати свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало подібний патологічний стан хворого?
a. Активація декарбоксилування амінокислот
b. Пригнічення ферментів транс амінування
c. Порушення знешкодження біогенних амінів
d. Посилення гниття білків у кишечнику
*e. Порушення знешкодження аміаку в печінці

142. Хворі на пігментну ксеродерму характеризуються аномально високою чутливістю до ультрафіолетового світла, результатом чого є рак шкіри, внаслідок нездатності ферментних систем відновлювати ушкодження спадкового апарату клітин. З порушенням якого процесу повязана ця патологія?
a. Генної комплементації
b. Редуплікації ДНК
c. Генної конверсії
d. Рекомбінації ДНК
*e. Репарації ДНК

143. При обстеженні чоловіка 45-ти років,який перебуває довгий час на вегетеріанській рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього?
a. Недостатня кількість вітамінів
*b. Недостатня кількість білків
c. Надмірна кількість води
d. Недостатня кількість жирів
e. Надмірна кількість вуглеводів

144. У людей, після тривалого фізичного навантаження виникають інтенсивні болі в мязах. Що може бути найбільш вірогідною причиною цього?
*a. Нагромадження в мязах молочної кислоти
b. Нагромадження креатиніну в мязах
c. Підивщення вмісту АДФ в мязах
d. Підвищена збудливість в мязах
e. Посилений розпад мязевих білків

145. При аналізі сечі 3-х місячної дитини виявлено підвищену кількість гомогентизинової кислоти, сеча при стоянні на повітрі набуває темного забарвлення. Для якого з нижчеперерахованих захворювань характерні описані зміни?
a. Цистинурія
*b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Фенілкетонурія
e. Аміноацидурія

146. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ-1, ЛДГ-2, АсАТ, креатинфосфокінази. В якому органі найбільш ймовірний розвиток патологічного процесу?
*a. Серце
b. Печінка
c. Скелетні м’язи
d. Нирки
e. Підшлункова залоза

147. За клінічними показами хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
b. Синтезу пуринових і піримідинових основ
c. Синтезу білка
*d. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

148. У 2-х річної дитини кишечний дисбактеріоз, на фоні якого появився геморагічний синдром. Найбільш вірогідною причиною геморагій у цієї дитини є:
*a. Нестача вітаміну К
b. Гіповітаміноз РР
c. Гіпокальциемія
d. Дефіцит фібриногену
e. Активація тромбопластину тканин

149. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Причиною такого стану є тимчасова нестача ферменту:
a. Білівердинредуктази
*b. УДФ- глюкуронілтрансферази
c. Гемсинтетази
d. Сульфотрансферази
e. Гемоксигенази

150. Чоловік 46 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі в дрібних суглобах, які загострилися після вживання м’ясної їжі. У хворого діагностована сечокам’яна хвороба з накопиченням сечової кислоти. Цьому пацієнту призначено аллопуринол, який є конкурентним інгібітором ферменту:
a. Аргінази
b. Уреази
*c. Ксантиноксидази
d. Дигідроурацилдегідрогенази
e. Карбамоїлсинтетази

151. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін А
*c. Вітамін В6
d. Вітамін В12
e. Вітамін C

152. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє явною радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Рібофлавін
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Цианокоболамін
e. Фолієва кислота

153. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсулину, що призвело до гіпоглікемичної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
*a. Глюкозу
b. Інсулін
c. Норадреналін
d. Соматотропін
e. Лідазу

154. У лікарню поступив 9-річний хлопчик розумово і фізично відсталий. При біохімічному аналізі крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
a. Аспартатамінотрансферази
b. Глутаматдекарбоксилази
c. Оксидази гомогентизинової кислоти
d. Глутамінтрансамінази
*e. Фенілаланін-4-монооксигенази

155. У хворої 38 років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, який викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
a. Пірідоксальфосфату
b. ФАДН2
*c. НАДФН
d. ФМНН2
e. Убіхінону

156. Ціанід калію, що є отрутою, потрапив в організм пацієнта і викликав смерть через декілька хвилин. Найбільш ймовірною причиною його токсичної дії було порушення активності:
a. АТФ-синтетази
b. Каталази
*c. Цитохромоксидази
d. НАДФН-дегідрогенази
e. Порушенням синтезу гемоглобіну

157. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Білірубін
b. Глюкоза
c. Галактоза
*d. Сіалові кислоти
e. Сечова кислота

158. У хворого спостерігається дерматит, діарея, деменція. При анамнезі виявлено, що основним продуктом харчування хворого є кукурудза. Данні порушення пов’язані з недостатністю вітаміну:
a. Вітаміну В9
b. Вітаміну В8
c. Вітаміну В1
d. Вітаміну В2
*e. Вітаміну РР

159. Хворий 20 років. Скаржиться на загальну слабість запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено: гемоглобін крові 80 г/л, мікроскопічно виявлено еритроцити зміненої форми. Причиною може бути:
a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Обтураційна жовтяниця
c. Хвороба Аддісона
*d. Серповидноклітинна анемія
e. Гостра переміжна порфірія

160. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують фермент:
a. Оксидазу L-амінокислот
b. Диамінооксидазу
*c. Моноамінооксидазу
d. Оксидазу Д-амінокислот
e. Фенілаланін-4-монооксигеназу

161. Розпад глікогену в печінці стимулюється адреналіном. Який вторинний месенджер (посередник) при цьому утворюється в клітині?
a. СО
b. ц-ГМФ
*c. ц-АМФ
d. NO
e. Триацилгліцерол

162. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на головокружіння, погіршення пам’яті, періодичні судоми. Встановлено, що причиною таких змін є продукт декарбоксилювання глутамінової кислоти. Назвіть його:
a. ПАЛФ
b. АТФ
c. ТГФК
*d. ГАМК
e. ТДФ

163. При голодуванні нормальний рівень глюкози підтримується за рахунок активації глюконеогенезу. Назвіть речовину яка може використовуватись як субстрат для цього процесу
a. Аміак
b. Сечовина
c. Гуанін
*d. Аланін
e. Аденін

164. В лікарню поступив хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посиленого гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику
a. Агматин
b. Путрецин
c. Білірубін
d. Кадаверин
*e. Індол

165. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресієї, вміст сечової кислоти в крові – 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Подагра
b. Хвороба Гірке
c. Хвороба Іценко-Кушінга
*d. Синдром Леша-Ніхана
e. Синдром набутого імунодефіциту

166. Спортсмену необхідно підвищити спортивні результати. Для цього йому рекомендовано вживати препарат, який містить карнітін. Який процес в найбільшому ступені активується цією сполукою?
a. Транспорт амінокислот
b. Транспорт глюкози
c. Транспорт вітаміну К
*d. Транспорт жирних кислот
e. Транспорт іонів кальція

167. При лабораторному дослідженні дитини виявлено підвищений вміст у крові та сечі лейцину, валіну, ізолейцину та їх кетопохідних. Сеча мала характерний запах кленового сиропу. Недостатність якого ферменту характерно для цього захворювання?
a. Амінотрансфераза
b. Фосфофруктокіназа
c. Фосфофруктомутаза
*d. Дегідрогеназа розгалужених амінокислот
e. Глюкозо-6-фосфатаза

168. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитол дифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їх дія в клітині направлена на:
a. Гальмування протеїнкінази С
*b. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
c. Активацію протеїнкінази А
d. Активацію аденілатциклази
e. Гальмування фосфодіестерази

169. У хворого на гепатоцеребральну дистрофію в сироватці крові знижений вміст церулоплазміну. Накопичення якого елемента в печінці, мозку, нирках спостерігається у хворого?
a. Натрію
b. Кальцію
*c. Міді
d. Калію
e. Заліза

170. Синильна кислота і ціаніди належать до найсильніших отрут.Залежно від дози смерть наступає через декілька секунд чи хвилин. Пригнічення активності якого ферменту є причиною смерті?
a. АТФ- синтетзи
b. ацетилхолінестерази
*c. цитохромоксидази
d. каталази
e. метгемоглобінредуктази

171. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, причиною поліневриту стала недостатність тіаміну. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Метил-малонової кислоти
b. Малату
*c. Пировиноградної кислоти
d. Сечової кислоти
e. Фенілпирувату

172. Після відновлення кровообігу в ушкодженій тканині припиняється накопичення лактату та зменшується швидкість споживання глюкози. Активацією якого процесу зумовлені ці метаболічні здвиги?
*a. Аеробного гліколізу
b. Ліполізу
c. Біосинтезу глікогену
d. Глюконеогенезу
e. Анаеробного гліколізу

173. При ферментативних жовтяницях має місце порушення активності фермента УДФ-глюкуронілтрасферази. Вкажіть, яка сполука накопичується в сироватці крові при цих патологіях
a. Вердоглобін
*b. Непрямий білірубін
c. Білівердин
d. Прямий білірубін
e. Мезобілірубін

174. Дослідженнями останніх десятиліть встановлено, що безпосередніми “виконавцями” апоптоза в клітці є особливі ферменти-каспази. В утворенні одного з них бере участь цитохром С. Вкажіть його функцію в нормальній клітці
a. Компонент пируватдегидрогеназної системи
*b. Фермент дихального ланцюга переносу електронів
c. Фермент бета-окислювання жирних кислот
d. Фермент ЦТК
e. Компонент Н+ АТФ–азной системи

175. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
a. Гаммааміномасляної кислоти
*b. Гістаміну
c. Триптаміну
d. Серотоніну
e. Дофаміну

176. При лікуванні багатьох захворювань використовується фармацевтичний препарат кокарбоксилаза (тіамінпірофосфат) для забезпечення клітин енергією. Вкажіть, який метаболічний процес при цьому активується?
*a. Окисне декарбоксилювання пірувату
b. Декарбоксилювання амінокислот
c. Детоксикація шкідливих речовин у печінці
d. Декарбоксилювання біогенних амінів
e. Дезамінування глутамату

177. У клініку поступив хворий з яскраво вираженою жовтушністю шкіри, склер, слизових оболонок. Аналіз сечі показав наявність у ній прямого білірубіну. Сеча кольору темного пива, кількість жовчних пігментів в калі знижена. Який тип жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Кон’югаційна
b. Абсорбційна
c. Паренхіматозна
d. Гемолітична
*e. Обтураційна

178. У дитяче відділення швидкою допомогою доставлена двохрічна дівчинка. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена. Біопсія вказує на значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижча від норми. Найбільш ймовірною причиною гіпоглікемії є:
*a. Знижена активність глікогенфосфорилази
b. Знижена активність глюкозо-6-фосфатази
c. Знижена активність глікогенсинтази
d. Знижена активність глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
e. Підвищена активність глюкокінази

179. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз: рак шлунку. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце у ракових клітинах?
a. Глюкозо-аланіловий цикл
*b. Анаеробний гліколіз
c. Глюконеогенез
d. Пентозофосфатний цикл
e. Аеробний гліколіз

180. У 22-х річної жінки внаслідок довготривалого вживання сульфаніламідних препаратів з’явилися ознаки гемолітичної анемії, що зумовлюється спадковим порушенням синтезу фермента пентозофосфатного циклу глюкозо-6-фосфатдегідрогенази, який забезпечує утворення в організмі:
a. АТФ
*b. НАДФ-Н2
c. ФАД
d. НАД
e. ФМН

181. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Який механізм лежить в основі виникнення діареї при цьому?
*a. Активація аденілатциклази ентероцитів
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення синтезу кортикотропіну
d. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
e. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол

182. У новонародженого спостерігається диспепсія після годування молоком. При заміні молока розчином глюкози симптоми диспепсії зникають. Недостатня активність якого фермента спостерігається у новонародженого швидше за все?
a. Амілаза
b. Ізомальтаза
c. Сахараза
d. Мальтаза
*e. Лактаза

183. У 4-річної дитини з спадковим ураженням нирок спостерігаються ознаки рахіту, концентрація вітаміну Д в крові знаходиться у межах норми. Що із наступного є найвірогіднішою причиною розвитку рахіту:
a. гіпофункція паращитоподібних залоз
b. недостатність в їжі кальцію
c. підвищена екскреція кальцію із організму
d. гіперфункція паращитоподібних залоз
*e. порушення синтезу кальцитріолу

184. При обстеженні в клініці у жінки встановлена недостатність активності ліпопротеїнліпази, котра гідролізує тригліцериди хіломікронів на поверхні ендотелію капілярів жирової тканини. Які біохімічні порушення слід очікувати?
*a. Гіперліпопротеїнемія - І типу
b. Гіперліпопротеїнемія - ІІІ типу
c. Гіперліпопротеїнемія - ІІБ типу
d. Гіперліпопротеїнемія - ІV типу
e. Гіперліпопротеїнемія - ІІА типу

185. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений:
*a. Глікозаміногліканів
b. Еластину
c. Гіалуронової кислоти
d. Фібронектину
e. Колагену

186. З метою профілактики запалення ясен та покращення регенерації епітеліальних клітин пародонту до зубних паст додають один з наступних вітамінів. Який саме?
a. Тіамін
b. Кальциферол
*c. Ретинол
d. Біотин
e. Філохинон

187. Новонароджена дитина погано набирає вагу, в сечі виявлено підвищений вміст оротової кислоти, що свідчить про порушення синтезу піримідинових нуклеотидів. Який метаболіт необхідно використати для нормалізації метаболізму?
a. Тимідин
b. Гістидин
c. Аденозин
d. Гуанозин
*e. Уридин

188. У дитини 10-ти місяців спостерігається висока збудливість, порушення сну, знижений тонус м’язів, запізніле прорізування зубів з недостатньо звапняковілою емаллю. Дефіцит в організмі якого вітаміну зумовлює такі зміни:
a. Ретинол
b. Нікотинамід
c. Рибофлавін
d. Тіамін
*e. Холекальциферол

189. Емаль характеризується високою стійкістю до дії різних механічних та хімічних факторів. Синтез якого компонету забезпечує таку резистентність?
a. Гідроксиапатиту
b. Колагену
c. Карбонатного апатиту
*d. Фторапатиту
e. Хлорапатиту

190. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія, гіпертензія, остеопороз, ожиріння. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
*a. Кортизолу
b. Глюкагону
c. Альдостерону
d. Тироксину
e. Адреналіну

191. При обстеженні хворого встановлено, що причиною гіпоплазії зубів є гіповітаміноз А та Д. Ці вітаміни призначили перорально, проте лікувального ефекту не досягли. Яка можлива причина порушення засвоєння вітамінів?
a. Гіперхлоргідрія
b. Гіпохлоргідрія
*c. Нестача жовчних кислот
d. Ахілія
e. Ахлоргідрія

