1. У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
*a. Нейрони
b. М’язові (гладкі )
c. Кровотворні
d. Епідерміс
e. Ендотелію

2. Підтримка життя на будь-якому рівні звязано з явищем репродукції . На якому рівні організації репродукція здійснюється на основі матричного синтезу?
a. рівні організму
*b. молекулярному
c. клітинному
d. субклітинному
e. тканинному

3. Існування життя на всіх його рівнях визначається структурою нижчого рівня. Який рівень організації передує і забезпечує існування життя на клітинному рівні:
a. Популяційно-видовий
b. Біоценотичний
c. Тканевий
d. Організменний
*e. Молекулярний

4. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв’язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
a. Жовтковий мішок
b. Серозна оболонка
c. Алантоіс
*d. Плацента
e. Амніон

5. Хвора Б. 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватись в розмірі. Гіперфункція якої залози дасть подібні симптоми?
a. щитоподібної
b. наднирникових
c. епіфіза
*d. гіпофіза
e. статевих

6. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Епіфіз
b. Вилочкова залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитовидної залози
e. Наднирники

7. У хворого порушено відчуття смаку. При цьоми загальна чутливість зберігається. Які сосочки язика не пошкоджені?
a. Листоподібні
b. Всі
c. Валикоподібні
d. Грибоподбні
*e. Ниткоподибні

8. У пацієнта після пересадки чужорідного ниркового трансплантату розвинулась реакція відторгнення. Визначте основні ефекторні клітини, які беруть участь у даній імунологічній реакції
a. Плазмоцити
*b. Т- кілери
c. Т-лімфоцити-супресори
d. В-лімфоцити
e. Т-лімфоцити-хелпери

9. При інфекційних захворюваннях, інтоксикаціях у часточках тимуса зростає кількість ретикулоепітеліоцитів, тілець Гасаля, стає ширшою площа мозгової речовини. Дайте назву цім змінам у тимусі
a. Вікова інволюція
b. Т-імунодефіцит
c. В-імунодефіцит
d. Тиміко-лімфатичний статус
*e. Акцидентальна інволюція

10. Відомо, що плазматична клітина виробляє специфічні антитіла на данний антиген. При введенні антигену кількість плазматичних клітин збільшується. За рахунок яких клітин крові відбувається збільшення числа плазмоцитів?
a. Моноцитів
*b. В-лімфоцитів
c. Базофілів
d. Еозинофілів
e. Т-лімфоцитів

11. В умовах експиременту в організм піддослідної тварини ввели антитіла проти гормонів тимусу. Диференціація яких клітин порушиться в першу чергу?
a. Макрофагів
b. В-лімфоцитів
c. Моноцитів
d. Плазмоцитів
*e. Т-лімфоцитів

12. При обстеженні хворого, який зазнав дії іонизуючого випромінювання, виявленно пошкодження білої пульпи селезінки. Які клітини білої пульпи зазнають паталогічних змін?
*a. Лімфоцити
b. Базофільни лейкоцити
c. Тканинни базофили
d. Моноцити
e. Нейрофільні лейкоцити

13. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Вкажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан:
a. Фібробластів
b. Альвеолярних макрофагів
c. Секреторних клітин Клара
*d. Альвеолоцитів ІІ типу
e. Альвеолоцитів І типу

14. У чоловіка 66 років діагностована злоякісна епітеліальна пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровивий багаторядний перехідний

15. До аерогематичного барєру входить сурфактант, який видіграє захисну роль та зменьшує поверхневий натяг. Визначте, які клітини утворюють сурфактант
a. Альвеолоцити 1-го типу
*b. Альвеолоцити 2-го типу
c. Облямовані епітеліоцити
d. Секреторні клітини Клара
e. Макрофаги

16. На шліфі зуба особи похилого віку в дентині виявили радіальні світлі смуги. Такі ділянки мають назву:
a. Іррегулярний дентин
*b. Прозорий дентин
c. Вторинний дентин
d. “Мертві шляхи”
e. Третинний дентин

17. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждають
a. периферійні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
b. центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
*c. аксони мотонейронів і нейронів бокових рогів
d. аксони нейронів бокових рогів
e. аксони мотонейронів

18. Після перенесеного вірусного захворювання хворий втратив здатність чути. Які клітини спірального органа пошкоджені?
a. фалангові
b. внутрішні підтримуючи
c. клітини стовпи
*d. рецепторні волоскові клітини
e. зовнішні підтримуючи

19. В результаті точкового крововиливу в сітківку ока хворий втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки стався крововилив?
a. райдужна частина сітківки
b. ціліарна частина сітківки
*c. жовта пляма
d. сліпа пляма
e. судинна оболонка

20. Для посмугованої скелетної м'язової тканини характерні всі перераховані ознаки, крім:
a. наявність моторних бляшок
b. наявність прошарків сполучної тканини
c. здатність до скорочення
d. наявність клітин сателітів
*e. клітинна будова

21. В експерименті в головному мозку тварини зруйнували шар гангліозних клітин у передній центральній звивині Яка функція кори була пошкоджена?
a. захисна
*b. рухова
c. трофічна
d. чутлива
e. асоціативна

22. Хворий, 60 років, тривалий час лікується з приводу хронічного гастриту. При ендоскопії шлунка спостерігаються зміни з боку епітелію слизової оболонки. Який епітелій зазнав змін?
*a. Одношаровий циліндричний залозистий
b. Одношаровий циліндричний війчастий
c. Одношаровий плоский
d. Одношаровий багаторядний
e. Одношаровий циліндричний каймистий

23. При порушенні зв’язків між гепатоцитами печінки, що виникають внаслідок деяких патологічних процесів, жовч може потрапляти в кров, викликаючи жовтяницю. Порушеннями якого типу міжклітинних контактів можно пояснити це явище?
a. синаптичного і десмосомного
b. Пальцеподібного і щілинного
*c. Щільного, пальцеподібного і десмосомного
d. Десмосомного і щілинного
e. Щілинного і щільного

24. У людей похилого віку часто з’являються скарги на біль в суглобах, який може бути пов’язаним з віковими змінами тканинии, що вкриває суглобові поверхні. Яка тканина їх вкриває?
*a. Гіаліновий хрящ
b. Власне сполучна
c. Еластичний хрящ
d. Епітеліальна
e. Кісткова

25. При травмах скелетних м’язів процес регенерації посмугованої скелетної тканини відбувається повільно. Які елементи скелетного м’язового волокна приймають участь в його регенерації?
a. Міоепітеліальні клітини
*b. Міосателітоцити
c. Гладкі міоцити
d. Міобласти
e. Міофібробласти

26. У хворого в результаті травми пошкоджені задні корінці спинного мозку. Відростки яких з означених нижче клітин пошкоджені?
a. Асоціативних клітин
*b. Чутливих нейронів
c. Моторних нейронів
d. Вставних клітин
e. Пучкових клітин

27. При артритах спостерігається розлад функції ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Колагеново-волокниста хрящова тканина
b. Ретикулярна тканина
c. Пухка сполучна тканина
d. Кісткова тканина
*e. Гіалінова хрящова тканина

28. Хронічний рініт супроводжується пошкодженням епітелію слизової оболонки дихальной частини порожнини носа. Який епітелій пошкоджується при цьому?
*a. Багаторядним призматичним вiйчастим
b. Багатошаровим плоским незроговiлим
c. Одношаровим плоским
d. Багатошаровим плоском зроговiлим
e. Одношаровим кубiчним

29. В препараті часточки привушної залози помітні протоки з великою кількістью впорядковано розташованих мітохондрій в базальній частині епітелію. Які це вивідні протоки?
a. Внутрішньочасточкові
*b. Посмуговані
c. Міжчасточкові
d. Загальні
e. Вставні

30. В препараті мімічної мускулатури виявляються міосимпласти. Яка це м’язова тканина?
a. М’язово-епітеліальна
b. Вісцеральна
c. Серцева
*d. Поперечно-смугаста
e. Гладка

31. Один з органів ротової порожнини являє собою декілька складок слизової оболонки, у власній пластинці якої розташовані численні лімфоїдні фолікули. Який це орган?
*a. Піднебінний мигдалик
b. Привушна залоза
c. Підщелепна залоза
d. Під’язикова залоза
e. Язик

32. В препараті привушної залози кінцеві відділи преставлені клітинами з круглими ядрами та базофільною цитоплазмою. Які структури залози вони утворюють?
a. Фолікули
b. Змішані кінцеві відділи
c. Слизові кінцеві відділи
d. Сальні кінцеві відділи
*e. Білкові кінцеві відділи

33. Відомо, що підщелепна слинна залоза має слизові кінцеві відділи, що складаються з мукоцитів. Які ознаки характерні для цих клітин?
a. Базальна посмугованість
*b. Зплощенн ядра і світла цитоплазма
c. Округле ядро в центрі клітини
d. Базофільна цитоплазма
e. Мікроворсинки

34. Аналіз біопсійного матеріалу слизової оболонки шлунку людини, хворої гастритом показав різке зменшення числа парієтальних клітин. Як це відображається на означених нижче складових частинах шлункового соку?
a. Зменшення продукції слизу
*b. Зменшення кислотності
c. Збільшення шлункового соку
d. Збільшення кислотності
e. Зменшення шлункового соку

35. Під час операції у хворого помилково була видалена ендокринна залоза, що призвело до зниження кальція в крові. Яка це залоза з означених нижче?
a. Гіпофіз
b. Щитовидна
c. Епіфіз
*d. Паращитовидна
e. Наднирник

36. Під час розвитку імунної реакції організму, як відповіді на патогенний агент, Т-лімфоцити діференцюються у антигенреактивні кіллери, хелпери та супрессори. У яких органах з означених нижче це не відбувається?
a. Лімфатичний вузол
b. Селезінка
*c. Вилочкова залоза (тимус)
d. Піднебінний мигдалик
e. Лімфатичні вузли шлунка

37. У хворого (46 років), який потрапив в гематологічне відділення лікарні, виявлено порушення процесів гранулоцитопоезу та тромбоцитопоезу. В якому з перелічених органів відбувається патологічний процес?
a. Лімфатичний вузол
b. Піднебінний мигдалик
c. Вилочкова залоза (тимус)
d. Селезінка
*e. Червоний кістковий мозок

38. У біоптації слизової оболонки ротової порожнини виявляються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Відсутня мязова пластинка, підслизова основа добре розвинута
b. Пухко зрощена з окістям, добре виражена мязова пластинка
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня мязова пластинка
d. Власна та мязова пластинки відсутні
e. Вміщує багато дрібних слинних залоз

39. Деякі захворювання слинних залоз зумовлені порушенням функціонування їх вивідних проток. Які саме типи вивідних проток розрізняють в великих слинних залозах?
a. Внутршньочасточкові та позазалозисті протоки
*b. Внутрішньо-, міжчасточкові протоки та проток залози
c. Вставні, посмуговані та загальний протоки
d. Внутрішньочасточкові, посмуговані, та загальний протоки
e. Внутрішньо- та міжчасточкові протоки

40. При обстеженні хворого на дифтерію виявлено поразку м'якого піднебіння та язичка. Який епітелій, що вистеляє ротову поверхню язичка, зазнав ушкодження?
a. Одношаровий багаторядний війковий
b. Багаторядний призматичний
*c. Багатошаровий плоский
d. Одношаровий призматичний
e. Одношаровий плоский

41. При травмі пошкоджено ділянку ротової порожнини, яка має максилярну, проміжну та мандибулярну зони. Який орган зазнав ушкодження?
a. Тверде піднебіння
b. М’яке піднебіння
c. Язик
d. Губа
*e. Щока

42. Хворий, 53 років, скаржиться на погіршення смакової чутливості. При обстеженні лікар помітив явища атрофії слизової оболонки деяких ділянок ротової порожнини. Де найвірогідніше спостерігалися морфологічні зміни?
a. На корені язика
b. На нижній поверхні язика
*c. На верхній поверхні язика
d. На твердому піднебінні
e. На яснах

43. Хворий,30 років, звернувся до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до тридцяти вісьми градусів,слабкість,болі у горлі. При обстеженні з’ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Епітеліц листоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

44. Хворий,40 років, страждає від серцевих нападів. Лікар призначив йому прийом нітрогліцеріну під язик. Які особливості будови слизової оболонки ротової порожнини насамперед обумовлюють таку можливість прийому ліків?
a. Проникливість багатошарового плоского зроговілого епітелію
b. Наявність сосочків язика
c. Наявність слинних залоз
*d. Проникливість багатошарового плоского незроговілого епітелію
e. Проникливість багатошарового плоского епітелію

45. При огляді ротової порожнини пацієнта стоматолог звернув увагу, що його язик має грубі гіпертрофовані сосочки, глибокі борозни. Лікар порадив хворому звернутися до гастроентеролога. При обстеженні з’ясувалося, що у нього значно підвищена кислотність шлункового соку. Гіперфункцією яких клітин у залозах слизової оболонки шлунку переважно обумовлений цей стан?
a. Додаткових мукоцитів
b. Екзокриноцитів шлункових залоз
*c. Парієтальних екзокриноцитів власних залоз шлунку
d. Келихоподібних клітин
e. Екзокринних панкреатоцитів

46. При огляді ротової порожнини пацієнта стоматолог помітив у нього значний тремор язика. Крім того, був екзофтальм. Лікар порадив хворому звернутися до ендокринолога. При обстеженні було встановлено діагноз базедової хвороби. Гіперфункцією яких клітин переважно це викликано?
a. Ендокриноцитів пучкової зони кори надниркових залоз
*b. Тироцитів
c. Парафолікулярних клітин
d. Паратироцитів
e. Ендокриноцитів клубочкової зони кори надниркових залоз

47. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного зниження синтезу білків у гепатоцитах. Які органели постраждали від інтоксикації найбільше?
a. Мікротрубочки
b. Мітохондрії
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка
d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

48. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Мікротрубочок
b. Комплексу Гольджі
c. Лізосом
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Рибосом

49. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
*a. Хорди
b. Нервового жолобка
c. Мантійного шару нервової трубки
d. Нервової трубки
e. Нервових гребінців

50. За результатами вивчення плям крові на місці злочину судово-медичний експерт визначив, що це кров жінки. За якими ознаками?
*a. Наявність сателітів ядер в нейтрофілах
b. Явища пойкілоцитозу
c. За кількістю еритроцитів
d. Наявність специфічних гранул в еозинофілах
e. Наявність мікроцитів і макроцитів

51. Послаблення кровопостачання органу обумовлює розвиток гіпоксії, а вона активізує функцію фібробластів. Об'єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
a. Лімфатичних судин
*b. Міжклітинної речовини
c. Нервових елементів
d. Судин мікроциркуляторного русла
e. Паренхіматозних елементів органу

52. Під час гетеротрансплантації органів виявлено відтторження трансплантту. Які клітини головним чином забеспечують цей процес?
a. Т-хелпери
b. Т-супресори
c. Макрофаги
d. В-лімфоцити
*e. Т-кілери

53. У цітоплазмі клітин підшлункової залози в процесі секреторного циклу в апiкальній частині з’являються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. До лізосом
b. До мікрофіламентів
*c. До включень
d. До екзоцитозних вакуолей
e. До гранулярної ендоплазматичної сітки

54. У хворого пошкоджено целіарне тіло. Функція якого апарату ока при цьому страждає?
a. Захисний
b. Трофічний
c. Світлопровідний
d. Світловідчуваючий
*e. Акомадацiйний

55. Сталася травма шкіри з пошкодженням сітчатого шару дерми. За рахунок діяльності яких клітин станеться регенерація цього шару?
a. Плазматичних клітин
*b. Фібробластів
c. Лімфобластів
d. Макрофагів
e. Тканинних базофілів

56. У біопсійному матеріалі шкіри в епідермісі виявлені клітини з відростками які мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмі. Що це за клітини?
a. Кератиноцити
b. Внутрішньоепідермальні макрофаги
*c. Меланоцити
d. Клітини Меркеля
e. Лімфоцити

57. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
a. Лімфоцити
b. Моноцити
c. Еозинофіли
d. Нейтрофіли
*e. Базофіли

58. У препараті червоного кісткового мозку людини визначаються скупчення гігантських клітин, розташованих в тісному контакті з синусоїдними капілярами. Назвіть формені елементи крові, які утворюються з цих клітин:
a. Лейкоцити
b. Еритроцити
*c. Кров’яні пластинки
d. Моноцити
e. Лімфоцити

59. В судово-медичній експертизі широко використовується метод дактилоскопії, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
a. Жирова тканина
*b. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
c. Щільна неоформлена сполучна тканина
d. Щільна оформлена сполучна тканина
e. Ретикулярна тканина

60. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія і підвищене утворення слизу у носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
a. Мікроворсинчатих
b. Війчастих
*c. Келихопподібних
d. Базальних
e. Ендокринних

61. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. гемокапіляри
b. венули
c. артеріо-венозні анастомози
*d. Лімфокапіляри
e. артеріоли

62. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани і є багато міоцитів у середній оболонці. До якого типу відноситься ця судина?
*a. Артерія мязового типу
b. Вена з сильним розвитком мязів
c. Екстрааортанні лімфатична система
d. Артерія еластичного типу
e. Артерія змішаного типу

63. В експерименті у тварини шляхом звуження ниркової артерії отримано стійке підвищення кровяного тиску. Функція яких клітин нирок обумовлює цей ефект?
a. Подоцити
b. Інтерстиційні клітини
c. Клітини щільної плями
*d. ЮГА-клітини
e. Ендотеліоцити

64. На обмеженій ділянці епідермісу внаслідок травми відсутні шари аж до росткового. Назвати клітини, які послужать основним джерелом його регенерації
a. Шари зернистих клітин
b. Шари крилатих клітин
*c. Шар базальних клітин
d. Шари крилатих і зернистих клітин не зруйнованої ділянки
e. Клітини блискучого шару не зруйнованої ділянки

65. В результаті травми голови у чоловіка 32 роки ушкодженні ампули півколових каналів. Сприйняття яких подразнень буде порушено внаслідок цього?
a. Лінійні прискорення
b. Вібрації та гравітації
c. Вібрації
d. Гравітації
*e. Кутові прискорення

66. Хворій, 35 років, з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні з’ясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті,заповнені густим секретом. Надлишки якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерона
c. Тестостерона
d. Естрогенів
e. Соматотропіна

67. У хворого на хронічний ентероколіт виявлено порушення травлення та всмоктування білків у тонкій кишці внаслідок недостатньої кількості дипептидаз у кишковому соці . У яких клітинах порушено синтез цих ферментів?
a. Стовпчасті без облямівки
b. Стовпчасті з облямівкою
*c. Клітини Панета
d. Келихоподібні
e. Ендокриноцити

68. При гістологічному обстеженні аспіраційного біоптату слизової оболонки шлунку у хворого, що страждає на виразкову хворобу виявлено збільшення кількості гландулоцитів, що мають оксифільні властивості цитоплазми. Утворення якого компоненту шлункового соку забезпечують ці клітини?
a. Гастрин
b. Секретин
c. Слиз
d. Пепсиноген
*e. Хлористоводневу кислоту

69. На електронній мікрофотографії органа чуття видно волоскові клітини, на апікальній частині яких розміщуються короткі мікроворсинки - стереоцилії та полярно розміщена кіноцилія. Для якого органа чуття характерні дані клітини?
a. Орган смаку
*b. Орган рівноваги
c. Орган нюху
d. Орган зору
e. Орган слуху

70. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
a. В метафазі
b. В анафазі
*c. В профазі
d. В телофазі
e. В інтерфазі

71. В гістологічному препараті трубчастої кістки на місці зламу виявляються ознаки регенараторного процесу (мозоль). Яка тканина формує цю структуру?
a. Пластинчаста кісткова
*b. Грубоволокниста кісткова
c. Ретикулярна
d. Пухка сполучна
e. Епітеліальна

72. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини відчувають зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніна юкстагломерулярними клітинами. Що це за клітини?
a. Ендотелій капілярів клубочка
*b. Клітини щільної плями
c. Мезангіальні клітини
d. Юкстагломерулярні клітини
e. Подоцити

73. Мозкова речовина часточки кровотворного органа на гісто-логічному препараті має світліше забарвлення і містить епі-теліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
*a. Тимусу
b. Селезінці
c. Нирці
d. Печінці
e. Лімфатичному вузлу

74. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одно-шаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секре-торними клітинами. Які це структури?
a. Ацинуси
b. Бронхіоли
*c. Альвеоли
d. Альвеолярні ходи
e. Термінальні бронхи

75. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недос-татності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
a. Альвеолоцити
*b. Сурфактант
c. Базальна мембрана ендотелію
d. Ендотелій капілярів
e. Базальна мембрана альвеолоцитів

76. В гістологічному препараті представлена тканина, основною структурною одиницею якої є волокно, яке складається із сим-пласта і сателітоцитів, вкритих спільною базальною мембраною. Для якої тканини характерна дана структура?
*a. Скелетної поперечно-посмугованої м`язової тканини
b. Серцевої м`язової тканини
c. Ретикулярної тканини
d. Пухкої сполучної тканини
e. Гладкої м`язової тканини

77. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Медіальне підвищення
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Гіпофізарна ніжка
e. Передній гіпоталамус

78. В стінці фолікулів та в міжфолікулярних прошарках сполучної тканини на території щитовидної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини:
a. Пінеалоцити
b. Пітуіцити
c. Тироцити
d. Паратироцити
*e. Кальцитоніноцити

79. У новонародженого діагностовано порушення розвитку міокарду шлуночка. З порушенням розвитку якого ембріонального джерела пов’язана ця патологія?
*a. Міоепікардиальної пластинки
b. Ентодерми
c. Мезинхими
d. Ектодерми
e. Парієтальної спланхноплеври

80. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин
b. Порушення зволоження повітря
*c. Порушення сприйняття пахучих речовин
d. Порушення зігрівання повітря
e. Порушення зігрівання і зволоження повітря

81. У хворого спостерігається збільшення розмірів селезінки та зменшення кількості еритроцитів периферійної крові. Підвищена функція яких клітин селезінки причетна до цього явища?
a. Інтердигітуючі клітини
*b. Макрофагів
c. Дендритних клітин
d. Лімфоцитів
e. Плазмоцитів

82. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються по одинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова тканина
b. Епітеліальна тканина
c. Кісткова тканина
d. Волокниста хрящова тканина
e. Гладка м’язова тканина

83. При гістологічному дослідженні поперечного шліфу емалі виявлена лінійна смугастість у вигляді концентричних кругів, яка направлена під кутом до дентиноемальового з’єднання. Назвіть ці структури:
a. Емалеві пучки
b. Емалеві веретена
c. Смуги Гунтера-Шрегера
d. Емалеві пластини
*e. Лінії Ретціуса

84. На мікропрепараті шкіри пальця дитини спостерігаємо, що епідерміс має ознаки недостатнього розвитку. Назвіть який ембріональний листок в процесі розвитку був пошкоджений:
a. Ектомезенхіма
*b. Ектодерма
c. Ентодерма
d. Мезодерма
e. Мезенхіма

85. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні навколоплідних вод. Назвати цей орган:
*a. Амніон
b. Алантоїс
c. Плацента
d. Пуповина
e. Жовтковий мішок

86. В експерименті тварині нанесена травма рогівки. За рахунок чого буде відбуватися регенерація її багатошарового епітелію?
a. Остистий шар епітелію рогівки
b. Власна речовина рогівки
*c. Клітини базального шару епітелію
d. Базальна мембрана
e. Плоскі клітини

87. У гістологічному препараті яєчка у пухкій сполучній тканині, що розмежовує сім'яні канальці помітні округлі клітини з оксифільною цитоплазмою. Які це клітини?
a. Сперматогонії
*b. Гландулоцити
c. Сустентоцити
d. Підтримуючи клітини
e. Сперматоцити

88. У препараті, забарвленому методом імпрегнації сріблом, виявляються клітини грушовидної форми з добре виразними 2-3 дендритами. Назвіть структуру, що досліджується
*a. Кора мозочку
b. Сітківка органу зору
c. Спинномозковий вузол
d. Кора головного мозку
e. Спіральний орган внутрішнього вуха

89. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчаті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть цю клітину
*a. Меланоцити
b. Клітини Лангеганса
c. Тканинні базофіли
d. Клітини Меркеля
e. Кератиноцити

90. Досліджується гістологічний препарат слинних залоз, в якому окрім білкових і змішаних кінцевих відділів визначаються слизові. Яка слинна залоза досліджується?
a. Губна
b. Щічна
c. Привушна
d. Підщелепна
*e. Під’язикова

91. У хворого з тяжкою травмою верхньої кінцівки спостерігається порушення процесів регенерації хрящової тканини внаслідок пошкодження малодиференційованих клітин хрящового диферону. Які клітини зазнали ушкодження?
a. Клітини у складі ізогенних груп
b. Клітини зовнішнього шару охрястя
*c. Клітини внутрішнього шару охрястя
d. Клітини зони молодого хряща
e. Клітини, що надходять з кровоносних судин

92. В організм людини введено живу вакцину. Підвищення активності яких клітин сполучної тканини можна очікувати?
a. Фібробластів і лаброцитів
*b. Плазмоцитів та лімфоцитів
c. Пігментоцитів і перицитів
d. Макрофагів і фібробластів
e. Адипоцитів і адвентиційних клітин

93. При експериментальному дослідженні хондрогістогенезу було ушкоджено склеротом. Диференціювання яких клітин було порушено за цих умов?
a. Міобластів
b. Гладких міоцитів
*c. Хондробластів
d. Фібробластів
e. Епідермоцитів

94. На мікропрепараті шкіри пальця дитини спостерігаємо, що епідерміс має ознаки недостатнього розвитку. Назвіть який ембріональний листок в процесі розвитку був пошкоджений:
a. Ентодерма
b. Мезодерма
*c. Ектодерма
d. Мезенхіма
e. Ектомезенхіма

95. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчаті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть цю клітину:
*a. Меланоцити
b. Клітини Лангеганса
c. Тканинні базофіли
d. Клітини Меркеля
e. Кератиноцити

96. Досліджується гістологічний препарат слинних залоз, в якому окрім білкових і змішаних кінцевих відділів визначаються слизові. Яка слинна залоза досліджується?
*a. Під’язикова
b. Підщелепна
c. Щічна
d. Губна
e. Привушна

97. У хлопчика з травматичним ушкодженням верхньої кінцівки виявлений перелом плечової кістки. За рахунок якої структури буде відбуватись репаративна регенерація кістки?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*b. Окістя
c. Епіфіз
d. Діафіз
e. Шар зовнішніх генеральних пластинок

98. За певних причин на 5 місяці після народження дитини порушено процес руйнування гертвіговської піхви навколо зуба. Розвитку якої тканини зуба заважає ця обставина?
*a. Цементу
b. Зубного мішечка
c. Дентина
d. Пульпи
e. Зубного сосочка

99. У двох препаратах зуба гістологічно виявляються: в одному - безклітинний цемент, в другому - клітинний. З якої ділянки зуба виготовлено другий препарат?
a. З області шийки зуба
b. З коронки зуба
c. З області границі між коронкою та коренем
*d. З верхівки кореня
e. З верхньої області зуба під яснами

100. При нестачі вітаміну А у людини відбувається порушення сутінкового зору. Вкажіть клітини, яким належить означена фоторецепторна функція
a. Гангліонарні нервові клітини
*b. Паличкові нейросенсорні клітини
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Горизонтальні нейроцити
e. Біполярні нейрони

101. Сімейна пара скаржиться на неспроможність мати дітей. Після обстеження виявлено - у чоловіка постраждав сперматогенний епітелій яєчка, що призвело до відсутності сперматозоїдів в сім’яній рідині і як наслідок – до безпліддя. Який відділ сім’яника простраждав?
a. Протоки придатка
b. Виносні протоки
c. Прямі сім’яні канальці
d. Сітка яєчка
*e. Звивисті сім’яні канальці

102. На гістологічному препараті зріз щелепи зародку людини 2-го місяцю розвитку, яка містить пошкоджений зубний епітеліальний орган. Яка гістологічна частина зуба не буде розвинена?
a. Пульпа
b. Періодонт
c. Дентін
*d. Емаль
e. Цемент

103. У новонародженої дитини недорозвинений тимус. Який вид гемопоезу буде порушений?
*a. Лімфопоез
b. Еритропоез
c. Мегакаріоцитопоез
d. Гранулоцитопоез
e. Моноцитопоез

104. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферація епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Вікова інволюція тимусу
b. Дистрофія тимусу
c. Атрофія тимусу
*d. Акцідентальна інволюція тимусу
e. Гіпотрофія тимусу

105. У новонародженого виявлено вроджену атрофію тимусу. Які клітини імунної системи постраждають найбільше?
a. Макрофаги
b. В-лімфоцити
*c. Т-лімфоцити
d. Антигенпредставляючі клітини
e. В-клітини пам’яті

106. При обстеженні пацієнта було виявлено аномалію розвитку емалі. З пошкодженням яких структурних компонентів зубного зачатка це пов’язано?
a. Зовнішній емалевий епітелій емалевого органа
b. Пульпа емалевого органа
c. Шийка зубного емалевого органа
*d. Внутрішній емалевий епітелій емалевого органа
e. Проміжний шар емалевого органа

107. На гістологічному препараті сагітального розрізу закладки нижньої щелепи 3,5-місячного плода людини спостерігається епітеліальний емалевий орган оточений компактно розташованими мезенхімними клітинами. Як називається це мезенхімне утворення?
a. Внутрішні емалеві клітини
b. Пульпа емалевого органа
c. Зубний сосочок
d. Зовнішні емалеві клітини
*e. Зубний мішечок

108. В ембріогенезі ротової порожнини відбулося порушення розвитку емалі зубів. Яке джерело розвитку зубів було пошкоджено?
a. Мезенхіма
b. Зубний мішечок
c. Зубний сосочок
*d. Епітелій
e. Мезодерма

109. Під час розвитку зуба у складі емалевого органу з’являються клітини призматичної форми, які мають шостикутове січення, ядро розташоване у центральній частині клітини. Що це за клітини?
a. Камбіальні клітини
b. Зовнішні енамелобласти
*c. Преенамелобласти
d. Клітини пульпи емалевого органу
e. Преодонтобласти

110. На гістологічному препараті органу ротової порожнини видно 3 зони: жирову, залозисту, волокнисту. Що за орган у препараті?
*a. Тверде піднебіння
b. М’яке піднебіння
c. Щока
d. Губа
e. Ясна

111. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
*a. М’яке піднебіння
b. Тверде піднебіння
c. Щока
d. Губа
e. Ясна

112. В ембріогенезі відбулось порушення зростання медіальних носових і верхньощелепних відростків. Які аномалії розвитку лиця слід очікувати в даному випадку?
*a. Латеральна розщелина верхньої губи
b. Незарощення носо-слізного каналу
c. Макростомія
d. Готичне піднебіння
e. Медіальна розщелина верхньої губи

113. На гістологічному препараті органу ротової порожнини під слизовою оболонкою знаходиться добре розвинений шар жирової тканини. З якої ділянки зроблений препарат?
a. Губа
b. Щока
*c. Тверде піднебіння
d. Язик
e. Ясна

114. В ембріогенезі відбулась затримка зростання верхньо- і нижньощелепних відростків. Які аномалії розвитку слід очікувати в даному випадку?
a. Готичне піднебіння
b. Розщелина верхньої губи
c. Мікростомія
d. Вовча паща
*e. Макростомія

115. У результаті хімічного опіку бічної поверхні язика в 5-ти літньої дитини в цій області відсутня смакова чутливість, що звязано з руйнуванням смакової сенсорної клітини. Яка структура клітини бере участь у сприйманні подразнення?
a. Латеральна поверхня
b. Ядро
c. Базальна мембрана
*d. Мікроворсинки на апікальній поверхні
e. Мікроворсинки на базальній поверхні

116. Експериментально у зародка в зубному зачатку був зруйнований зовнішній шар зубного мішечка. Вкажіть, яка структура зуба не матиме свого подальшого розвитку?
a. Цемент
b. Пульпа
c. Емаль
d. Дентин
*e. Періодонт

117. У пацієнта 42-х років, що страждає парадонтозом, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Мертвий дентин
b. Інтертубулярний дентин
c. Інтерглобулярні простори
d. Склерозований (прозорий) дентин
*e. Дентиклі

118. При вивченні мазку крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин з сегментованим ядром (три і більше сегментівї) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі.Які це клітини крові?
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Ерітроцити
*c. Нейтрофільні гранулоцити
d. Базофільні гранулоцити
e. Лімфоцити

119. У мазку крові людини , що страждає на алергію, можна бачити велику кількість клітин округлої форми з сегментованим ядром і великими яскраво - рожевими гранулами в цитоплазмі. Які це клітини?
a. Ерітроцити
b. Нейтрофільні гранулоцити
*c. Еозинофільні гранулоцити
d. Базофільні гранулоцити
e. Лімфоцити

120. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби
b. Утворення двох бластоцист
c. Загибель зародка
d. Інвагінація стінки бластоцисти
*e. Імплантація зародка в стінці труби

121. Одужання організму від інфекційної хвороби супроводжується нейтралізацією антигенів специфічними антитілами.Якими клітинами вони продукуються?
a. Еозинофілами
b. Т-лімфоуитами
c. Фібробластами
d. Тканинними базофілами
*e. Плазмоцитами

122. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з клітин наведених нижче, належить головна роль в цьому?
a. Еозинофілам
b. Макрофагам
c. Фібробластам
d. Плазмоцитам
*e. Тканинним базофілам

123. Продукуючи ряд гормонів плацента відіграє роль тимчасової ендокринної залози. Якій гормон може бути визначений у крові жінки вже на третю-четверту добу після початку імплантації, що використовується у медичній практиці для раннього діагностування вагітності?
a. Прогестерон
b. Соматостатин
*c. Хоріонічний гонадотропін
d. Вазопресин
e. Окситоцин

124. У гістологічному препараті кори наднирника видно дрібні полігональні клітини, які утворюють округлі скупчення – “ та містять невелику кількість ліпідних включень. Яку частину наднирника представлено у гістологічному препараті?
a. Сітчаста зона
b. Мозкова речовина
c. Проміжна зона
d. Пучкова зона
*e. Клубочкова зона

125. У гістологічному препараті наднирника видно великі клітини кубічної форми розташовані у вигляді тяжів та містять велику кількість ліпідних включень. Яку частину наднирника представлено у гістологічному препараті?
*a. Пучкова зона
b. Проміжна зона
c. Мозкова речовина
d. Сітчаста зона
e. Клубочкова зона

126. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що з зазначеного це може свідчити?
a. Трисомія
b. Поліплоїдія
c. Розвиток плода чоловічої статті
d. Генетичні порушення в розвитку плода
*e. Розвиток плода жіночої статті

127. На гістологічному препараті видно позазарод-ковий орган, який являє собою міхурець, зв’язаний з кишковою трубкою. Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні утворена сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він виконує функцію кровотворного органа. Назвати цей орган:
*a. Жовтковий мішок
b. Амніон
c. Плацента
d. Пуповина
e. Алантоїс

128. Процес імплантації відбувається в два етапи: адгезія та інвазія. Морфологічним проявом процесу адгезії бластоцисти є:
a. руйнування судин ендометрію
b. формування лакун
c. руйнування епітелію ендометрію
d. руйнування сполучної тканини ендометрію
*e. прикріплення бластоцисти до ендометрію

129. В процесі ембріогенезу із трофобласта формується зачаток органа, який має ендокринну функцію. Вкажіть правильну відповідь
*a. ворсинчастий хоріон (плодова частина плаценти)
b. жовтковий мішок
c. пуповина
d. алантоїс
e. амніон

130. У зв'язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
a. Антибіотикограма
*b. Фаготип
c. Антигенна структура
d. Пігментоутворення
e. Біохімічна активність

131. У дитини двох років часто спостерігаються запальні процеси легень. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути пов’язано?
a. Мікроворсинок
b. Лізосом
c. Мітохондрій
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Війок

132. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій від-сутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина ?
a. Вінтерфазі
*b. В профазі
c. В метафазі
d. В анафазі
e. Втелофазі

133. Клітину обробили речовиною, блокуючею процес фосфорилювання нуклеотидів в мітохондріях. Який процес життєдіяльності клітини буде порушений в першу чергу?
a. Окислювальне фосфорилювання
b. Синтез мітохондріальних білків
*c. Ресинтез АТФ
d. Інтеграція функціональних білкових молекул
e. Фрагментація крупних мітохондрій на менші

134. На гістологічному препараті представлений орган нервової системи, зірчастої форми, зовні вкритий сполучнотканинною капсулою, містить мультіполярні нейрони різноманітні за функцією. Який це орган?
a. Мозочок
b. Довгастий мозок
c. Спинномозковий ганглій
d. Спинний мозок
*e. Вегетативний ганглій

135. На електронній мікрофотографії фрагменту кіркової речовини нирки виявляються клітини щільної плями та юкстагломерулярні клітини з великими секреторними гранулами. Яка структура нирки представлена на мікрофотографії?
a. Фільтраційний барєр
b. Ниркове тільце
*c. Юкстагломерулярний апарат
d. Простагландиновий апарат
e. Судинний клубочок

136. При мікроскопічному дослідженні ендокринної залози з’ясувалося, що її паренхіма складається з фолікулярних структур, стінка яких утворена одношаровим кубічним епітелієм, а порожнина заповнена оксифільною речовиною. Який гормон секретує ця залоза?
a. окситоцин
*b. тироксин
c. кортизол
d. альдостерон
e. паратирин

137. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми й утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
a. Волосся
b. Епідерміс
c. Потові залози
*d. Дерма
e. Сальні залози

138. У процесі розвитку зуба в періодонті зберігаються залишки ембріональної кореневої піхви Гертвіга, що носять назву епітеліальних острівців Малассе. Вони можуть бути джерелом розвитку кіст або пухлин в області кореня зуба. Якими клітинами утворена піхва Гертвіга?
*a. Клітинами емалевого органу
b. Пульпоцитами
c. Цементобластами
d. Одонтобластами
e. Мезенхімними клітинами

139. При електронній мікроскопії в кірковій речовині нирки визначаються структури, що вистелені призматичним епітелієм, для якого характерна щіточкова облямівка та глибокі складки плазмолеми у базальній частині. Між складками розташована велика кількість мітохондрій. До якого відділу нефрона належать описані структури?
*a. Проксимального канальця
b. Петлі Генле
c. Прямого дистального канальця
d. Ниркового тільця
e. Звивистого дистального канальця

140. На препараті печінки внутрішньочасточкові капіляри мають широкий просвіт нерівномірний по всій довжині. Базальна мембрана у більшій частині капіляра відсутня. До якого типу відносяться такі капіляри?
a. Прекапіляри
b. Посткапіляри
c. Вісцерального типу
d. Соматичного типу
*e. Синусоїдного типу

141. На мікропрепараті, зробленому з привушної слинної залози, розрізняємо кінцеві секреторні відділи з сероцитами, що синтезують переважно ферменти. До яких залоз за класифікацією за хімічним складом секрету вона належить?
a. Сальна
b. Потова
c. Слизова
d. Білково-слизова
*e. Білкова

142. Слизова оболонка трубчастого органу вкрита перехідним епітелієм, утворює поздовжні складки. М’язова оболонка складається з двох шарів у верхній половині і трьох у нижній. Який це орган?
a. Стравохід
b. Сечовий міхур
*c. Сечовід
d. Пряма кишка
e. Маткова труба

143. В препараті сполучної тканини дерми шкіри, забарвленому суданом - ІІІ і гематоксиліном, виявляються скупчення великих багатокутних клітин, які зафарбовуються в помаранчевий колір. Ядра мають сплощену форму, зміщені на периферію. Яка це тканина?
a. пластинчаста кісткова тканина
*b. біла жирова тканина
c. ретикулярна сполучна тканина
d. бура жирова тканина
e. гіалінова хрящова тканина

144. Після закладки молочних зубів, на початку 5-місяця ембріогенезу певними чинниками пошкоджено ростову властивість зубної пластинки позаду згаданих закладок. Який можливий важкий наслідок?
a. Постраждає процес утворення присінку ротової порожнини
b. Не відбудеться утворення дентину молочних зубів
c. Порушиться утворення піхви Гертвіга
d. Не руйнуватиметься шийка емалевого органу
*e. Не відбудеться закладка постійних зубів

145. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органу?
a. одношаровий призматичний залозистий
b. багатошаровий плоский незроговілий
c. одношаровий кубічний
*d. багаторядний призматичний війчастий
e. одношаровий призматичний з облямівкою

146. На мікропрепараті, зробленому з невідомого органа, виявлені ацинуси, які містять 10-15 клітин конічної форми з базофільною цитоплазмою, круглим ядром і добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою. Ацинус оточений базальною мембраною, в розщепленні якої локалізуються міоепітеліальні клітини. З якого органа зроблено зріз ?
a. Легені
b. Підшлункова залоза
*c. Привушна слинна залоза
d. Під’язикова зхалоза
e. Печінка

147. Внаслідок вірусного процесу в підщелепних слинних залозах відбувся значний склероз їх паренхіми і зменшилася продукція біологічно активних гормональних речовин. Через те погіршилася регенерація слизової оболонки ротової порожнини. Причиною цього є недостатній вміст у слині?
a. Паротину
*b. Фактора росту епітелія
c. Тимоцит-трансформуючого фактора
d. Інсуліноподібного фактора
e. Лізоциму

148. В процесі ембріогенезу епітеліальний тяж, який має назву вестибулярної пластинки дає початок розвитку переддвер’я порожнини рота. Який біологічний механізм запрограмованої загибелі клітин забезпечує утворення з епітеліальної пластинки щічно-губної борозни?
*a. Апоптоз
b. Мейоз
c. Амітоз
d. Паранекроз
e. Некроз

149. При вивченні шліфу зуба людини 40 років на дентино-емалевій межі визначені оптично щільні лінійні структури довжиною до ⅓ товщі емалі веретеноподібної форми. Що за структури визначив дослідник?
a. Емалеві пучки
b. Дентиклі
*c. Емалеві веретена
d. „Мертві” шляхи
e. Каріозне ушкодження

150. Зроблено мікропрепарат м’якого піднебіння, на якому спостерігаються ротова і носова поверхня. На ротовій поверхні виявлено пошкодження епітелію. Який епітелій пошкоджено?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багаторядний миготливий
c. Багатошаровий кубічний незроговілий
d. Багатошаровий призматичний незроговілий
*e. Багатошаровий плоский незроговілий

151. На гістологічному препараті визначається орган, який має кіркову та мозкову речовину. Кіркова речовина складається з зовнішньої зони, яка містить лімфатичні вузлики, та паракортикальної зони. У мозковій речовині розташовані мозкові тяжі, синуси і трабекули. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Тимус
b. Наднирники
c. Селезінка
d. Нирка
*e. Лімфатичний вузол

152. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Визначте, відростки яких нейронів при цьому пошкоджено?
a. Дендрити вставних нейронів
*b. Аксони рухових нейронів
c. Аксони чутливих нейронів
d. Дендрити рухових нейронів
e. Дендрити чутливих нейронів

153. В результаті експресї окремих компонентів геному клітини зародка набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
*a. Диференціювання
b. Рецепція
c. Індукція
d. Детермінація
e. Капацитація

154. На гістологічному препараті сформованого зуба виявляється оболонка, яка стійка до дії кислот, але зберігається лише на бічних поверхнях коронки зуба. Назвати цю оболонку?
a. пелікула емалі
b. дентин
*c. кутикула
d. емаль
e. цемент

155. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
*a. псевдоуніполярні
b. біполярні
c. аполярні
d. мультиполярні
e. уніполярні

156. При гістологічному дослідженні екстирпованої пульпи в її периферичному шарі визначені клітини циліндричної форми. Яку назву мають ці клітини?
a. Фібробласти
b. Амелобласти
c. Міофібробласти
*d. Одонтобласти
e. Моноцити

