1. У людини встановлено попередній діагноз токсоплазмоз. Якій матеріал використовано для діагностики цієї хвороби?
a. Сеча
b. Фекалії
*c. Кров
d. Дуодентальний вміст
e. Харкотиння

2. Першим етапом діагностування хвороб, зумовлених порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точні хроматографічні методи дослідження ферментів, амінокислот. Яку назву має описаний метод:
a. популяційно-статистичний
b. гібридизації соматичних клітин
c. імунологічний
d. цитогенетичний
*e. біохімічний

3. За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
*b. Анофелес
c. Аедес
d. Кулекс
e. Мансоніа

4. Хатня муха потрапилиа до лікарняного кабінету. Збудників яких захворювань вона може передати механічно:
a. Висипний тиф
b. Поворотний тиф
*c. Холера, дизентерія, черевний тиф
d. Енцефаліт
e. Лейшманіоз

5. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. макрофагами
b. Т- лімфоцитами
*c. тучними клітинами
d. В- лімфоцитами
e. плазмоцитами

6. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
*a. Т-хелперів
b. Макрофагів
c. Т-кілерів
d. В-лімфоцитів
e. Т-супресорів

7. При дослідженні стану імунної системи хворого із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому?
*a. Т-лімфоцитів
b. Імуноглобулінів E
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Імуноглобулінів G

8. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Радіофмунний аналіз
*d. Реакція імунофлюоресценції
e. Імуноферментний аналіз

9. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Штучного пасивного
b. Природного активного
*c. Природного пасивного
d. Штучного активного
e. Спадкового

10. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено двагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину БЦЖ
b. Тулярін
c. Вакцину АДП
*d. Туберкулін
e. Вакцину АКДП

11. Працівникам стоматологічної клініки необхідно провести вакцинацію проти гепатиту В, створивши у них штучний активний імунітет. Який препарат слід застосувати з такою метою?
a. Моноклональні антитіла
b. Інактивований вірус, вирощений на курячому ембріоні
c. Гамма-глобулін з донорської крові
d. Специфічний імуноглобулін
*e. Рекомбінантну вакцину з вірусних антигенів

12. До стоматолога звернулась пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі довкола нігтьових пластинок на руках. Який збудник спричинив дану хворобу?
a. Цитомегаловірус
b. Герпесвірус
c. Вірус коксакі В
*d. вірус ящура
e. Вірус везикулярного стоматиту

13. Після введення лідокаїну у хворого з’явилась задишка, бронхоспазм, різко знизився кров’яний тиск, що вимагало від лікаря-стоматолога застосування засобів негайної допомоги. Який механізм лежить в основі таких явищ?
a. Гіперчутливість, зумовлена Т-лімфоцитами
b. Ефекти, зумовлені Т-кілерами
c. Алергічні цитотоксичні реакції
d. Явище ідіосинкразії
*e. Алергічні реакції з участю IgE

14. При обстеженні хворої дитини 5 років стоматологом на основі клінічних даних був поставлений діагноз паротит. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Парентеральним
*b. Повітряно-краплинним
c. Через укус тварин
d. Трансмісивним
e. Фекально-оральним

15. При обстеженні хворої дитини з підозрою на дифтерію в мазку із зіву виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Які із перелічених методів фарбування були використані?
a. Ожешки
*b. Леффлера
c. Циля-Нільсена
d. Грама
e. Буррі-Гінсa

16. Штам стафілококу, який спричинив спалах внутрішньолікарняних захворювань, проявив високу резистентність до пеніциліну. З яким із наведених нижче факторів повязана резистентність мікроорганізмів до антибіотиків цієї групи?
*a. Із синтезом бета-лактамаз
b. Із зміною компонентів клітинної стінки
c. Із синтезом фосфотрансферази
d. Із зміною рибосомальних білків
e. Із синтезом аденілтрансферази

17. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту В в останні роки визначають наявність вірусної ДНК в крові хворого. За допомогою якої із перелічених реакцій встановлюють це?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
*b. Ланцюгової полімеразної реакції
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Імуноферментний аналіз

18. В пологовому будинку планується вакцинація дітей проти туберкульозу. Який із перелічених препаратів необхідно мати для цього?
a. Вакцину СТІ
*b. Вакцину БЦЖ
c. Туберкулін
d. Вакцину АКДП
e. Вакцину АДП

19. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений до вірусологічної лабораторії. Що з наведеного буде виявлено при мікроскопії мазків?
a. Тільця Бабеша-Ернста
b. Синцитій
c. Тільця Бабеша-Негрі
d. Тільця Гуарнієрі
*e. Тільця Пашена

20. Група стоматологів України повинна поїхати у відрядження до Африки. Однак відомо, що в цій країні в середньому кожного року хворіють чумою декілька сотень чоловік. Яку з перелічених вакцин треба використати для профілактики захворювання?
a. Чумний анатоксин
b. СТІ
*c. Живу вакцину EV
d. Комбіновану вакцину
e. Хімічну вакцину

21. Після тривалої антибіотикотерапії у хворого на слизовій оболонці ротової порожнини були виявлені ділянки з білим нальотом, який знімався шпателем. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Черевний тиф
*b. Кандидоз
c. парадонтоз
d. Паротит
e. Грип

22. Хворий звернувся до лікаря-стоматолога із скаргами на появу на губах пухирців з рідиною, які знаходились на межі шкіри та слизової оболонки. Які мікроорганізми можуть викликати таку патологію?
a. Ортоміксовіруси
b. Стафілококи
c. Стрептококи
d. Мікобактерії
*e. Герпесвіруси

23. Які лікувальні препарати використовують для специфічної терапії дифтерії?
a. Плацентарний гама-глобулін
b. Антибіотики
c. Анатоксин
*d. Антитоксична сироватка
e. Нативна плазма

24. З крові хворого виділена культура збудника черевного тифу. Які культуральні властивості характерні для цього збудника?
a. Утворення ніжної плівки на лужній пептонній воді
*b. Утворення безбарвних або блідо-рожевих колоній на середовищі Ендо та Плоскірєва
c. Утворення безбарвних колоній на середовищі вісмут-сульфіт агар
d. Утворення колоній червоного кольору з металевим блиском на середовищі Ендо
e. Утворення гемолізу на кров’яному агарі

25. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному годуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна поставити?
a. Холероподібне захворювання
b. Гастро-ентерит
*c. Колі-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерієподібне захворювання

26. У чоловіка, мешканця сільської місцевості, в шийно-щелепній області виявлено твердий флегмоноподібний інфільтрат, шкіра навколо синьо-багрового кольору. В центрі інфільрат некротизований, з виразки виділяється гній з неприємним запахом. Для підтвердження діагнозу актиномікоз шийно-щелепної області, здійснено мікроскопічне дослідження гною. Що повинен виявити бактеріолог для підтвердження діагнозу?
a. Грампозитивні стрептококи
b. Кислотостійкі палички
c. Грамнегативні диплококи
*d. Друзи
e. Грамнегативні диплобактерії

27. У хворого хлопчика 5 років на п'ятий день після початку захворювання з слизової носоглотки і мигдаликів виділений збудник поліомієліту. Яку реакцію слід використати для встановлення серотипу збудника?
a. Реакція зв’язування комплементу
*b. Реакція вірусної нейтралізації цитопатичної дії
c. Реакція гальмування гемадсорбції
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція непрямої гемаглютинації

28. При дизбактеріозах, що супроводжуються процесом гниття (протея, псевдомонад) і підвищенням pH фекалій, необхідно призначати біологічні препарати, що закисляють середовище і проявляють антагоністичну дію. Які мікроорганізми до цього придатні?
*a. Біфідумбактерії
b. Азотобактерії
c. Серація
d. Ентеробактер
e. Клебсієли

29. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз, Для бактеріоскопічного дослідження препаратів – мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Романовського
*b. Ціля - Нільсена
c. Здрадовського
d. Буррі - Гінса
e. Грама

30. В бактеріологічній лабораторії досліджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння, При мікроскопії виділеної на середовищі Кітта – Тароці культури виявлені мікроорганізми схожі на тенісну ракетку. Який діагноз встановить лікар?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Холера

31. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
*b. Лізоцим
c. Інтерферон
d. Комплемент
e. Інтерлейкін

32. До лікарні надійшла дитина з діагнозом “стафілококовий сепсис”. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров хворого з метою виділення збудника?
a. Середовище Бучіна
b. Жовчно-сольовий агар
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Плоскірьова
*e. Цукрово-пептонний бульйон

33. У хворого при дослідженні мокроти виявлені грам+ коки, розташовані парами. Який мікроорганізм є найбільш ймовірним збудником захворювання?
a. Mycoplasma pneumonia
b. Legionella pneumophila
c. Neisseria menigitidis
d. Klebsiella pneumonia
*e. Streptococcus pneumoniae

34. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Бурі
b. За Леффлером
c. За Ожешко
*d. За Цілем-Нильсеном
e. За Грамом

35. В лабораторію особливо небезпечних інфекцій поступили випорожнення хворого з діагнозом “холера”. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно використати, щоб підтвердити або відхилити діагноз?
a. Біологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Бактеріологічний

36. При перевірці крові донорів на станції переливання крові, в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Електронної мікроскопії
b. Імунофлюоресценції
c. Радіоімунного аналізу
*d. Вестернблоту (імуноблотингу)
e. Імуноферментного аналізу

37. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроби, розташовані як “гроно” винограду. Які мікроби виявлено?
a. Мікрококи
b. Диплококи
*c. Стафілококи
d. Стрептококи
e. Тетракоки

38. У дитячому садку здійснено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Підберіть метод мікробіологічного дослідження:
a. Серологічний
*b. Бактеріологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Алергічний
e. Біологічний

39. У хворого, що постраждав у автокатастрофі, лікар запідозрив можливий розвиток анаеробної інфекції рани. Який препарат найдоцільніший для специфічного лікування ще до встановлення лабораторного діагнозу?
a. Типоспецифічна імунна сироватка
b. Анатоксин
*c. Полівалентна специфічна сироватка
d. Нативна плазма
e. Плацентарний гама-глобулін

40. У хірургічному стаціонарі почастішали випадки гнійних післяопераційних ускладнень стафілококової природи. Яким чином визначити джерело стафілококової інфекції в стаціонарі?
*a. Визначення фаговарів
b. Визначення ферментів агресії
c. Визначення антибіотикочутливості
d. Визначення біоварів
e. Визначення гемотоксинів

41. Хворий поступив в інфекційну клініку з попереднім діагнозом “Черевний тиф?”. Відчуває себе хворим протягом трьох днів. Використання, якого метода, дасть змогу підтвердити діагноз?
a. Виділення білікультури
b. Виділення розеолокультури
c. Виділення копрокультури
d. Виділення уринокультури
*e. Виділення гемокультури

42. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобовидних диплококків, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки?
a. Haemophilus vaginalis
b. Chlamidia trachomatis
*c. Neisseria gonorroeae
d. Trichomonas vaginalis
e. Calymmatobacterium granulomatis

43. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з мокротиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскравочервоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з”являються на 1О-15 добу. До якої родини відносяться бактерії?
a. Coxiella burnettii
*b. Micobacterium tuberculosis
c. Histoplasma dubrosii
d. Versinia pseudotuberculosis
e. Klebsiella rhinoscleromanis

44. Бактеріолог при дослідженні слизу із носоглотки хворого дотримувався певних заходів щодо збереження збудників в матеріалі. При бактеріоскопічному дослідженні встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна, і розташовані парами або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Staphilococcus aureus
b. Moraxella lacunata
c. Acinetobacter calcoaceticus
*d. Neisseria meningitidis
e. Neisseria gonorrhoeae

45. При обстеженні хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болем в м’язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби
a. Rickettsia mooseri
*b. Leptospira interrogans
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Borrelia dutlonii
e. Bartonella bacilloformis

46. ВІЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак - активізації процесу. Назвіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції у СНІД
*a. Саркома Капоші. Кількіть Т-хелперів нижче 200 кл/мкл
b. Зниження кількості Т-хелперів
c. Виявлення антитіл до gp 41
d. Кількість Т-хелпері нижче критичного рівня
e. Зниження кількості нейтрофілів

47. У спеціалізованій клініці пацієнту призначено комбінацію препаратів, що пригнічують репродукцію ВІЛ. Вкажіть, до якої групи відносяться препарати, що обов'язково входять в комплексне противірусне лікування:
*a. Аналоги нуклеозидів
b. Інтерлейкін
c. Бісептол
d. Кріксіван
e. Антибіотики широкого спектру дії

48. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 2 та 500
b. 500 та 2
c. 250 та 2
*d. 4 та 250
e. 250 та 4

49. При мікроскопії харкотиння хворого на крупозну пневмонію виявлена значна кількість грампозитивних ланцетоподібних диплококів, оточених капсулою. Виявлення якого збудника слід очікувати?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

50. Хворий Н. поступив у лікарню зі скаргами на блювоту, запаморочення, двоїння в очах, важкість при ковтанні. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікологічний
b. Алергічна проба, серологічний
*c. Біологічна проба, бактеріологічний
d. Протозоологічний, мікроскопічний
e. -

51. В лабораторію поступив матеріал (витяжка тваринницької сировини) з району, де відмічені випадки на сибірку серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
a. Радіоімунний аналіз
b. Реакцію преципітації в агарі
c. Реакцію зв’язування комплементу
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Реакцію термопреципітації

52. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри з’ясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбуваалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Меліоідозу
*b. Гонореї
c. Венеричного лімфогранулематозу
d. Сифілісу
e. Мякого шанкру

53. У пацієнта спостерігається гарячка і поява везикул, що розташовуються на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів досліджень можна підтвердити наявність в організмі хворого віруса простого герпесу?
a. Серологічного і біологічного
b. Вірусологічного і біологічного
*c. Вірусологічного і серологічного
d. Мікроскопічного і біологічного
e. Мікроскопічного і алергічного

54. До відділення хірургічної стоматології поступив пацієнт з відкритим переломом нижньої щелепи. Який препарат слід застосувати з метою активної імунізації проти правцю?
a. Коклюшно-дифтерійну-правцеву вакцину
b. Гама-глобулін з крові донорів, імунізованих проти правцю
c. Протиправцевий імуноглобулін
d. Протиправцеву сироватку
*e. Правцевий анатоксин

55. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворого виникло гнійне ускладнення. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм найімовірніше є збудником інфекції?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Staphylococcus epidermidis
c. Proteus vulgaris
d. Bacillus subtilis
*e. Pseudomonas aeruginosa

56. У міську інфекційну лікарню поступив пацієнт із симптомами, що дали змогу лікарю поставити діагноз “туляремія”. Який із методів може бути використаний для ранньої діагностики?
a. Мікроскопічний
*b. Алергічна проба
c. Серологічний (реакція аглютинації)
d. Біологічний
e. Бактеріологічний (виділення чистої культури)

57. В інфекційну клініку поступила дівчинка 7 років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабість. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіву і виділити чисту культуру збудника. Виберіть, що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу “дифтерія” після виділення чистої культури збудника?
a. Фаголізабельність
*b. Проба на токсигенність
c. Проба на цистиназу
d. Виявлення у збудника волютинових зерен
e. Гемолітична здатність збудника

58. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Нітрофурани
*b. Еубіотики (пробіотики)
c. Інтерферон
d. Сульфаніламіди
e. Протигрибкові препарати

59. В сироватці крові при постановці імуноферментної реакції був визначений HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген?
a. Сифіліс
*b. Вірусний гепатит В
c. СНІД
d. Вірусний гепатит А
e. Туберкульоз

60. При проведенні імуноблот-теста в сироватці крові був знайдений білок gp120. При якому захворюванні зустрічається цій белок?
a. Поліомієліт
*b. ВІЛ-інфекція
c. Туберкульоз
d. Вірусний гепатит В
e. Сифіліс

61. Для серологічної діагностики поліомієліту досліджують парні сироватки хворого. Що слід використати як антиген в реакції нейтралізації цитопатогенної дії?
a. Антигени з капсидних білків віруса
*b. Живі віруси трьох типів
c. Антигени, інактивовані формаліном
d. Комплементзв’язуючі антигени віруса
e. Антигени-гемаглютиніни

62. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Проба Шика
b. Проба Бюрне
c. Проба з антраксином
*d. Проба Манту
e. Нашкірна проба з тулярином

63. В дитячому садку планується проведення вакцинації проти коклюшу. Який з наведених нижче препаратів необхідно використати з цією метою?
*a. Вакцина АКДП
b. Типоспецифічна сироватка
c. АДП анатоксин
d. Нормальний гама-глобулін
e. Вакцина БЦЖ

64. Спеціалісти стоматологи є групою ризику щодо професійного зараження гепатитом В. Вкажіть ефективний засіб для специфічної активної профілактики цієї хвороби серед лікарів-стоматологів?
*a. Вакцинація рекомбінантною вакциною
b. Виконання робіт в гумових рукавичках
c. Введення інтерфероногенів
d. Ведення специфічного імуноглобуліну
e. Надійна стерилізація медичного інструментарію

65. У відділення хірургічної стоматології поступив пацієнт з відкритим переломом нижньої щелепи. Який препарат слід застосувати з метою активної імунізації проти правцю?
a. Гама-глобулін з крові донорів, імунізованих проти правцю
*b. Правцевий анатоксин
c. Протиправцеву сироватку
d. Протирпавцевий імуноглобулін
e. Коклюшно-дифтерійну-правцеву вакцину

66. Збудниками багатьох гнійно-запальних процесів ротової порожнини є анаероби. Які з перерахованих живильних середовищ можна використати для контролю контамінації перев’язувального матеріалу анаеробами?
a. Плоскірєва
*b. Кітта-Тароцці
c. Ру
d. Ендо
e. Сабуро

67. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворого було зареєстровано гнійне ускладнення. При бактеріологічному дослідженні матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який з перерахованих мікроорганізмів може бути збудником інфекції в хворого?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacillus subtilis
c. Staphylococcus epidermidis
d. Klebsiella pneumoniae
e. Proteus vulgaris

68. При мікроскопічному дослідженні біоптату з ураженої ділянки слизової оболонки ротової порожнини виявлені палички, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують пачку сигар. За Цілем-Нільсеним фарбуються в червоний колір. Який вид збудника ймовірно виявлений у біоптаті?
a. M.avium
*b. M.leprae
c. A.bovis
d. M.tuberculosis
e. A.israilii

69. У пацієнта спостерігається гарячка і поява везикул, що розташовуються на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів досліджень можна підтвердити наявність в організмі хворого віруса простого герпесу?
a. Мікроскопічного і біолоігчного
b. Мікроскопічного і алергічного
c. Вірусологічного і біологічного
d. Серологічного і біологічного
*e. Вірусологічного і серологічного

70. У ветеринарного лікаря після огляду вимушено забитої корові через певний час на щоці з’явився карбункул чорного кольору. При мікроскопічному дослідженні його вмісту виявлені грампозитивні, крупні, розташовані ланцюжками палички з обрубаними кінцями, що нагадують бамбукову палицю. Якому збуднику притаманні вказані морфологічні та тинкторіальні властивості?
a. P.vulgaris
b. F.tularensis
c. C.perfringens
d. I.pestis
*e. B.anthracis

71. У пацієнта із виразки, яка розташована на слизовій оболонці ротової порожнини, при забарвленні за Романовським-Гімза виявлені тонкі спіралевидної форми мікроорганізми блідо-рожевого кольору із 12-14 завитками та загостреними кінцями. Якому збуднику властиві такі ознаки?
a. Збуднику лептоспірозу
b. Збуднику кампілобактеріозу
c. Збуднику содоку
*d. Збуднику сифілісу
e. Збуднику поворотного тифу

72. У пацієнта в результаті активації власних мікроорганізмів, що входять до складу мікрофлори слизової оболонки рота, виник гнійно-запальний процес тканин пародонту. До якої форми інфекції належить захворювання?
a. Рецидив
*b. Аутоінфекція
c. Реінфекція
d. Екзогенна інфекція
e. Суперінфекція

73. На слизовій рота жінки 20 років лікар-стоматолог помітив округлу виразку з щільним дном та рівними краями, яка нагадує твердий шанкр. Який метод діагностики слід використати на даному етапі захворювання, щоб підтвердити етіологію патологічного процесу?
a. Алергічний
*b. Бактеріоскопічний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
e. Серологічний

74. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
a. 0-лімфоцити
*b. Макрофаги, моноцити
c. В-лімфоцити
d. Т-лімфоцити
e. Фібробласти

75. У жінки 37-ми років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. При обстеженні виявлена гіпогамаглобулінемія. Порушення функції яких клітин може бути прямою її причиною?
a. Лімфоцитів
*b. Плазматичних клітин
c. Нейтрофілів
d. Фагоцитів
e. Макрофагів

76. У хворого виділено чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію слід використати для виявлення токсигенності бактерій?
a. Непрямої гемаглютинації
*b. Преципітації в агарі
c. Зв’язування комплементу
d. Аглютинації
e. Гальмування гемаглютинації

77. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
a. Персистуюча інфекція
b. Хронічна інфекція
c. Рецидив
d. Суперінфекція
*e. Реінфекція

78. В ендемічній зоні лептоспірозу населення хворіє на цю небезпечну недугу. Яке джерело інфекції становить найбільшу небезпеку?
a. Велика рогата худоба
b. Молочні продукти
*c. Гризуни
d. М’ясні продукти
e. Кліщі

79. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну з’явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвився після введення туберкуліну?
a. Реакція типа феномен Артюса
b. Атопічна реакція
c. Реакція гіперчутливості ІІ типа
*d. Реакція гіперчутливості IV типа
e. Реакція типа сироваткової хвороби

80. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 та gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв’язується gp 120 вірусу:
a. CD 28
*b. CD 4
c. CD 8
d. CD 3
e. CD 19

81. При дослідженні сироватки крові у пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP 120 i gP41. Яку інфекцію у хворого підтверджує цей результат?
*a. ВІЛ-інфекція
b. TORCH- інфекція
c. ЕСНО-інфекція
d. НВV - інфекція
e. НLTV-1- інфекція

82. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
a. Реакцію латекс-аглютинації
b. Імуноелектрофорез
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Твердофазний ІФА

83. У дитячому садку спостерігалося кілька випадків захворювання дітей. Клінічна картина характеризувалася підвищенням температури і появою на зіві, в роті і на шкірі везикулярної висипки. Передбачуваний діагноз - вітряна віспа. Які із перелічених матеріалів слід направити у вірусологічну лабораторію для експрес-діагностики?
a. Жовч
*b. Вміст везикул
c. Змиви з рук
d. Мокротиння
e. Сечу

84. У дитини 2 років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутришкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці ін‘єкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. Всю дозу сироватки можна вводити внутривенно
b. Імунна система дитини дуже ослаблена
c. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
d. Захворювання викликав негемолітичний стрептокок
*e. Клінічний діагноз підтвердився

85. До лікаря звернулась вагітна жінка зі скаргами характерними для токсоплазмозу. Для підтвердження клінічного діагнозу в неї взято кров. Які серологічні реакції необхідно поставити в цьому випадку?
*a. Реакція зв’язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція Васермана
d. Реакція Відаля
e. Реакція преципітації

86. В селищі у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстренного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція зв”язування комплементу
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція аглютинації
d. Реакція пасивної аглютинації
*e. Реакція кільцепреципітації

87. Хворий 34 роки звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби
a. Staptylococcus aureus
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus anthracoides

88. У лабораторії при експертизі шкір тварин була використана реакція преципітації по Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкіри було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
a. Наявність токсину анаеробної інфекції
b. Поверхневого антигену ешеріхій
c. Антигену вірулентного сальмонел
*d. Наявність антигенів сибірки
e. Наявність збудника бруцельозу

89. Зареєстровано спалах харчового отруєння, пов’язанний з використанням кондитерських виробів, що зберігались при кімнатній температурі і при виготовлені яких використовували качині яйця. Які мікроорганізми могли визвати це захворювання?
a. Кишкова паличка
b. Легіонели
c. Холерний вібріон
*d. Сальмонели
e. Стафілококи

90. В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки, до збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми ?
a. Мікоплазмози
b. Хламідіози
c. Спірохетози
d. Рікетсіози
*e. Мікози

91. Хворий звернувся зі скаргою з приводу карбункулу на обличчі. Під час огляду: нещільний, без болю, набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Бактеріологічне дослідження з’ясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus anthracoides
c. Bacillus subtilis
d. Bacillus megaterium
e. Staptylococcus aureus

92. У трьохмісячного немовляти з’явився білий наліт на слизовій оболонці рота, язика та губ. Лікар запідозрив кандидоз. На яке поживне середовище необхідно зробити посів досліджувіаного матеріалу для підтвердження діагнозу?
a. Клауберга
*b. Сабуро
c. Левенштейна-Йєнсена
d. Ендо
e. Ру

93. З метою специфічної профілактики використана вакцина, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджений формаліном екзотоксин. До яких вакцин вона належить?
a. Анатоксинів
b. Генно-інженерних
*c. Асоційованих
d. Хімічних
e. Живих

94. Після тривалого лікування антибіотиками у пацієнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, приготованих зі слизової рота виявлені овальні поліморфні Грам-позитивні мікроорганізми, розташовані скупченнями. Який з перелічених нижче мікроорганізмів може бути причиною таких проявів?
*a. С.albicans
b. S.aureus
c. C.pylori
d. S.pyogenes
e. C.perfringens

95. Одим з перспективних напрямків розробки засобів для лікування ВІЛ-інфекції є створення препаратів, які конкурентно блокують рецептори на лімфоцитах, що перешкоджає адсорбції на них віруса. Про які структури йдеться?
a. CD29
*b. CD4
c. GP41
d. GP120
e. CD28

96. У звязку з підозрою на внурішньо-лікарняну інфекцію проведено обстеження у відділенні хірургічної стоматології. У кількох пацієнтів, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їх походження з одного джерела?
a. Чутливість до антибіотиків
*b. Фаготипування
c. Антигенна структура
d. Пігментоутворення
e. Біохімічні властивості

97. При мікроскопічному дослідженні виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені бобовидної форми мікроорганізми діаметром до 1 мкм, розміщені попарно, розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
a. Стафілококи
*b. Гонококи
c. Тетракоки
d. Менінгококи
e. Стрептококи

98. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа, губах з’явились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження дасть можливість підтвердити діагноз?
a. Зараження тварин везикулярною рідиною
b. Мікроскопія везикулярної рідини
c. Постановка алергічної проби
d. Виділення бактерій з везикулярної рідини
*e. Виділення вірусу з везикулярної рідини

99. У хірургічному відділенні стоматологічної клініки мали місце випадки госпітальної стафілококової інфекції, викликаної штамами, які характеризувались множинною лікарською стійкістю. Така ознака визначається наявністю:
a. Помірних бактеріофагів
b. F-плазмід
*c. R-плазмід
d. Екзотоксигенів
e. Вірулентних бактеріофагів

100. Який метод стерилізації доцільно використати для стоматологічних інструментів, які не псуються від дії температури і вологості для гарантованого знищення вірусів, вегетативних та спорових форм мікроорганізмів?
a. Прожарювання над полум’ям газового пальника
*b. Автоклавування
c. Пастеризацію
d. Кип’ятіння
e. Тиндалізацію

101. Посів патологічного матеріалу від хворого на пульпіт було здійснено у середовище Кітта-Тароцці. Які мікроорганізми планується виділити?
a. Гемолітичні
b. Аеробні
c. Кислотостійкі
d. Ацидофільні
*e. Анаеробні

102. Вкажіть, які профілактичні препарати слід ввести хворому з відкритою щелепно-лицевою травмою, якщо він раніше ніколи не одержував профілактичних щеплень?
a. Правцевий анатоксин і антибіотики
*b. Протиправцевий імуноглобулін і анатоксин
c. Протиправцеву сироватку та антибіотики
d. Протисудомні препарати та анатоксин
e. Вакцину АКДП та антибіотики

