1. Поранений робітник поступив у лікарню з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія імовірно пошкоджена?1
*a. A. brachialis
b. A. axillaris
c. A. profunda brachii
d. A. subscapularis
e. A. radialis

2. У хворої 34 років, виразка шлунка. Для того, щоб більш точно описати розташування виразки, лікар повинен знати з яких частин складається шлунок?
a. Дно, склепіння шлунку, пілорична частина, привратнікова частина, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунку
c. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
d. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунку, пілорічна та кардіальна частини

3. Чоловік звернувся до хірурга з варікозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні кожи гомілки, на задній та передній поверхні кожи стегна. Які поверхневі вени здійснюють відток від нижньої кінцівки?
a. мала підшкіряна вена, глибока вена стегна
b. стегнова вена, велика та мала підшкіряні вени
c. задня великогомілкова вена, велика підшкіряна вена
*d. велика та мала підшкіряні вени
e. підколінна, поверхнева підшкіряна вена

4. Після перенесеної черепно-мозкової травми у хворого відсутнє відчуття нюху і смаку. Які коркові центри кінцевого мозку постраждали?
*a. uncus
b. gyrus temporalis superior
c. sul. calcarinus
d. gurus postcentralis
e. operculum frontale

5. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв забезпечує чутливість цієї області шиї?
a. n. occipitalis minos
b. n. phrenicus
c. n. auricularis magnus
d. nn. supraclaviculares
*e. n. transversus colli

6. 57-річна хвора на гіпертонію звернулась до лікаря з скаргою на біль великого пальця руки. При огляді лікар констатував зниження пульсації, блідність шкіри і зниження температури в цій області. Яка з артерій верхньої кінцівки найімовірніше ушкоджена?
a. a. ulnaris
b. a. digitalis communis
c. a. digitalis propria
*d. a. princeps pollicis
e. a. perforans

7. До уролога звернувся чоловік віком 58 років зі скаргами на різкі болі при сечівиділенні та зменьшенні кількості сечі. Лікар припустив наявність сечо-кам’яної хвороби. В якій частині чоловічої уретри найбільш імовірне затримання каміння?
*a. pars membranacеa
b. Pars spongiosa
c. Pars intramuralis
d. Pars pelvina
e. Pars prostatica

8. В ендокрінологічному відділенні знаходиться хлопчик 9 років, у котрого вже декілька разів були переломи кінцівок пов’язані з крихкістю кісток. Функція яких ендокринних залоз (ендокринної залози) порушена?
a. вилочкова
b. щитоподібна
*c. прищитоподібні
d. надниркові
e. епіфіз

9. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається незначне перекриття різцями верхньої щелепи зубів нижньої. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Біпрогнатія
b. Прогенія
*c. Ортогнатія
d. Прямий прикус
e. Закритий прикус

10. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається незначне перекриття різцями нижньої щелепи зубів верхньої. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Біпрогнатія
b. Ортогнатія
*c. Прогенія
d. Закритий прикус
e. Прямий прикус

11. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається дотикання ріжучих країв верхніх та нижніх різців . Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
*a. Прямий прикус
b. Біпрогнатія
c. Прогенія
d. Закритий прикус
e. Ортогнатія

12. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається нахил вперед верхніх та нижніх зубів, з перекриттям нижніх зубів верхніми. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
*a. Біпрогнатія
b. Прямий прикус
c. Прогенія
d. Закритий прикус
e. Ортогнатія

13. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається невелика щілина між верхніми та нижніми різцями. Контакту між передніми зубами немає. Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Ортогнатія
*c. Відкритий прикус
d. Закритий прикус
e. Прогенія

14. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на зруйнований медіальний горбик на ріжучому краї правого першого верхнього моляра. Цей горбик називається:
a. Гіпоконус
b. Протоконус
c. Метакоус
d. Мезоконус
*e. Параконус

15. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на зруйнований язиково-дистальний горбик жувальної поверхні лівого першого вехнього моляра. Цей горик називається:
a. Метаконус
b. Мезоконус
c. Протоконус
*d. Гіпоконус
e. Параконус

16. Оглядаючи ротову порожнину у хворого, стоматолог звернув увагу на наявність тригону на жувальній поверхні першого верхнього лівого моляра. Тригон це є злиття:
a. Пара-, мета- і гіпоконуса
*b. Пара-,мета- і протоконуса
c. Прото-, пара- і гіпоконуса
d. Гіпо-, пара- і метаконуса
e. Мета-, пара- і гіпоконуса

17. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечна?
a. L II -L III
b. Th XII - L I
c. L V - S I
*d. L III -L IV
e. L I –L II

18. Під час рентгеноскопічного дослідження органів грудної клітки у хворого відзначена нерухомість діафрагми з правого боку. Який нерв пошкоджено з правого боку?
a. Блукаючий нерв
b. Шийна петля
c. Додатковий нерв
*d. Діафрагмальний нерв
e. Симпатичний стовбур

19. У хворого затримка сечі в сечовому міхурі. Яка статева залоза пошкоджена?
*a. Передміхурова залоза
b. Придаток яєчка
c. Цибулино-сечівникова залоза
d. Яєчко
e. Сімяний міхурець

20. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган хворий?
a. Придаток яєчка
b. Сечовий міхур
c. Яєчко
d. Сім’яні міхурці
*e. Передміхурова залоза

21. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Простата
b. Передміхурова залоза
c. Сімяні міхурці
d. Придаток яєчка
*e. Яєчко

22. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
b. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
c. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
*d. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
e. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії

23. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Щічна артерія
b. Криловидні гілки
c. Середня оболонна артерія
*d. Нижня альвеолярна артерія
e. Язикова артерія

24. Гнійні вогнища на обличчі вище ротової порожнини небезпечні можливістю поширення інфекції у порожнину черепа. Наявністю яких анастомозів вен обличчя це зумовлено?
a. З середньою і глибокими скроневими венами
*b. З очними венами
c. З передніми вушними венами
d. З крилоподібним сплетенням
e. З потиличною веною

25. Є потреба катетеризації сечового міхура. В якій частині уретри або структурі може виникати опір катетеру?
a. Губчастій
b. Простатичній
*c. Перетинчастій
d. Зовнішньому отворі сечівника
e. Внутрішньому отворі сечівника

26. Хворій потрібно зробити пункцію прямокишково-маткової заглибини (дугласового простору). Через яку частину склепіння піхви її здійснюють?
a. Передня
b. Бічну ліва
c. Будь-яка
*d. Задня
e. Бічну права

27. В результаті травми у хворого пошкодился відвідний нерв. Який з перечисленних симптомів спостерігається?
a. Розлад акомодації
b. Порушення сльозовиділення
c. Параліч медіального прямого м’яза очного яблука
d. Стійке розширення зіниці
*e. Параліч латерального прямого м’яза очного яблука

28. У травмпункт поступив хворий, який не може розігнути передпліччя в ліктьовому суглобі. Який м’яз пошкоджений?
a. Плечо-променевий м’яз
b. Двоголовий м’яз плеча
*c. Триголовий м’яз плеча
d. Дзьобо-плечовий м’яз
e. Плечовий м’яз

29. Хвора з діагнозом пієлонефрит поступила в клініку урології. Після проведення обстеження відмічено приєднання інфекції, що супроводжувалося пієловенозним рефлюксом. Ураження якої структури призвело до виникнення ускладнення?
a. Прямі трубочки
b. Екскреторні шляхи нирки
*c. Форнікальний апарат нирки
d. Ниркові канальці
e. Ниркове тільце

30. У хворого скарги на порушення сечовипускання. Діагностовано гіпертрофію передміхурової залози. Пошкодження якої частини органа призводить до виникнення даної патології?
a. Основи
b. Верхівки
c. Лівої частки
d. Правої частки
*e. Середньої частки

31. Хворий, 43років, звернувся зі скаргою на пухлину на корені язика. Хірург стоматолог виявив, що це зло’якісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, що проходить в трикутнику Пирогова. Це:
a. a. sublingualis
b. a. suprahyoideum
c. a. palatina ascendens
*d. a. lingualis
e. a. profunda linguae

32. Хворий 27-ми років звернувся до лікаря зі скаргою на наявність твердої пухлини спереду від козелка вушної раковини. Хірург стоматолог, видаляючи пухлину, зустрів вену. Це була:
a. v. jugularis interna
b. v. facialis
*c. v. retromandibularis
d. v. jugularis externa
e. v. auricularis posterior

33. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргою на біль під нижньою щелепою з правого боку, хірург стоматолог виявив камінь в піднижньощелепній залозі. Видаляючи його, він запобігав кровотечі з артерії:
a. a. alveolaris inferior
b. a. submentalis
*c. a. facialis
d. a. labialis inferior
e. a. lingualis

34. Хворому для виготовлення функціонально повноцінного протеза необхідно видалити ліве верхнє ікло. Після інфраорбітальної анестезії у хворого з’явилась гематома в передній ділянці обличчя, яка швидко збільшувалась. Було встановлено, що травмовано артерію, яка є гілкою:
a. a. alveolaris inferior
b. a. ophthalmica
c. a. labialis superior
*d. a. maxillaris
e. a. temporalis superficialis

35. Хірург стоматолог зашивав чоловіку 26 років різану рану в ділянці шиї над грудниною і запобігав кровотечі з судини, що лежить між поверхневим і глибоким листком власної фасції шиї. Це:
a. v. jugularis interna
b. v. jugularis externa
c. v. thyroidea inferior
d. v. thyroidea superior
*e. arcus venosus juguli

36. До хірурга стоматолога привели хворого з вуличною травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до м’якого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
*a. A. palatina ascendens
b. A. sphenopalatina
c. A. facialis
d. A. pharingea ascendens
e. A. palatina descendens

37. Чоловік 28-ми років з різаною раною шкіри лобової ділянки, був доставлений до лікарні. Для зупинки кровотечі перев'язана судина, яка кровопостачає цю ділянку. Яка судина була перев'язана?
a. a. infraorbitalis
b. a. dorsalis nasi
c. a. temporalis superficialis
*d. a. supraorbitalis
e. a. angularis

38. Хворий 60-ти років при падінні отримав травму голови та був доставлений до лікарні. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
*a. a.temporalis superficialis
b. a.auricularis posterior
c. a.occipitalis
d. a.buccalis
e. a.maxillaris

39. У хворого з травмою голови хірург стоматолог виявив, що тромб, який утворився в сигмоподібній пазусі, досягнув яремного отвору та перейшов на цибулину внутрішньої яремної вени. У хворого спостерігається порушення ковтання, зниження частоти серцевих скорочень,судоми m.sterrnocleidomastoideus та m. trapezius, важке дихання. Хірург встановив, що викликано подразнення черепних нервів, які лежать поряд з цибулиною внутрішньої яремної вени? Які це пари черепних нервів?
a. V
*b. IX, X, XI
c. XII
d. VII
e. III, IV, VI

40. При трепанації соскоподібного відростка скроневої кістки з приводу гнійного отиту для хірурга стоматолога існує можливість пошкодження каналу лицeвого нерва та кровотечі. Яка артеря проходить разом з лицeвим нервом в каналі?
*a. a. stylomastoidea
b. a. auricularis posterior
c. a. occipitalis
d. a. meningea media
e. a. facialis

41. Стоматолог встановив, що хворий 23-х років скаржиться на велику кількість слини. Стимуляція якого вегетативного вузла викликає утворення великої кількості слини серозного характеру?
a. Ganglion submandibulare
b. Ganglion sublinguale
c. Ganglion pterygopalatinum
d. Ganglion ciliare
*e. ganglion oticum

42. Хірург-стоматолог у жінки 24 років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. a. ophthalmica
b. a. carotis externa
*c. a. carotis interna
d. a. supraorbitalis
e. a. infraraorbitalis

43. При видалені ліпоми у хворого біля крила носу хірург-стоматолог пошкодив судину, що привело до утворення підшкірної гематоми. Яка судина пошкоджена?
a. a. angularis
*b. a. facialis
c. a. supraorbitalis
d. a. maxillaris
e. a. infraraorbitalis

44. До хірурга-стоматолога привезли чоловіка 28 років з вуличною травмою. Лікар виявив, що при пошкодженні луски скроневої кістки у хворого виникла субдуральна гематома. Пошкодження якої артерії призвело до утворення гематоми?
a. a. carotis interna
b. a. maxillaris
*c. a. meningea media
d. a. ophthalmica
e. a. sphenopalatina

45. Небезпечно витискувати гноячки на лиці, особливо вище ротової щілини. Анастомозами яких вен може поширитися інфекція у порожнину черепа?
a. Анастомози вен лиця з криловидним сплетенням
b. Анастомози з потиличною веною
c. Анастомози вен лиця з середньою і глибокими висковими венами
*d. Анастомози вен лиця з очними венами
e. Анастомози вен лиця з передніми вушними венами

46. Вивчаючи жувальні м’язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
*a. Зовнішній крилоподібний м’яз
b. Жувальний м’яз
c. Середні пучки скроневого м’яза
d. Передні пучки скроневого м’яза
e. Внутрішній крилоподібний м’яз

47. У хворої дитини 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (“заяча губа”). Розщеплення верхньої губи є наслідком:
*a. Незрощення лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
b. Незрощення другої зябрової дуги
c. Незрощення верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Незрощення третьої зябрової дуги
e. Незрощення піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

48. У хворого відкритий рот, він не може закрити рота і членороздільно говорити. Яке ураження у хворого?
a. Перелом нижньоїщелепи
b. Стрес
c. Параліч жувальних м’язів
d. Ураження рухового центру мови
*e. Вивих нижньої щелепи

49. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного м’язів може це визвати?
a. Musculus levator scapule
b. Musculus infraspinatus
*c. Musculus triceps brachii
d. Musculus teres major
e. Musculus subscapularis

50. Яка артерія може бути пошкоджена при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Щічна артерія
b. Криловидні гілки
c. Середня оболонна артерія
*d. Нижня альвеолярна артерія
e. Язикова артерія

51. У травмованого субдуральна гематома у висковій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Задня сполучна артерія
b. Середня мозкова артерія
*c. Середня оболонна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Передня мозкова артерія

52. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев’язує а. Lingualis в ділянці трикутника Пірогова, він особливу увагу звертає на:
a. n. lingualis
b. n. glossopharynseus
c. Ansa cervicalis
*d. n. hypoglossus
e. n. sublingualis

53. У відділення хірургічної стоматології поступила новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхатись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощення середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком І-ої зябрової дуги. В якій ділянці піднебіння знаходилась розщілена? Між:
*a. Os incisivum et processus palatinus maxillae
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. В ділянці canalis incisivus
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae

54. До стоматолога звернулася жінка зі скаргою на синець і припухлість під оком. При обстеженні виявлено, що у хворої під підоочноямковою анестезією кілька днів тому вирвали перший малий кутній зуб, а через кілька днів з’явилась гематома в ділянці foramen intraorbitale. Гілка якої артерії була травмована?
a. Верхньої губної
b. Жувальної
c. Лицевої
d. Поверхневої скроневої
*e. Верхньощелепної

55. Чоловік 65 років звернувся до стоматолога зі скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього через падіння пошкоджений м’яз:
a. Бічний крилоподібний
b. Жувальний
*c. Скроневий
d. Присередній крилоподібний
e. Двочеревцевий

56. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргою на сухість ділянки під язиком справа. Лікар встановив, що ущімлена chorda tympani при її виході в праву підскроневу ямку через fissura:
a. Petroocipitalis
*b. Petrotympanica
c. Petrosguamosa
d. Tympanomastoidea
e. Sphenopetrosa

57. З травмою в ділянці шиї до відділення хірургічної стоматології потрапив хворий чоловік з розривом arcus venosus juguli, яка знаходиться в spatium:
a. Retropharyngeale
b. Previscerale
c. Interscalenum
d. Antescalenum
*e. Interaponeuroticum suprasternale

58. Для уточнення діагнозу у хворого 15 років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де знаходиться отвір, через який буде введена рентген контрастна маса:
*a. На щоці в ділянці напроти ІІ-го верхнього великого кутнього зуба
b. На щоці в ділянці напроти верхнього ІІ-го малого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На caruncula sublingualis
e. На щоці в ділянці напроти ІІ-го нижнього великого кутнього зуба

59. Вирвавши зуб у пацієнта, стоматолог побачив, що він має два корені. Що то за зуб?
a. Верхній великий кутній
b. Нижній малий кутній
c. Верхній різець
*d. Нижній великий кутній
e. Ікло

60. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, колокол, музика). Яка частка мозку ушкоджена?
a. lobus parietalis
b. insula
c. lobus occipitalis
d. lobus frontalis
*e. lobus temporalis

61. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнойного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
*a. Сигмоподібної
b. Верхньої сагітальної
c. Нижньої кам’янистої
d. Прямої
e. Поперечної

62. У новонародженної дитини протягом першої доби педіатр помітив відсутність акту дефекації. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Атрезія стравохіду
b. Дивертікул стравохіду
c. Дивертікул порожньої кишки
*d. Атрезія заднього проходу
e. Заяча губа

63. У новонародженої дитини під час смоктання молоко потрапляє до носової порожнини. Про яку ваду розвитку свідчить цей факт?
a. Звуження стравоходу
*b. Незарощення піднебіння
c. Атрезія стравоходу
d. Дивертікул стравоходу
e. Заяча губа

64. Хворий не може на одній половині обличчя підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Очний
b. Нижньощелепний
c. Окоруховий
*d. Лицевий нерв
e. Верхньощелепний

65. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої арте_рії
c. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
d. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
*e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

66. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Передня оболонна артерія
b. Передня мозкова артерія
c. Середня мозкова артерія
d. Задня сполучна артерія
*e. Середня оболонна артерія

67. У хворого знижений слух. При огляді виявлено сірчані корки. В якій частині органа слуху зміни?
a. У внутрішньому вусі
b. У середньому вусі
*c. У зовнішньому вусі
d. У барабанній перетинці
e. У слуховій трубі

68. У хворого поранення у праву бічну ділянку живота. Яка частина товстої кишки найімовірніше може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Пряма кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
*e. Висхідна ободова кишка

69. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
a. Наднирникових залоз
*b. Прищитоподібної залози
c. Гіпофіза
d. Шишкоподібного тіла
e. Статевих залоз

70. 30 річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
a. Жувального
*b. Скроневого (задні волокна)
c. Крилоподібного медіального
d. Скроневого (передні волокна)
e. Крилоподібного латерального

71. Під час рентгенологічного дослідження у хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунці. В якій частині воно знаходиться?
a. В ділянці малої кривини
*b. В дні
c. В кардіальній
d. В тілі
e. В пілоричній

72. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика? Який із нервів при цьому постраждав?
a. Підязиковий
b. Блукаючий
c. Язикоглоткового
*d. Трійчастий
e. Додатковий

73. Під час обстеження пацієнта ЛОР лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. У якому носовому ході під час риноскопії було виявлено гній?
a. Найвищий
*b. Середній
c. Нижній
d. Верхній
e. Загальний

74. Потерпілий доставлений у клініку з відкритим переломом гілки нижньої щелепи з великою кровотечею в ділянці перелому. Пошкодження якої артерії, вірогідніше за все, мало місце?
a. Язикової
b. Висхідної піднебінної
c. Середньої вискової
d. Лицевої
*e. Коміркової нижньої

75. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитовидної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Язиковий нерв
b. Нижньощелепний нерв
c. Верхній гортанний нерв
d. Під’язиковий нерв
*e. Зворотній гортанний нерв

76. До лікаря педіатра звернулася мати с приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із м’язів шиї недорозвинений?
a. Шило-під’язиковий м’яз
*b. Грудинно-ключично-соскоподібний м’яз
c. Двочеревцевий м’яз
d. Підшкірний м’яз
e. Довгий м’яз шиї

77. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може скласти губи трубочкою, не може свистіти, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують дані симптоми?
a. Великого виличного м’язу
b. М’язу сміху
c. Жувального м’язу
*d. Колового м’яза рота
e. Шийного м’язу

78. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Внутрішню яремну вену
b. Передню яремну вену
c. Зовнішню яремну вену
d. Підключичну вену
*e. Верхню порожнисту вену

79. Дитина віком 10 років скаржиться на затруднення носового дихання. При обстеженні встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. Збільшення якого мигдалика має місце ?
a. Піднебінного
b. Язикового
c. Трубного правого
*d. Глоткового
e. Трубного лівого

80. У хворого 28 років, діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки носо-сльозової протоки. З анамнезу стало відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути у носо-сльозову протоку?
a. Із лобової пазухи
*b. Із нижнього носового ходу
c. Із верхнього носового ходу
d. Із середнього носового ходу
e. Із присінку носа

81. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м’яз пошкоджений?
a. Підязиково-язиковий
b. Шило-під’язиковий
c. Поперечний м’яз язика
*d. Підборідно-язиковий
e. Поздовжний м’яз язика

82. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.cortico-spinalis
*c. Tr.cortico-nuclearis
d. Tr.cortico-fronto-pontinus
e. Tr.thalamo-corticalis

83. Після звільнення з під завалу в постраждалого відзначається затемнення свідомості, багато підшкірних крововиливів на голові та шиї, дрібні рани на обличчі. У задньо-верхніх відділах голови скальпована рана та різка деформація контурів голови. Які кістки можуть бути пошкоджені?
a. Лобна та носові кістки
b. Клиновидна кістка та нижня щелепа
*c. Тімяна та потилична кістка
d. Скронева кістка та верхня щелепа
e. Вилична кістка та слізна кістка

84. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Притискаються до стінок передсердя
b. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
c. Притискаються до стінки судин
*d. Вивертаються в порожнину шлуночка
e. Вивертаються в порожнину передсердя

85. Підвищення кровяного тиску в аорті, спричинило навантаження на серцевий мяз. Мязова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Правий шлуночок
b. Ліве передсердя
*c. Лівий шлуночок
d. Праве передсердя
e. Венозний синус

86. Підвищення кров'яного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*a. Правого шлуночка
b. Правого передсердя
c. Венозного синуса
d. Лівого передсердя
e. Лівого шлуночка

87. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитись у середню черепну ямку?
a. Через передній решітчастий отвір
b. Через нижню очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
*d. Через верхю очноямкову щілину
e. Через задній решітчастий отвір

88. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта спостерігається відсутність відчуття смаку передньою частиною язика, слиновиділення та сльозовиділення. Подразненням якого нерва це викликано?
*a. Лицевого
b. Нижньощелепного
c. Барабанного
d. Блукаючого
e. Під’язикового

89. Потерпілого доставлено у лікарню з переломом нижньої щелепи та значною кровотечою у ділянці перелому. Пошкодження якої артерії вірогідніше всього мало місце?
a. Висхідної глоткової артерії
b. Висхідної піднебінної артерії
c. Верхньої коміркової артерії
*d. Нижньої коміркової артерії
e. Язикової артерії

90. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої ⅓ язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. ІХ
e. VIII

91. У хворого фронтит. З анамнезу відомо, що в нього було запалення верхньощелепної пазухи. Через який відділ носової порожнини могла потрапити інфекція в лобову пазуху?
a. із нижнього носового ходу
b. із верхнього носового ходу
*c. із середнього носового ходу
d. із присінка носової порожнини
e. із решітчасто-клиноподібної кишені

92. Дитина 3-х років поступила у лікарню з чужорідним тілом у бронхах. В який бронх вірогідніше всього потрапило інорідне тіло?
a. в дольковий бронх
*b. в правий головний бронх
c. в правий сегментарний бронх
d. в лівий головний бронх
e. в лівий сегментарний бронх

93. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено?
*a. d.Ureter
b. Uretra
c. Ren
d. Vesica urinaria
e. Pelvis renalis

94. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підребер’я. Ушкодження якого з органів, що проектуются в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу
a. Cauda pancreatis
b. Flexura coli sinistra
c. Ren sinistra
*d. Lien
e. Fundus ventriculi

95. У дітей часто можна спостерігати затруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla tubaria
e. Усіх названих мигдаликів

96. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу болюча. Подразнення якого з нервів може дати таку клінічну картину?
*a. N. auricularis magnus
b. N. supraclaviculares
c. N. transversus colli
d. N. vagus
e. N. occipitalis minor

97. Чоловік 42-х років звернувся до медпункта з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: затруднене згинання передпліччя. Які з названих м’язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M.coracobrachialis, m.supraspinatus
b. M.biceps brachii, m.anconeus
*c. M.brachialis, m.biceps brachii
d. M.deltoideus, m.infraspinatus
e. M.deltoideus, m.biceps brachii

98. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Сонний канал
b. Барабанна порожнина
c. Лицевий канал
*d. Пазуха клиновидної кістки
e. Зоровий канал

99. У потерпілого є травма мяких тканин та тімяних кісток в ділянці стрілоподібного шва, яка супроводжується сильною кровотечею? Яке з утворень вірогідно ушкоджено?
a. Sinus rectus
b. Sinus petrosus superior
*c. Sinus sagittalis superior
d. Sinus sagittalis inferior
e. Sinus transversus

100. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterigoideus
d. Canalis nosolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

101. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованій стороні. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
*a. N.abducens
b. N.oculomotorius
c. N. infraorbitalis
d. N.ophthalmicus
e. N.trochlearis

102. У хворого під час висування язика спостерігається відхилення його верхівки вліво. Рухова інервація якого черепного нерву порушена в цьому випадку?
a. N. vagus dexter
b. N.glossopharyngeus dexter
*c. N.hypoglossus dexter
d. N. trigeminus sinister
e. N.facialis sinister

103. Під час операції закриття природженої щілини піднебіння (уранопластики), при збиванні долотом крилоподібного гачка, ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча. Яку артерію ушкоджено?
a. Висхідну глоткову артерію
b. Висхідну піднебінну артерію
*c. Низхідну піднебінну артерію
d. Клиноподібну артерію
e. Задню верхню альвеолярну артерію

104. У хворого, 26 років, виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Верхня кам’яниста пазуха
*b. Печеріста пазуха
c. Потилична пазуха
d. Верхня сагітальна пазуха
e. Сигмовидна пазуха

105. У хворого виявлене руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка з стінок зруйнована?
a. Paries tegmentalis
b. Paries jugularis
c. Paries membranaceus
d. Paries labyrinthicus
*e. Paries mastoideus

106. При обстеженні підлітка, лікарем виявлена вроджена вада серця - функційнування боталової протоки. Що з’єднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
a. Легеневий стовбур та верхню порожисту вену
*b. Легеневий стовбур та аорту
c. Аорту та нижню порожисту вену
d. Правий та лівий шлуночок
e. Праве та ліве передсердя

107. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
a. а. meningea media
b. а. carotis externa
*c. а. carotis interna
d. а. auricularis posterior
e. а. temporalis superficsalas

108. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, ”парусить” щоки. Який нерв пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Трійчастий
c. Додатковий
d. Блукаючий
e. Окоруховий

109. При обстеженні хворого виявлено опущення верхньої повіки, розхідну косоокість,розширена зіниця, обмеженість рухливості очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Відвідний
b. Зоровий
c. Очний
d. Блоковий
*e. Окоруховий

110. В лікарню звернулася хвора К. 38 років із скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх ⅔ язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була уражена?
a. Язикові гілки під’язикового нерва
b. Язикові гілки язикогорлового нерва
*c. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва

111. До лікаря-невропатолога звернулася хвора Л.52 років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
a. Очний нерв трійчастого нерва
b. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*c. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
d. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Барабанна струна лицевого нерва

112. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
a. Барабанного
b. Мязово-трубного
*c. Лицевого
d. Канальця барабанної струни
e. Сонного

113. Під час хірургічного втручання лікар маніпулює на внутрішній стінці барабанної порожнини. Руйнування якого каналу скроневої кістки можливе?
a. Сонного
b. Барабанного
c. Канальця барабанної струни
*d. Лицевого
e. Мязово-трубного

114. Під час прийому їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть на можливу причину виникнення цього порушення
*a. Вовча паща
b. Перелом основи черепа
c. Викривлення носової перегородки вліво
d. Заяча губа
e. Викривлення носової перегородки вправо

115. У хворого 60-и років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
a. Верхньої порожнистої вени
b. Верхньої брижової
c. Нижньої порожнистої вени
d. Непарної вени
*e. Ворітної

116. У хворого кривошия. Який мяз шиї уражений?
a. m. Sternohyoideus
b. m. Mylohyoideus
c. m. Omohyoideus
d. m. Platisma
*e. m. Sternocleidomastoideus

117. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці слід притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До хребта у верхній частині шиї
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
*d. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця
e. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця

118. Дитина поступила в лор-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що інфекція потрапила в барабанну порожнин через слухову трубу, яка лежить в:
a. canaliculi carotici tympanici
*b. canalis musculotubarius
c. canalis caroticus
d. canaliculus tympanicus
e. canaliculus chordae tympani

119. При проведенні трахеотомії у хворого 45 років, який потрапив в реанімаційне відділення лікарні з набряком гортані, була випадково перерізана яремна венозна дуга, яка лежить у:
a. spatium retropharyngeal-E
b. spatium pretracheal-E
*c. spatium interaponeuroticum suprasternal-E
d. spatium interscalenum
e. spatium antescalenum

120. Трикутник шиї обмежений ззаду грудинноключичнососковидним м’язом, зверху-заднім черевцем двочеревцевого мяза, зпереду - верхнім черевцем лопатковопідязикового мяза. Назвіть цей трикутник
a. Лопатковоключичний
b. Лопатковотрапецієвидний
c. Лопатковотрахейний
d. Підщелепний
*e. Сонний

121. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. під’язикова
b. губна
c. щічна
*d. привушна
e. піднижньоще

122. Пацієнт помилково випив розчин оцтової кислоти. Яка оболонка стравоходу зазнала найбільших пошкоджень?
a. м’язова
b. еластична мембрана
c. м’язова і серозна
*d. слизова
e. серозна

123. Який нерв вражено, якщо у хворого права носогубна складка розглажена, розширена права очноямкова щілина (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають затруднення під час розмови і приймання їжі (їжа застряє між щокою і зубами)?
a. n. glossopharyngeus sinister
b. n. abduceus dexter
*c. n. facialis dexter
d. n. vagus dexter
e. n. trigeminus dexter

124. До лікаря звернувся хворий з периодонтом нижнього кутного зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
a. Передні шийні
b. Бічні шийні
*c. Піднижньощелепні
d. Підборідні
e. Лицеві

125. Хворий 45 р. випадково випив оцтову кислоту. Опік яких відділів травної системи перш за все буде відбуватися?
a. Порожнина рота та гортаноглотки
b. Глотки та стравоходу
c. Стравоходу та шлунку
*d. Порожнина рота, ротоглотки
e. Глотки, шлунку

126. В звязку з наяністю злоякісної пухлини на язику, хворому слід його видалити. В якому місці легко знайти язичную артерію і перевзати її?
a. Влопаточно-підключичному трикутнику
b. В сонному трикутнику
*c. Трикутнику Пирогова
d. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

127. Внаслідок травми у хворого спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Діяльність якого м_яза блоковано?
*a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus rectus lateralis
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus ciliaris

128. У хворого запалення легенів ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. sinus obliquus pericardii
*b. sinus costodiaphragmaticus pleurae
c. sinus phrenicomediastinalis pleurae
d. sinus costomediastinalis pleurae
e. sinus transversus pericardii

129. У постраждалого черепно-мозкова травма. Рентгенологічно: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий та круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Вискова
b. Лобова
c. Потилична
*d. Клиноподібна
e. Решітчаста

130. Лікар-стоматолог при лікуванні зубів вводить в просвіт між щокою і альвеолярним відростком верхньої щелепи ватний тампон. Вивідний отвір протока якої залози він закриває?
a. Прищитоподібної
*b. Привушної
c. Підязикового
d. Піднижньощелепної
e. Щитоподібної

131. Хронічна нежить ускладнилася запаленням лобової пазухи. Через який носовий хід потрапила інфекція до цього синусу?
*a. Середній
b. Загальний
c. Носоглотковий
d. Верхній
e. Нижній

132. При виконанні операції з приводу пухлини черевної частини сечоводу у хворого , лікар повинен пам’ятати, що попереду його розташована важлива артеріальна судина. Яка саме?
a. A. renalis
b. A. iliaca interna
c. A. iliaca communis
*d. A. testicularis
e. A. ileocolica

133. На прийом до лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кісткі (етмоідіт). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
*a. A. ophtalmica
b. A. facialis
c. A. transversa faciei
d. A. cerebri anterior
e. A. infraorbitalis

134. Хворому чоловіку 60-ти років після операції потрібно вивести сечу катетером. В якому місці сечівника можливо зробити прорив при недостатньо вмілій маніпуляції (найбільш звужена у нормі частина)?
a. ostium uretrae externum
b. pars spongiosa
c. pars prostatica
*d. pars membranacea
e. fossa navicularis

135. Аналізуючи діагностичні тести хворої жінки, хірург планує взяти лімфу з грудної протоки при її впадінні в венозне русло. Де це відбувається?
*a. Лівому венозному куті
b. Місці утворення нижньої порожнистої вени
c. Місці утворення ворітньої вени
d. Місці утворення верхньої порожнистої вени
e. Правому венозному куті

136. Хворий 15 років скаржиться на сильний біль в очах, голові, розпливчастість літер при читанні після довгої роботи на близькій відстані. Ураження якого м’яза ока має місце в даному випадку?
a. Верхнього косого м’яза
b. М’яза – розширювача зіниці
*c. Війковий мяз
d. Нижнього косого м’яза
e. -

137. У хворого 69-ти років при гнійнії інфекції носової порожнини виник абсцесс лобової частки мозку. Через яке анатомічне утворення розповсюдилася інфекція?
a. Foramen ovale
b. Foramen sphenopalatinum
c. Foramen rotundum
*d. Foraminae cribrosae
e. Foramen ethmoidalae posterior

138. Унаслідок травми в ділянці вінцевого відростка нижньої щелепи у хворого спостерігається порушення зміщення нижньої щелепи назад. Вірогідність пошкодження якого м‘яза існує?
a. m. masseter
b. m. pterygoideus medialis
c. m. levator anguli oris
*d. m. temporalis
e. m. pterygoideus lateralis

139. При обстеженні пацієнта 15 років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити нижню щелепу. Пошкодження якого м’язу може бути причиною вказаного порушення?
a. Медіальний крилоподібний
b. Латеральний крилоподібний
c. Жувальний
d. Скроневий
*e. Підборідно-під’язиковий

140. 30-ти річний чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
a. Жувального
*b. Скроневого (задні волокна)
c. Скроневого (передні волокна)
d. Крилоподібного латерального
e. Крилоподібного медіального

141. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі . У який носовий хід виділяється гній?
*a. У середній носовий хід
b. У нижній носовий хід
c. У загальний носовий хід
d. У верхній носовий хід
e. У носоглотковий хід

142. При гнійному отиті гній розповсюдився у комірки соскоподібного відростка і далі ускладнився менінгітом. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*a. В задню черепну ямку
b. В середню черепну ямку
c. В очну ямку
d. В передню черепну ямку
e. В крило-піднебінну ямку

143. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Вушний
b. Піднижиьощепепний
c. Підязиковий
*d. Крилопіднебінний
e. Війковий

144. Хворий не може на одній половині лиця підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Нижньощелепний
b. Окоруховий
c. Верхньощелепний
d. Очний
*e. Лицевий нерв

145. У хворого спостерігається асиметрія лиця, особливо при спробах виконати активне скорочення м’язів лиця. Про пошкодження якого нерва повинен думати лікар?
*a. Лицевого (його рухової частини)
b. Трійчастого ІІ - гілки
c. Під’язикового
d. Трійчастого ІІІ - гілки
e. Трійчастого І - гілки

146. Дитина 5 років поступила в лор-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха (тимпаніт). Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину ?
a. Каналець барабанної струни
b. Барабанний каналець
c. Сонний канал
*d. М’язовотрубний канал
e. Сонно-барабанні канальці

147. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
a. Uretra
b. Pelvis renalis
c. Ren
*d. Ureter
e. Vesica urinaria

148. У чоловіка 52-х років при піднятті надмірної ваги виникло грижове вип’ячування в здухвинній ділянці. Через яке анатомічне утворення ймовірніше всього виникло грижове вип’ячування?
a. Lig. Inguinalis
*b. Canalis inguinalis
c. Anulus umbilicalis
d. Anulus femoralis
e. Linea alba

149. При огляді хворого, 32 років, відмічається диспропорційний рост скелету, збільшення понадбровних дуг, носа, губ, язику, щелепних кісток, стоп. Функція якої залози порушена?
a. Епіфіз
b. Щитоподібна
c. Надниркова
*d. Гіпофіз
e. Підшлункова

150. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. facialis
c. N. vestibulo-cochlearis
d. N. trigeminus
e. N. vagus

151. Після травми мяких тканин в області задньої поверхні медіального виростка плеча у постраждалого виникло відчуття поколювання шкіри медіальної поверхні передпліччя. Який з названих нервів знаходиться в зоні ушкодження?
a. N.musculocutaneu
b. N.subscapularis
c. N.radialis
*d. N.ulnaris
e. N.dorsalis scapularis

152. Випадково ударившись ліктем об край стола, студент відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
a. N. musculocutaneus
*b. N. ulnaris
c. N. medianus
d. N. radialis
e. N. axillaris

153. При оперативному втручанні в черевній порожнині хірургу необхідно проникнути в чепцеву (сальникову) сумку. Як може проникнути хірург в цю частину порожнини очеревини, не порушуючи цілісність малого чепця (сальника)?
a. Через праву біляободову борозну
b. Через правий брижовий синус
c. Через лівий брижовий синус
*d. Через чепцевий (сальниковий) отвір
e. Через ліву біляободову борозну

154. Після падіння хворий став скаржитись на неспроможність розігнути ногу у колінному суглобі. Які м’язи пошкоджено?
a. Напівперетинчастий
b. Напівсухожилковий
*c. Чотирьохголовий
d. Двоголовий стегна
e. Триголовий гомілки

155. Хворий скаржиться, на біль в яснах зубах верхньої щелепи. Про запалення якого нерва йде мова?
*a. II гілка V пари
b. I гілка V пари
c. Додаткового
d. Під’язикового
e. III гілка V пари

156. Запаленя барабанної порожнини (гнойний отіт) у хворого ускладнилося запалення комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
a. Верхню
*b. Задню
c. Медіальну
d. Передню
e. Латеральну

157. Дитина 5-ти років страждає на деформацію шиї. При клінічному обстеженні виявлено такі симптоми: виражений нахил голови вліво, обличчя повернене вправо, пасивні рухи голови вправо обмежені. Порушення розвитку якого м’язу мало місце у цій патології?
a. Ремінного м’язу голови
b. Трапецієподібного
*c. Грудинно-ключично-соскоподібного
d. Грудинно-під’язикового
e. Довгого м’язу голови

158. У хворого порушилася робота жувальних м’язів. Який нерв пошкоджен ?
a. Щічний нерв
b. Верхньощелепний нерв
c. Язиковий нерв
d. Вушно-скроневий нерв
*e. Нижньощелепний нерв

159. Спортсмен-баскетболіст скаржиться на біль вище п'яти, що підсилюється під час ходіння. Сухожилок якого з м'язів вірогідно ушкоджено?
a. m.fibularis longus
b. m.fibularis brevis
c. m.tibialis posterior
d. m.flexor digitorum longus
*e. m.triceps surae

160. Під час ДТП водій отримав численні ушкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого з м’язів вірогідно буде страждати?
*a. m.masseter
b. m.buccinator
c. m.isorius
d. m.procerus
e. m.orbicularis oris

161. Хворий скаржиться на неможливість бічних рухів нижньої щелепи. Який з м’язів найвірогідніше ушкоджено?
a. m.risorius
*b. m.pterygoideus lateralis
c. m.buccinator
d. m.pterygoideus medialis
e. m.masseter

162. У хворого утруднене щільне змикання щелеп при жуванні. Відзначається часткова атрофія жувальних м’язів, що розташовані нижче скулової дуги. Гілки якого нерва іннервують вказані м’язи?
*a. N. mandibularis
b. N. alveolaris inferior
c. N. infraorbitalis
d. Nn. alveolares superiores
e. N. maxillaris

163. При обстеженні хворого похилого віку, був встановлений супутній діагноз “Блукаюча нирка”. Зміни в яких структурах нирки, найбільш вірогідно, призводять до цього стану?
a. Fascia renalis
b. Ureter
c. Sinus renalis
d. Hilus renalis
*e. Corpus adiposum pararenale

164. У хворого 16 років фурункул у ділянці крила носа праворуч. Процес ускладнився збільшенням лімфоїдних вузлів. В які лімфоїдні вузли відбувся відтік з цієї ділянки носа?
a. nodi lymphoidei cervicalis superficialis
*b. nodi lymphoidei submandibulares
c. nodi lymphoidei mastoidei
d. nodi lymphoidei occipitales
e. nodi lymphoidei parotidei

165. Хірург визначив, що найбільший простір для обстеження і виконання оперативних втручань на підшлунковій залозі хворого дає розтин lig. gastrocolicum. В який простір черевної порожнини при цьому потрапляє хірург?
a. Лівий бічний канал
b. Правий бічний канал
*c. Чепцеву сумку
d. Передшлункову сумку
e. Печінкову сумку

166. У хворого запалення середнього вуха ускладнилось мастоідітом. Надалі виникла загроза гнійного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої?
a. Нижньої кам’янистої
b. Поперечної
c. Прямої
*d. Сигмоподібної
e. Верхньої сагітальної

167. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Вушний
b. Піднижиьощепепний
c. Підязиковий
*d. Крилопіднебінний
e. Війковий

168. Дитина 5-ти років поступила в лор-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха (тимпаніт). Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину?
a. Сонний канал
*b. М’язовотрубний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний каналець

169. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
*a. Ureter
b. Vesica urinaria
c. Ren
d. Pelvis renalis
e. Uretra

170. При огляді хворого відмічається диспропорційний рост скелету, збільшення понадбровних дуг, носа, губ, язику, щелепних кісток, стоп. Функція якої залози порушена?
a. Епіфіз
b. Щитоподібна
c. Надниркова
*d. Гіпофіз
e. Підшлункова

171. При запалені глибоких лімфатичних вузлів пахвової області хірург повинен був розкрити глибоко розміщений гнійник. Після операції хворий втратив здатність згинати передпліччя в ліктьовому суглобі та порушилася шкірна чутливість передньо-бічної поверхні передпліччя. Який нерв було ушкоджено при оперативному втручанні?
a. N.radialis
b. N.medianus
c. N.axillaris
*d. N.musculocutaneus
e. N.ulnaris

172. Випадково ударившись ліктем об край стола, студент відчув пекучість і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
a. N. axillaris
b. N. musculocutaneus
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. ulnaris

173. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці таі порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації в променевій артерії). Яка з причин порушення кровообігу в кінцівці найбільш ймовірна?
a. Здавлення пахвової вени
*b. Здавлення підключичної артерії
c. Здавлення підключичної вени
d. Здавлення пахвової артерії
e. Здавлення хребтової артерії

174. Хронічна нежить ускладнилася запаленням лобової пазухи. Через який носовий хід потрапила інфекція до цього синусу?
a. Верхній
b. Носоглотковий
c. Нижній
d. Загальний
*e. Середній

175. Хворому важко формувати та рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Яка пара черепних нервів при цьому пошкоджена?
a. V
b. XI
c. VII
*d. XII
e. IX

176. У хворого сечо-кам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, вірогідніше всього, він може зупинитися?
a. В лоханці
b. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
c. На 5 см вище тазової частини
*d. На межі черевної та тазової частин
e. В середній черевній частині

177. Під час оперативного втручання у жінки виникла необхідність перев’язати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з нею?
a. Сечівник
*b. Сечовід
c. Кругла зв’язка матки
d. Маткова труба
e. Внутрішня клубова вена

178. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Мала підшкірна вена
b. Підколінна вена
c. Великогомілкова вена
*d. Велика підшкірна вена
e. Стегнова вена

179. При онкологічному захворюванні одного з органів грудної порожнини, пухлина метастазує дуже швидко, оскільки лімфа від цього органу частіше за все відтікає одразу до грудної лімфатичної протоки. Який це орган?
a. Трахея
b. Легені
*c. Стравохід
d. Серце
e. Виличкова залоза

180. У хворої жінкі 47 років при обстеженні виявлено рефлюкс (зворотній закид сечі) . У якій частині нирки розташовані гладенькі м’язи, порушення функції яких може бути причиною рефлюкса?
*a. Calyx renalis minor
b. Pelvis renalis
c. Capsula glomeruli
d. Ductuli papillares
e. Calyx renalis major

181. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом – геморагічний інсульт в ділянці лобної долі правої півкулі головного мозку. У шкодження якої артерії найбільш ймовірно призвело до цього стану?
a. A. communicans posterior
*b. A. Cerebri anterior
c. A. communicans anterior
d. A. cerebri posterior
e. A. cerebri media

182. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину перев’язує лікар для зупинки кровотечі?
a. Лицевої артерії
b. Висхідної артерії глотки
c. Дорзальну артерію язика
d. Глибокої артерії язика
*e. Язикову артерію

183. У лівих вентральних аферентних спиноталамічних шляхах бракує інформації від протилежної частини тіла певного сегманта. Нейрони якого ядра заднього рогу спинного мозку пошкоджені?
a. Грудного ядра Кларка
b. Вентрального ядра
c. Губчастого шару
d. Желатинозної субстанції
*e. Власного ядра

184. У хворого при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передня мозкова артерія
b. Передня сполучна артерія
c. Основна артерія
*d. Середня мозкова артерія
e. Задня мозкова артерія

185. В наслідок перенесеної хвороби у чоловіка порушено розширення голосової щілини. Який мяз пошкоджено?
a. Голосовий
*b. Задній персне–черпакуватий
c. Персне-щитоподібний
d. Бічний персне-черпакуватий
e. Щито-черпакуватий

186. У хворої виявлено ексудативний плеврит. На якому рівні необхідно провести плевральну пункцію по задній пахвовій лінії?
a. VІ міжреберний простір
*b. ІХ міжреберний простір
c. VІІ міжреберний простір
d. VІІІ міжреберний простір
e. ХІ міжреберний простір

187. Студентка 17 років видавила гнійничок у медіальному куті ока. Через 2 дні вона поступила в інститут нейрохірургії з діагнозом тромбоз печеристої пазухи. Яким шляхом інфекція попала в цю пазуху?
a. Через v. transversa faciei
b. Через v. diploicae frontalis
c. Через v. maxillarіs
d. Через v. profunda faciei
*e. Через v.angularis

188. Чоловік 70 років під час бриття зрізав гнійник в ділянці соскоподібного відростка. Через 2 дні він був доставлений в лікарню з діагнозом запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом інфекція проникла в порожнину черепа? Через:
a. V.v. labyrinthi
b. V. facialis
c. V.v. auriculares
*d. V. emissariaе mastoideaе
e. V.v. tympanicae

189. У хворої М., 37р. в результаті попадання чужорідного тіла в дихальні шляхи виник кашель, а потім ядуха. Хворому була зроблена трахеотомія в ділянці шиї , яка обмежена верхнім черевцем m. omohyoideus, m.sternocleidomastoideus та серединною лінією шиї. В якому трикутнику шиї проведено хірургічне втручання?
a. omoclaviculare
*b. omotracheale
c. submandibulare
d. caroticum
e. omotraperoideum

190. Хворий 25 років, звернувся до прийомного покою із скаргами на нежить та головний біль на протязі 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз фронтит. Крізь який носовий хід інфекція потрапила до лобної пазухи?
*a. Середній
b. Нижній
c. Носоглотковий
d. Загальний
e. Верхній

191. Хворий 35-ти років, звернувся до прийомного покою зі скаргами на біль та набряк в ділянці дна ротової порожнини. Після огляду, діагностовано запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
b. Vestibulum oris
*c. Caruncula sublingualis
d. Plica fimbriata
e. Recesus gingivalis

192. До лікарні надійшов хворий з пошкодженням щоки. Протока якої слинної залози може бути ушкоджена?
a. Кутня
*b. Привушна
c. Піднижньощелепна
d. Щічна
e. Підязикова

193. В урологічному відділенні при проведенні катетеризації уретри у чоловіка 30 років, виникло утруднення при введенні катетера [катетер вводиться наполовину]. Який відділ сечівника звужений?
a. Губчастий
b. Передміхуровий
*c. Перетинчастий
d. Зовнішнє вічко
e. Внутрішнє вічко

194. Внаслідок ураження патологічним процесом провідних шляхів спинного мозку у людини порушена больова чутливість шкіри та м’язів. Які шляхи уражені?
*a. Спіноталамічні
b. Медіальні спінокортикальні
c. Задні спіномозочкові
d. Передні спіномозочкові
e. Латеральн спінокортикальні

195. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
*a. Трійчастий
b. Окоруховий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Лицевий

196. Дитина 3-х років госпіталізована до клініки з діагнозом отиту. Є вірогідність розповсюдження гною із барабанної порожнини через задню стінку. Куди найвірогідніше може потрапити гній?
*a. В соскоподібну печеру
b. В слухову трубу
c. В задню черепну ямку
d. В зовнішній слуховий прохід
e. У внутрішнє вухо

197. Під час рентгеноскопічного дослідження органів грудної порожнини, у хворого справа спостерігалась нерухомість грудочеревної перепони. Який нерв пошкоджений?
a. Правий блукаючий нерв
b. Шийна петля
c. Додатковий нерв
*d. Правий діафрагмальний нерв
e. Правий відділ симпатичного стовбура

198. Хворий 60 років при падінні отримав травму голови і був доставлений до лікарні. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
*a. a. temporalis superficialis
b. a. auricularis posterior
c. a. occipitalis
d. a. buccalis
e. a. maxillaris

199. Стоматолог встановив, що хворий 23 років скаржиться на велику кількість слини. Стимуляція якого вегетативного вузла викликає утворення великої кількості слини серозного характеру?
a. Ganglion pterygopalatinum
b. Ganglion submandibulare
c. Ganglion sublinguale
*d. ganglion oticum
e. Ganglion ciliare

200. Хворий потрапив у клініку з пораненням в ділянці шиі. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Блукаючий
b. Підязиковий
c. Шийний відділ симпатичного стовбуру
*d. Діафрагмальний
e. Язикоглотковий

201. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Малогомілкова кістка
b. Наколінок
c. Надп’яткова кістка
*d. Великогомілкова кістка
e. Стегнова кістка

202. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не поступає. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено при операції?
a. Ren
*b. Ureter
c. Uretra
d. Pelvis renalis
e. Vesica urinaria

203. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. transversus colli
*c. N. auricularis magnus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. vagus

204. Внаслідок пухлини гіпофіза при рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Лицевий канал
*b. Пазуха клиновидної кістки
c. Зоровий канал
d. Сонний канал
e. Барабанна порожнина

205. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул м’яких тканин обличчя біля кореню носу та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш вірогідно може бути уражена?
a. Потилична пазуха
b. Верхня сагітальна пазуха
*c. Печеріста пазуха
d. Сигмовидна пазуха
e. Верхня кам’яниста пазуха

206. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
a. III-IV
b. IV-V
c. V-VI
*d. II- ІV
e. I-II

207. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Яка судина втягнена в патологічний процес?
a. a. meningea media
b. a. carotis externa
*c. a. carotis interna
d. a. auricularis posterior
e. a. temporalis superficsalas

208. В лікарню звернулася хвора 38 років із скаргами на те,що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх ⅔ язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть яка з гілок якого нерва при цьму була ушкоджена?
a. Язикові гілки язикогорлового нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*d. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
e. Язикові гілки під’язикового нерва

209. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
*a. Під’язикового нерва
b. Язикоглоткового нерва
c. Лицевого нерва
d. Трійчастого нерва
e. Додаткового нерва

210. У травмпункт доставлено пацієнта із кровотечею із рваної рани в ділянці кута рота. Цілісність якої артерії порушена?
a. верхньощелепної
b. передньої верхньої коміркової
c. підочноямкової
*d. лицевої
e. язикової

211. Хворий звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття у вусі. Об’єктивно – у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Вхід до гортані
*b. Глотковий отвір слухової труби
c. Хоани
d. Барабанний отвір слухової труби
e. Зів

212. В травмотологічне відділення поступив постраждалий з відкритим переломом плечової кістки, сильною кровотечею та клінікою пошкодження нерва, що проходить разом з глибокою артерією плеча в одному з каналів верхньої кінцівки. Який це нерв?
*a. N. radialis
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus
d. N. axillaris
e. N. ulnaris

213. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишківника вражений?
a. Ileum
b. Colon transversum
c. Colon ascendens
*d. Colon sigmoideum
e. Caecum

214. Хворий госпіталізований з небезпекою поширення запального процесу з потиличної ділянки в порожнину черепа. Крізь яке анатомічне утворення можливе це поширення?
a. Тім’яний отвір
b. Остистий овір
c. Овальний отвір
*d. Виростковий канал
e. Круглий отвір

215. У хворого встановлено параліч мімічних та жувальних м’язів. Гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях ушкоджено?
a. Tr. cortico-thalamicus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Tr. cortico-fronto-pontinus
e. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus

216. При огляді порожнини рота дитини педіатр знайшла 8 різців. Розвиток дитини відповідає віковій нормі. Визначте вік дитини
a. 7-8 місяців
b. 6-7 місяців
*c. 10-12 місяців
d. 12-15 місяців
e. 16-20 місяців

217. При фіброгастродуоденоскопії лікар, оглядаючи слизову оболонку шлунка, знайшов поздовжні складки (“шлункову доріжку”). Яку ділянку шлунка оглядав лікар?
a. Pars cardiaca
b. Curvatura ventriculi major
c. Fornix
*d. Curvatura ventriculi minor
e. Pars pylorica

218. У потерпілого артеріальна кровотеча з різаної рани в ділянці переднього краю жувального мяза. Яку судину потрібно перевязати?
*a. A. facialis
b. A. labiales inferiores
c. A. lingualis
d. A. mentalis
e. A. maxillaris

219. Хворий звернувся до поліклініки зі скаргами на утруднення при сечовиділенні. Після огляду встановлено, що гіпертрофовано орган, який охоплює проксимальний відділ уретри. Що це за орган?
a. Сім’яні пухирці
*b. Передміхурова залоза
c. Цибулина статевого члену
d. Бульбо-уретральна залоза
e. Придаток яєчка

220. При обстеженні дитини виявлено- розростання глоточного мигдалика, щоутруднює вихід повітря із носової порожнини. Які отвори носової порожнини перекриваються при цьому захворюванні?
a. Крило-піднебінний
b. Гайморова щілина
c. Ніздрі
d. Грушоподібний
*e. Хоани

221. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта порушена смакова чутливість передніх ⅔ язика та слиновиділення. Травмою якого нерва це викликано?
a. Малого кам’янистого нерва
b. Великого кам’янистого нерва
*c. Барабанної струни
d. Глибокого кам’янистого нерва
e. Під’язикового нерва

222. У хворого діагностовано кореневу кісту, яка проросла у носову порожнину. Який зуб імовірно уражений?
a. Верхній латеральний різець
b. Верхнє ікло
*c. Верхній медіальний різець
d. Верхній перший премоляр
e. Верхній перший моляр

223. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи, лікар повинен пам'ятати про м'яз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижнещелепного суглобу. Який це м'яз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. temporalis
e. M. mylohyoideus

224. При туберальній анестезії голку просувають до задньо-зовнішньої поверхні горбика верхньої щелепи і вводять анестетик. Які нерви при цьому знечулюються?
a. n. infraorbitalis
*b. r.r. alveolaris superiores posteriores
c. r. alveolaris superior medius
d. r.r. alveolaris superiores anteriores
e. n. maxillaris

225. Хвора госпіталізована до лікарні з діагнозом плеврит. В якому місці плевральної порожнини міститься найбільша кількість ексудату?
a. Під куполом плеври
b. Під коренем легенів
c. Діафрагмально-медіастинальний синус
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

226. Хворому призначена задня риноскопія (огляд порожнини носа), на якій виявлено викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кістка викривлена?
a. латеральна пластинка крилоподібного відростка
b. медіальна пластинка крилоподібного відростка
*c. леміш
d. перпендикулярна пластинка решітчастої кістки
e. вертикальна пластинка піднебінної кістки

227. Лікарю-стоматологу для знеболення необхідно ввести анестетик у крилопіднебінну ямку і з ротової порожнини. В ділянці якого анатомічного утвора потрібно робити ін'єкцію?
a. Різцевого каналу
b. Піднижньоочноямкового отвору
*c. Великого піднебінного отвору
d. Нижньощелепного отвору
e. Підборідного отвору

228. Лікар стоматолог знайшов неглибоку порожнину з ураженням емалі між двома верхніми центральними різцями. Діагноз: карієс. На який поверхні коронки лікар пломбує зуб?
*a. Facies contactus mesialis
b. Facies occlusialis
c. Facies contactus distalis
d. Facies labialis
e. Facies lingualis

229. Під час операції у чоловіка на пахвинному каналі, з приводу грижі, хірург пошкодив його вміст. Визначте, що пошкодив хірург
*a. Funiculus spermaticus
b. Lig. teres uteri
c. -
d. Lig. inguinalе
e. Urarchus

230. В ведділення черепно-мозкової травми потрапив хворий з пошкодженням великого крила клиноподібної кістки. Лінія перелому пройшла через остистий отвір. Яка судина постраждала?
a. Поверхнева скронева артерія
b. Передня глибока скронева артерія
c. Задня глибока скронева артерія
*d. Середня оболонна артерія
e. Латеральна крилоподібна артерія

231. При огляді порожнини рота дитини педіатр виявила наявність нижніх медіальних різців. Дитина розвивається нормально. Визначте її вік
a. 13-14 міс
b. -
c. 8-9 міс
d. 10-12 міс
*e. 6-7 міс

232. У хворого інфаркт міокарда задньої стінки правого шлуночка. Гілки якої артерії тромбовані?
a. Лівої підключичної артерії
*b. Правої коронарної артерії
c. Лівої та правої коронарної артерії
d. Лівої коронарної артерії
e. Правої підключичної артерії

233. При ендоскопічному обстеженні дванадцятипалої кишки діагностовано пухлину великого сосочка. Вкажіть локалізацію цього патологічного утворення:
*a. У низхідній частині
b. У горизонтальній частині
c. У верхньому згині
d. У висхідній частині
e. У верхній частині

234. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи, лікар повинен пам’ятати про дію м’язу, задні пучки якого тягнуть назад висунуту нижню щелепу. Про який з м’язів йде мова?
*a. M. temporalis
b. M. pterygoideus medialis
c. M. mylohyoideus
d. M. pterygoideus lateralis
e. M. masseter

235. У хворого при обстеженні було виявлено зміну секреторної функції привушної слинної залози, що пов’язане з порушеннями її вегетативної іннервації. Який з вузлів вегетативної нервової системи віддає післявузлові парасимпатичні волокна для неї?
a. Ganglion pterygopalatinum
b. Ganglion ciliare
*c. Ganglion oticum
d. Ganglion submandibulare
e. Ganglion sublinguale

236. У хворого вилучений зуб, у якого коронка овальної форми, на жувальній поверхні два горбки. Корінь сильно здавлений у мезио-дистальному напрямку, його верхівка роздвоєна. Визначите який зуб вилучений:
a. Перший нижній премоляр
b. Другий верхній премоляр
c. Другий нижній премоляр
*d. Перший верхній премоляр
e. Ікло

237. Внаслідок травми у хворого спостерігається порушення функції слізної залози. Який нерв забезпечує її секрецію?
a. Chorda tympany
b. N. petrosus minor
*c. N. petrosus major
d. N. auricularis magnus
e. N. occipitalis minor

238. Лікарю необхідно знеболити передній відділ слизової оболонки твердого піднебіння. Блокаду яких нервів йому потрібно зробити?
a. Глоткових нервів
b. Підочноямкових нервів
c. Нижнiх коміркових нервів
d. Величних нервів
*e. Носо-піднебінних нервів

239. Уразі пухлини в ділянці верхніх горбків чотиригорбкової пластинки сталося випадіння зіничного рефлексу. Функція якого ядра черепних нервів вірогідніше всього порушена?
a. Рухового ядра відвідного нерва
b. Рухового ядра окорухового нерва
*c. Додаткового ядра окорухового нерва
d. Рухового ядра блокового нерва
e. Рухового ядра додаткового нерва

