1. Речовини виводяться з клітини в результаті з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Полегшена дифузія
*b. Екзоцитиоз
c. Ендоцитоз
d. Осмос
e. Активний транспорт

2. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
a. онтогенез
b. імунітет
*c. гомеостаз
d. ортабіоз
e. анабіоз

3. Звуження крупної судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Верхня порожниста вена
b. Нижня порожниста вена
c. Легеневий стовбур
d. Легенева вена
*e. Аорта

4. Хвора К., 30 років, скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з’явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевих
b. Щитоподібної
*c. Підшлункової
d. Наднирникових
e. Епіфіза

5. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного бар’єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об’єм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Овуляція
b. Постменструальний період
c. Період відносного спокою
*d. Предовуляторна стадія
e. Менструальний період

6. У експерименті вибірково стимулювали одну з популяцій клітин крові. В результаті цього значно підвищилась проникливість судин, що виявилось у формі набряку периваскулярної тканини та сповільнення процесу згортання крові. Які клітини крові підлягли стимуляції?
a. Лімфоцити
*b. Базофіли
c. Тромбоцити
d. Еритроцити
e. Еозинофіли

7. У експерименті помітили міткою В-лімфоцити крові. Тварині введено під шкіру чужорідний білок. Які клітини у сполучній тканині будуть містити цю мітку?
*a. плазмоцити
b. макрофаги
c. фібробласти
d. тканинні базофіли
e. Т-лімфоцити

8. Жінка 25 років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Недолік якого гормону призвів до такого стану?
a. Соматостатіну
b. Адренокортикотропного гормону
*c. Пролактину
d. Інсуліну
e. Глюкагону

9. В експерименті на зародку жаби зруйновано зовнішній зародковий листок – ектодерму. Яка морфологічна структура з перелічених не буде в подальшому розвиватись у даного зародка?
a. Нефротом
b. Соміти
*c. Епідерміс
d. Спланхнотом
e. Кісткова тканина

10. У хворого 30 років на карієс при маніпулюванні на зубі відбулося порушення пульпи, що викликало розширення зіниць. Який рефлекс зумовив зіничну реакцію?
a. Парасимпатичний умовний
b. Метасимпатичний
c. Симпатичний умовний
d. Парасимпатичний безумовний
*e. Симпатичний безумовний

11. Жінці 52 років перед видаленням зубу зробили ін’єкцію місцевого анестетику. Знеболюючий механізм дії цього препарату полягає у порушенні в нервових волокнах:
a. ізольованого проведення збудження
b. функціонування мікротрубочок
c. аксонного транспорту
*d. фізіологічної цілісності
e. анатомічної цілісності

12. У жінки 24-х років під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Підсилення секреції травних соків
b. Підсилення перистальтики
*c. Збільшення частоти серцевих скорочень
d. Звуження бронхів
e. Звуження зіниць

13. У чоловіка 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язикової та піднижньощелепної залоз зліва. Залози виділяють невелику кількість густої слини. Функція якого нерву порушена?
a. Блукаючого
b. Підязикового
*c. Лицевого
d. Язикоглоткового
e. Трійчастого

14. У жінки віком 50 років виявлено послаблені скорочення жовчного міхура. Недостатність секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Шлунково-інгібуючий пептид
b. Вазо-інтестинальний пептид
c. Секретин
d. Гастрин
*e. Холецистокінін-панкреозимін

15. У жінки віком 30 років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Секретин
b. Соматостатин
*c. Холецистокінін-панкреозимін
d. Шлунково-інгібуючий пептид
e. Вазо-інтестинальний пептид

16. Хворий переведений на безсольову дієту. Як змінюється поріг смакової чутливості на солоне?
a. Мало зміниться
b. Не зміниться
*c. Зменшиться
d. Підвищиться
e. Спочатку підвищиться, потім зменшиться

17. У хворого порушено синтез ентерокінази. Який процес порушиться безпосередньо внаслідок цього?
*a. Розщеплення білків
b. Розщеплення жирів
c. Всмоктування води
d. Розщеплення вуглеводів
e. Всмоктування білків

18. У тварини в експерименті виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення будуть порушені?
a. Всмоктування води
*b. Гідроліз і всмоктування жирів
c. Гідроліз і всмоктування білків
d. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів
e. Гідроліз і всмоктування вуглеводів

19. У хворого закупорено загальну жовчну протоку камінцями. Надходження жовчі в 12-палу кишку припинено. Порушення яких процесів в кишечнику буде?
a. Гідроліз білків
b. Гідоліз і всмоктування білків
c. Гідроліз жирів
d. Всмоктування жирів
*e. Гідроліз і всмоктування жирів

20. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю, перш за все, такої функції:
a. Транспорт амінокислот
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
c. Підтримка іонної рівноваги
*d. Транспорт газів
e. Участі у гемостазі

21. Хворий 20 років скаржиться на сильну спрагу і збільшене сечовиділення (до 10 л на добу). Рівень глюкози в крові нормальний, у сечі глюкоза відсутня. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Кортизолу
*b. Вазопресину
c. Інсулину
d. Окситоцину
e. Трийодтироніну

22. У чоловіка 47-ми років за медичними показаннями була видалена одна із слинних залоз, після чого різко зменшилась активність амілази у слині. Яка залоза була видалена?
*a. Привушна
b. Підщелепна
c. Під’язична
d. Яснева
e. Щьочна

23. Пацієнт скаржиться на постійні кровотечі з ясен, які тривають ще з дитинства. Аналіз крові виявив дефіцит VIII плазменного фактору зсідання. Це означає, що у пацієнта, перш за все, порушено:
*a. утворення протромбінази
b. утворення фібрину
c. агрегації тромбоцитів
d. адгезії тромбоцитів
e. утворення тромбіну

24. У пацієнта спостерігаються точкові крововиливи на яснах, твердому і м’якому піднебінні, слизовій щік. З порушенням функції яких формених елементів крові це пов’язано
a. еритроцитів
*b. тромбоцитів
c. моноцитів
d. еозинофілів
e. лімфоцитів

25. У альпініста при тривалому перебуванні в горах відбувається збільшення кількості еритроцитів з 5,0×1012/л до 6,0×1012/л. Стимуляція еритропоезу відбулась завдяки:
a. Збільшенню р О2 в артеріальній крові
b. Збільшенню р О2 у венозній крові
c. Збільшення р О2 у клітинах
*d. Зменшенню р О2 в артеріальній крові
e. Зменшенню р О2 у венозній крові

26. Людина доівльно затримала дихання протягом 60 c. Після цього хвилинний обєм дихання (ХОД) збільшився до 12 л. Головною причиною збільшення ХОД є такі зміни у крові:
*a. Підвищення p СО2
b. Підвищення p О2
c. Підвищення pH
d. Зниження p СО2
e. Зниження p О2

27. Експериментатор хоче виробити у собаки слиновидільний умовний рефлекс. Що з наведено доцільно використати як умовний подразник?
*a. Звук помірної гучності
b. М’ясо
c. Надто гучний звук
d. Електричний струм
e. Сухарі

28. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 уд/хв. Цю клітину отримано з:
*a. Сино-атріального вузла
b. Шлуночків
c. Пучка Гіса
d. Атріовентрикулярного вузла
e. Передсердь

29. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,0×1012/л до 4,51012/л. Що є основною причою цього?
*a. Вихід еритроцитів з депо
b. Активація еритропоезу
c. Втрата води організмом
d. Збільшення хвилинного об’єму крові
e. Пригнічення руйнування еритроцитів

30. У людини час кровотечі збільшений до 10 хвилин. Причиною цього може бути:
a. Лейкопенія
b. Лімфопенія
c. Гіпопротеінемія
*d. Тромбоцитопенія
e. Еритропенія

31. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-соскоподібного м’язу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального об’єму
b. Резервного об’єму видиху
*c. Резервного об’єму вдиху
d. Залишкового об’єму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

32. У людини травматичне пошкодження великого грудного мязу. Це призвело до зменшення величини:
a. Дихального обєму
b. Резервного обєму видиху
*c. Резервного обєму вдиху
d. Залишкового обєму
e. Функціональної залишкової ємкості легенів

33. У людини травматичне пошкодження м’язів передньої черевної стінки. Це призведе до зменшення величини:
a. Резервного об’єму вдиху
b. Дихального об’єму
c. Ємкості вдиху
*d. Резервного об’єму видиху
e. Залишкового об’єму

34. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт.ст., а вуглекислого газу зменшена до 36 мм рт.ст. Це може бути наслідком:
a. Затримки дихання
b. Помірного фізичного навантаження
c. Перебування в горах
*d. Довільної гіпервентиляції
e. Інтенсивного фізичного навантаження

35. Що з наведеного може бути причиною збільшення енерговитрат організму людини на 100%?
a. Споживання жирної їжі
*b. Зниження зовнішньої температури
c. Споживання білкової їжі
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Споживання вуглеводної їжі

36. У людини дихальний коефіцієнт збільшився з 0,85 до 0,95. Це означає, що в клітинах людини збільшилось споживання:
a. Поживних речовин
*b. Вуглеводів
c. Жирів
d. Білків
e. Білків та жирів

37. У хворого в результаті травми порушене ковтання. Ураження якого відділу ЦНС є найбільш ймовірною причиною цього порушення ?
*a. Довгастий мозок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
e. Грудний відділ спинного мозку

38. Накладення стоматологічного протезу викликало у пацієнта збільшення слиновиділення. Це обумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. Місцеві рефлекси
b. -
c. Умовні рефлекси
d. Безумовні та умовні рефлекси
*e. Безумовні рефлекси

39. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину новокаїну додають 0,1% розчин адреналіну. Адреналін, що додається, викликає:
a. місцеве розширення судин
b. зниження опору судин
c. підвищення артерiального тиску
*d. місцеве звуження судин
e. зниження артерiального тиску

40. У хворого із зниженою видільною функцію нирок відзначається неприємний запах з рота. Збільшення екскрецiї слинними залозами якої речовини є причиною цього?
a. Лізоцим
b. Альфа-амілаза
*c. Сечовина
d. Фосфатаза
e. Муцин

41. У дитини спостерігається затримка росту, психічного розвитку і формування зубів, запізніла поява точок окостініння, зниження основного обміну. Гіпофункція якої ендокринної залози (залоз) є причиною такого стану?
a. Підшлункова
*b. Щитовидна
c. Наднирники
d. Статеві
e. Нейрогіпофіз

42. В гострому досліді тварині в порожєнину 12-палої кишки увели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до збільшення секреції такого гастроінтестинального гормону:
a. Гістамін
*b. Секретин
c. Мотилін
d. Гастрин
e. Нейротензин

43. У чоловіка 47 років по медичним показанням була видалена слинна залоза, після чого різко зменшився вміст амілази в слині. Яка залоза була видалена?
a. Підщочна
b. Підщелепна
*c. Привушна
d. Ясневі
e. Підязикова

44. Необхідно оцінити перетравлюючі властивості слини. З яким субстратом для цього її треба змішати?
a. ДНК
b. РНК
c. Казеін
d. Жир
*e. Крохмаль

45. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речових. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Глюкоза
b. Хлорид натрію
*c. Хінін
d. Лимонна кислота
e. -

46. При визначенні групової належності в системі АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала – третьої групи. Якою є група досліджуваної крові?
a. O (I)
b. A (II)
*c. B (III)
d. АВ (IV)
e. -

47. У людини внаслідок подразнення пухлиною вегетативного ядра черепного нерва спостерігається посилене виділення слини привушною залозою. На яке ядро тисне пухлина?
a. N.accessorius
*b. N.salivatorius inferior
c. N.dorsalis nervi vagi
d. N.salivatorius superior
e. N.intermediolateralis

48. У людини, 40 років, після емоційного збудження виявили півищення артеріального тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту ?
a. Розширення артеріол
b. Гіперполяризація кардіоміоцитів
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

49. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Поширення збудження по шлуночкам
b. Електричну діастолу серця
c. Поширення збудження по передсердям
d. Реполяризацію шлуночків
e. Поширення збудження від передсердь до шлуночків

50. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
*a. Вазопресин
b. Глюкагон
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Інсулін

51. У людини з захворюванням нирок виявлено збільшення артеріального тиску, особливо діастолічного. Концентрація якої біологічно-активної речовини збільшена у крові хворого?
a. Вазопресину
b. Катехоламінів
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
*e. Реніну

52. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
c. Парасимпатичні умовні рефлекси
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Симпатичні безумовні рефлекси

53. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону:
*a. Мясні бульони
b. Солодке
c. Білий хліб
d. Солоне
e. Молоко

54. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з харчового раціону насичені бульони і овочеві відвари, бо вони стимулюють виділення:
*a. Гастрину
b. Холецистокініну
c. Нейротензину
d. Соматостатину
e. Секретину

55. Хворому, у якого підвищена кислотність шлункового соку, лікар порекомендував їсти варене, а не смажене мясо, оскільки смажене містить речовини, які стимулюють виділення:
*a. Гастрину
b. Соматостатину
c. Нейротензину
d. Панкреозиміну
e. Секретину

56. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок chorda tympani. У результаті з фістули привушної слинної залози виділялося:
a. Мало рідкої сслини
b. Мало вязкої слини
c. Багато вязкої слини
*d. Багато рідкої слини
e. Слина не виділяється

57. У експериментальної тварини подразнювали периферичний відрізок симпатичних волокон, що іннервують підязикову слинну залозу. У результаті з фістули протоки залози виділяється:
a. Багато рідкої слини
b. -
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділяється
*e. Мало в’язкої слини

58. Вміст яких продуктів доцільно збільшити у харчовому раціоні людини із зниженою секреторною функцією шлунку?
*a. Бульони
b. Солоне
c. Сало
d. Молоко
e. Солодке

59. В гострому досліді собаці, що знаходилась під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі тому, що він у нирках:
a. Зменшує реабсорбцію води
b. Збільшує реабсорбцію натрію
*c. Збільшує реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

60. У чоловіка 60-ти років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
a. Чорної субстанції
*b. Ретикулярної формації
c. Чотиригорбикової структури
d. Гіпокампу
e. Кори великих півкуль

61. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
*a. Калієві
b. Кальцієві
c. Хлорні
d. Магнієві
e. Натрієві

62. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +140С. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. Перспірація
*d. Теплорадіація
e. Конвекція

63. При аналізі ЕКГ людини з’ясовано,що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні.Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
*a. Реполяризації
b. Збудження
c. Розслаблення
d. Скорочення
e. Деполяризаці

64. У жінки 30 років хвилинний об’єм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який об’єм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
a. 3,75 л
b. 2,0 л
c. 1,5 л
*d. 5 л
e. 2,5 л

65. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
a. Вазопресин
b. Норадреналін
c. Серотонін
*d. Ангіотензин-11
e. Адреналін

66. Яка з сполук гемоглобіну утворюється у мешканців будівлі якщо зарано перекрити димохід?
a. Метгемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

67. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл м’ясного бульону. Вміст якої з наведених речовин швидко збільшиться у крові тварин?
a. Нейротензин
b. Вазоінтестинальний поліпептид
c. Соматостатин
d. Інсулін
*e. Гастрин

68. У тварини заблокували діяльність підслизового нервового сплетіння тонкої кишки. На якому з зазначених процесів це позначиться найбільш негативно?
a. Пристінкове травлення
b. Маятникоподібні рухи
c. Всмоктування
*d. Секреція кишкового соку
e. Ритмічна сегментація

69. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш ймовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення системного артеріального тиску
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення коефіцієнта фільтрацїі
e. Збільшення ниркового плазмотоку

70. В експерименті на кролі через 2 тижні після звуження ниркової артерії виявлено збільшення кількості еритроцитів та гемоглобіну в крові внаслідок стимуляції еритропоезу еритропоетинами. Що посилює утворення еритропоетинів?
*a. Гіпоксемія
b. Гіперосмія
c. Гіповолюмія
d. Гіпоосмяї
e. Гіперкапнія

71. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0, ?-, ? (I), В,?- (III), та не виникла - з сироваткою А,?- (II). Дослуджувана кров належить до групи:
a. В, ?-(III)
b. АВ (IV)
c. -
*d. А, ? (II)
e. О, ?-, ?-(I)

72. У людини 40 років з масою тіла 80 кг під час стресу виявили, що загальний час зсідання крові становив 2 хв., що є наслідком дії на гемокоагуляцію, перш за все:
a. Кортізолу
b. Соматотропіну
c. Вазопресину
*d. Катехоламінів
e. Альдостенору

73. Тварині через зонд у дванадцятипалу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Вміст якого гормону збільшиться внаслідок цього у тварини?
a. Гастрин
b. Холецистокінін-панкреозимін
*c. Секретин
d. Глюкагон
e. Нейротензин

74. У хворого хронічний неврит трійчастого нерва. Який з травних процесів буде порушений в найзначній мірі ?
*a. Жування
b. Формування відчуття смаку
c. Слиноутворення
d. Ковтання
e. Слиновиділення

75. У дитини від народження знижена функція щитовидної залози. Що є головним наслідком цього?
a. Нанізм
b. Гіпопітуітарізм
c. Гіперпігментація шкіри
*d. Кретинізм
e. Гігантизм

76. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною ?
a. Наднирники
*b. Щитовидна залоза
c. Підшлункова залоза
d. Тімус
e. Епіфіз

77. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
a. Гіпероксемія
*b. Схильність альвеол до спадання
c. Зменшення роботи дихальних мязів
d. Зменшення опору дихальних шляхів
e. Збільшення вентіляції легень

78. Внаслідокфізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах, перш за все, є причиною втоми?
*a. Нервові центри
b. Аферентні нерви
c. Нервово-мязові синапси
d. Еферентні нерви
e. М’язи

79. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Конвекції
b. Радіації
*c. Випаровування поту
d. Теплопроведення
e. Радіаційної конвекції

80. Зріст дорослої людини 100 см при пропорціональній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
a. Адренокортікотропного
b. Гонадотропного
*c. Соматотропіну
d. Тиреотропного
e. Пролактіну

81. У приміщенні підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення ?
*a. Збільшиться глибина і частота
b. Збільшиться глибина
c. Збільшиться частота
d. Зменшиться частота
e. Зменшиться глибина

82. Під час операції на головного мозку відмічено, що подразнення певних зон кори великих півкуль викликало у хворого і тактильні і температурні відчуття. Яку зону подразнювали?
a. Парагіпокампова звивина
*b. Постцентральна звивина
c. Верхня латеральна звивина
d. Прецентральна звивина
e. Поясна звивина

83. В гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
a. Мало вязкої слини
b. Багато вязкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Не виділялася слина
*e. Багато рідкої слини

84. У жінки 40 років при обстеженні виявлений підвищений основний обмін. Надлишок якого з наведених гормонів зумовить цю картину?
a. Глюкагон
b. Тиреокальцитонін
*c. Трийодтиронін
d. Альдостерон
e. Соматостатин

85. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30 років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Волокна Пуркіньє
*c. Синоатріальний вузол
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

86. Хлопець віком 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це обумовило?
a. Тироксину
b. Гонадотропного
c. Інсуліну
*d. Соматотропного
e. Тіреотропного

87. У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. судинно-тромбоцитарного гемостазу
b. першої фази коагуляційнго гемостазу
*c. другої фази коагуляційного гемостазу
d. фібринолізу
e. антикоагулярних властивостей крові

88. У хворого 70 років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обслідування виявило підвищення тонусу м’язів згиначів на тлі зниження тонусу м’язів розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі м’язів?
*a. Червоних ядер
b. Чотирибугіря
c. Ретикулярної формації
d. Чорної речовини
e. Вестибулярних ядер

89. Під час обертання на кріслі Барані у жінки 25 років з’явилася нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
*a. Вестибулярних півколових каналів
b. Кортієвого органу
c. Отолітових вестибулярних
d. Зорових
e. Пропріорецепторів скелетних м’язів

90. В приймально-діагностичне відділення доставлено жінку 38 років з матковою кровотечею. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
a. Лейкоцитоз
b. Збільшення кольорового показника
c. Еозинофілія
d. Сповільнення ШОЕ
*e. Зменшення гематокритного числа

91. У чоловіка 33 років діагностовано перфорацію шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки “доскоподібний живіт”. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Сомато-вісцеральний
*b. Вісцеро-соматичний
c. Вісцеро-кутанний
d. Вісцеро-вісцеральний
e. Кутанно-вісцеральний

92. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
*a. Основної мембрани завитки біля овального віконця
b. Євстахієвої труби
c. Барабанної перетинки
d. М’язів середнього вуха
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми

93. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Нейротензину
*b. Гастрину
c. Інсуліну
d. Соматостатину
e. Глюкагону

94. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті" внаслідок зменшення слиновиділення. Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Безумовних парасимпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Безумовних симпатичних
e. Безумовних периферичних

95. Малюк попросив Вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених об’ємів повітря Ви скористуєтесь:
a. Ємкість вдиху
b. Загальна ємкість легень
c. Резервний об’єм вдиху
*d. Життєва ємкість легень
e. Функціональна залишкова ємкість

96. Людина, що приймає блокатор мембранних циторецепторів сипансів автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у неї заблоковані?
a. ?-адренорецептори
*b. М-холінорецептори
c. Н2-рецептори
d. Н-холінорецептори
e. ?-адренорецептори

97. У людини опік кінчика язика. Сприйняття яких смакових подразників у неї буде порушено найбільше?
a. Солоних
b. Кислих
*c. Солодких
d. Кислих та солоних
e. Гірких

98. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Умовних та безумовних симпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Безумовних парасимпатичних
e. Безумовних симпатичних та парасимпатичних

99. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечі збільшений до 15 хвилин. Дефіцит у складі крові яких формених елементів може бути причиною таких змін?
a. Лімфоцитів
b. Еритроцитів
*c. Тромбоцитів
d. Лейкоцитів
e. Моноцитів

100. У дитини є порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Тирокальцитонін
b. Соматотропний гормон
c. Трийодтиронін
*d. Паратгормон
e. Тироксин

101. У дитини порушені терміни прорізування зубів, спостерігаються аномалії емалі, збільшені губи та язик. Знижена секреція якого гормону є причиною цих змін?
a. Тирокальцитонін
b. Паратгормон
*c. Тироксин
d. Соматотропін
e. Інсулін

102. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Вкажіть судини, в яких він найбільший?
a. Аорта
b. Артерії
*c. Артеріоли
d. Вени
e. Капіляри

103. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він перестав розрізняти переміщення предмета по шкірі. Який відділ кори мозку пошкоджений?
a. Тімяна доля кори
b. Потилична доля кори
*c. Задня центральна звивина
d. Лобна доля кори
e. Передня центральна звивина

104. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Права ножка Гіса
d. Ліва ножка Гіса
e. Синусовий вузол

105. Хворому видалили частину підшлункової залози. Які продукти йому потрібно обмежити в своєму раціоні?
a. Фрукти
*b. Жирне та смажене мясо
c. Кисломолочні продукти
d. Нежирне відварне мясо
e. Овочі

106. У давній Індії підозрюваним у злочин пропонували проковтнути жменю сухого рису. Злочинці не могли проковтнути рис через зменшене слиновиділення внаслідок
a. Активації парасимпатичного ядра язикоглоткового нерва
b. Гальмування симпато-адреналової системи
c. Активації парасимпатичного ядра лицьового нерва
d. Зменшення кровопостачання слинних залоз
*e. Активацїя симпато-адреналової системи

107. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Волокна Пуркін’є
c. Атріоветрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
*e. Синоатріальний вузол

108. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормона найшвидше збільшиться в крові студента?
*a. Адреналіна
b. Кортикотропіна
c. Соматотропіна
d. Кортизола
e. Тиреоліберина

109. При обстеженні спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення м’язів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Через нервово-м’язові синапси
b. Аферентними нервами
c. Провідними шляхами
*d. Через центральні синапси
e. Еферентними нервами

110. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш глибоким
b. Стане більш частим
c. Припиниться
d. Стане більш рідким
*e. Суттєво не зміниться

111. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження треба використати?
a. Електроодонтодіагностика
*b. Гнатодинамометрія
c. Мастікаціографія
d. Електроміографія
e. Міоартрографія

112. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку найбільш вірогідно пошкоджена?
a. чорна речовина
b. мигдалик
c. гіпокамп
d. гіпоталамус
*e. постцентральна звивина

113. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. При аналізі крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у людини перш за все?
*a. утворення тромбіну
b. утворення фібрину
c. ретракція згустка
d. фібриноліз
e. утворення протромбінази

114. У пацієнта після повторного протезування зубів виникла сухість і металічний присмак в роті, спотворення смаку, запалення слизової язика і ясен. Найбільш вірогідною причиною вказаних проявів є:
a. пошкодження смакових рецепторів
*b. явища гальванізму
c. застосування неякісної пластмаси
d. пошкодження чутливих нервових волокон
e. занесення інфекції

115. У кроля в експерименті зменшили швидкість клубочкової фільтрації. Для цього:
a. збільшили нирковий кровотік
*b. збільшили онкотичний тиск плазми
c. збільшили гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
d. зменшили осмотичний тиск плазми
e. збільшили проникність ниркового фільтру

116. В лабораторії аналізують первинну сечу здорової тварини. Що з наведеного там буде відсутнім?
a. Сечова кислота
b. Глюкоза
c. Натрій
*d. Високомолекулярні білки
e. Сечовина

117. У людини звужені зіниці. Це зумовлено:
a. Дією норадреналіну
*b. Зростанням тонусу парасимпатичних центрів
c. Збільшенням активності симпато-адреналової системи
d. Зростання тонусу симпатичних центрів
e. Дією адреналіну

118. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі талямусу. Які це рецептори?
a. Смакові
b. Дотикові
*c. Нюхові
d. Зорові
e. Слухові

119. У тварини в експерименті викликали дегідратацію. Які з наведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Смакові рецептори
*b. Волюморецептори передсердь
c. Осморецептори гіпоталамусу
d. Хеморецептори каротидних тілець
e. Механорецептори шлунку

120. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. швидкі кальцієві
b. калієві
*c. натрієві
d. повільні кальцієві
e. хлорні

121. Людина приймає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше?
a. Підщелепні
b. Щічні
*c. Привушні
d. Підязичні
e. Піднебінні

122. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, під час складання іспиту біль послабився. Розвитком якого виду гальмування у корі головного мозку зумовлене зменшення больових відчуттів?
a. Диференціювальне
b. Запізнювальне
c. Позамежне
d. Згасаюче
*e. Зовнішнє

123. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину анестетика додають адреналін. Це робиться з метою:
a. Місцевого зниження опору судин
b. Покращення мікроциркуляції
c. Місцевого розширення судин
d. Зниження артерiального тиску
*e. Місцевого звуження судин

124. Прийом їжі призводить до збільшення секреції слини. Які регуляторні впливи переважають при “харчовій секреції” слинних залоз ?
a. Місцеві рефлекси
b. Симпатичні рефлекси
*c. Парасимпатичні рефлекси
d. Гормони ендокринних залоз
e. Гастроінтестинальні гормони

125. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш ймовірні ?
a. Збільшена секреція інсуліну
b. Зменшена секреція соматотропного гормону
*c. Збільшена секреція соматотропного гормону
d. Зменшена секреція тироксину
e. Збільшена секреція вазопресину

126. При обстеженні порожнини рота дитини виявлений множинний карієс із пришиїчною локалізацією осередків поразки, повязаний з порушенням фосфорно-кальцієвого обміну. Функція якої ендокринної залози явно недостатня?
a. Щитовидної залози
b. Полових залоз
c. Задньої долі гіпофізу
*d. Паращитовидних залоз
e. Острівного апарата підшлункової залози

127. Хворий після травми черепа втратив зір. Яка ділянка кори великих півкуль мозку ушкоджена ?
a. Скронева
b. Тімяна і скронева
c. Фронтальна
d. Тімяна
*e. Потилична

128. При аналізі спірограми у обстежуваного встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Залишкового об’єму
*b. Хвилинного об’єму дихання
c. Резервного об’єму вдиху
d. Життєвої ємності легень
e. Резервного об’єму видиху

129. Після вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Больових рецепторів
*b. Іритантних рецепторів
c. Хеморецепторів легень
d. Юкстакапілярних рецепторів
e. Терморецепторів легень

130. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 мм рт. ст до 120 мм рт. ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
*c. Лівий шлуночок
d. Ліве передсердя
e. -

131. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 45 разів за хвилину. Що є водієм ритму?
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркінє
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

132. Після тривалого тренування у спортсмена розвинулося втомлення з різким зниженням працездатності. У якій ланці рефлекторної дуги втомлення виникло в першу чергу?
a. У рецепторах
b. В аферентному провіднику
*c. У нервових центрах
d. В еферентному провіднику
e. У мязах

133. У дитини ознаки затримки психічного та фізичного розвитку (кретинізм). З дефіцитом якого гормону це повязано?
a. Тестостерону
*b. Тироксину
c. Кальцитоніну
d. Соматотропного
e. Інсуліну

134. Людина знепритомніла в салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. В крові у неї знайдено сполуку гемоглобіну. Яку саме?
a. Оксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

135. Експериментальній тварини перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться у зоні інервації?
a. Втрата дотикової чутливості
b. Втрата пропріоцептивної чутливості
c. Гіперчутливість
*d. Втрата рухів
e. Втрата температурної чутливості

136. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
a. еозинофілів
b. лімфоцитів
c. нейтрофілів
*d. тромбоцитів
e. моноцитів

137. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишківник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище?
a. Дефіцитом заліза
b. Еритропенією
c. Лейкопенією
*d. Дефіцитом вітаміну К
e. Тромбоцитопенiєю

138. Людина приймає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше?
a. Підщелепні
b. Щічні
*c. Привушні
d. Підязичні
e. Піднебінні

139. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Зменшення больових відчуттів зумовило таке гальмування:
a. Згасаюче
b. Позамежне
*c. Зовнішнє
d. Диференціювальне
e. Запізнювальне

140. При обстеженні пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження треба використати?
a. міоартрографія
b. електроодонтодіагностика
c. електроміографія
d. мастікаціографія
*e. гнатодинамометрія

141. У пацієнта після крововиливу у стовбур мозку відсутній рефлекс звуження зіниці при збільшенні освітлення. Ураження якої структури є причиною цього?
a. Латеральні ретикулярні ядра
b. Червоні ядра
c. Чорна речовина
*d. Вегетативні ядра окорухових нервів
e. Медіальні ретикулярні ядра

142. У чоловіка 30-ти років методом непрямої калориметрії встановлено зменшення основного обміну на 30%. Зниження концентрації яких гормонів у плазмі крові може бути причиною цього?
a. Катехоламіни
b. Соматоліберин, соматостатин
c. Тирокальцитонін, паратгормон
d. Глюкокортикоїди
*e. Трийодтиронін,тетрайодтиронін

143. У пацієнта порушена координацiя рухiв, їх амплiтуда і спрямованість; рухи розмашистi, непропорцiйнi; хода "пiвняча", "пяна". Який відділ мозку пошкоджено?
a. Довгастий мозок
b. Гіпоталамус
c. Таламус
*d. Мозочок
e. Спинний мозок

144. У хворого відмічаються збільшення окремих частин тіла (щелепи, носа, вух, язика, стопи, кисті) при збереження пропорції тіла. Це може бути пов’язано з збільшеною секрецією:
a. Соматостатину
b. Трийодтироніну
c. Кортизолу
*d. Соматотропіну
e. Тетрайодтироніну

145. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Які іонні канали слід активувати для цього?
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Калієві та натрієві
d. Натрієві
e. Кальцієві

146. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін студентки складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути калорійність харчового раціону студентки, якщо вона хоче збільшити масу тіла?
a. 10 500 - 11 500 кДж/д
b. 9 000 – 10 000 кДж/д
c. 8 000 – 9 000 кДж/д
*d. 12 000 – 13 000 кДж/д
e. 10 000 – 11 000 кДж/д

147. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводів. Знижена секреція якого травного соку, найімовірніше, є причиною цього?
a. Кишечного
*b. Підшлункового
c. Шлункового
d. Слини
e. Жовчі

148. При реєстрації фонокардіограми встановлено, що тривалість першого тону серця у два рази перевищує норму. Правильним є висновок про те, що у досліджуваного порушений стан:
a. Міокарду передсердь
*b. Атріо-вентрикулярних клапанів
c. Мітральних клапанів
d. Півмісяцевих клапанів
e. Міокарду шлуночків

149. Під час помірного фізичного навантаження хвилинний об’єм крові у досліджуваного становив 10 л/хв. Який об’єм крові проходив у нього за хвилину через судини легень?
a. 5 л/хв
b. 6 л/хв
c. 7 л/хв
*d. 10 л/хв
e. 4 л/хв

150. Людині внутрішньовенно вводять розчин, що спричинило збільшення частоти та сили серцевих скорочень. Які складові розчину зумовили ці зміни?
*a. Іони кальцію
b. Іоні хлору
c. Глюкоза
d. Іони калію
e. Іони натрія

151. У нирках досліджуваного збільшена реабсорбція іонів кальцію і зменшена – фосфатних іонів. Вплив якого гормону викликав такі зміни?
a. Тироксин
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Альдостерон
e. Вазопресин

152. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження яких зон кори головного мозку може бути причиною цього?
*a. Потилична
b. Лобна
c. Скронева та тім’яна
d. Тім’яна
e. Скронева

153. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це призведе?
a. Слухова і зорова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Слухова
d. Зорова
e. Нюхова і смакова

154. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої в’язкої слини підщелепною та під’язиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. N. vagus
*b. N. sympathicus
c. N. facialis
d. N. glossopharyngeus
e. N. trigeminus

155. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі, тому, що у воді значно ефективнішою є віддача тепла шляхом:
a. Випаровування поту
b. -
c. Конвекції
d. Тепловипромінювання
*e. Теплопроведення

156. У хворого в результаті травми порушене ковтання. Ураження якого з перерахованих відділів ЦНС є найбільш ймовірною причиною цього порушення?
a. Середній мозок
b. Гіпоталамус
c. Спинний мозок, Th II-IV
d. Спинний мозок, С V-VІ
*e. Довгастий мозок

157. У пацієнта розвилися порушення рухової активності: тремор, атаксія й асинергія рухів, дизартрія. Де, найвірогідніше, локалізуються порушення?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Стовбур мозку
e. Довгастий мозок

158. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Натрійуретичний
*b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Вазопресин
e. Паратгормон

159. На тканину діють електричним імпульсом катодного напрямку, амплітуда якого дорівнює 70% порогу. Які зміни мембранного потенціалу це викличе?
a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. -
*d. Часткова деполяризація
e. Потенціал дії

160. У чоловіка 40 років з видаленою ниркою були виявлені симптоми анемії. Що зумовило появу цих симптомів?
a. Нестача фолієвої кислоти
*b. Зниження синтезу еритропоетинів
c. Нестача заліза
d. Підвищене руйнування еритроцитів
e. Нестача вітаміну В12

161. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилася людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
*a. Сон
b. Легка робота
c. Спокій
d. Нервове напруження
e. Відпочинок

162. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найменшими?
a. 7-8 годин ранку
b. 14-16 годин жня
c. 17-18 годин вечора
*d. 3-4 години ранку
e. 10-12 годин дня

163. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час доби енерговитрати будуть найбільшими?
a. 20-24 години
b. 3-4 години
c. 7-8 годин
d. 10-12 годин
*e. 17-18 годин

164. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Яким є дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 1,0
*b. 0,8
c. 0,9
d. 1,25
e. 0,84

165. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Жири
b. Білки
*c. Вуглеводи
d. Білки і вуглеводи
e. Вуглеводи та жири

166. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Причиною цього може бути дефіцит у порожнині тонкої кишки:
a. Жиророзчинних вітамінів
*b. Жовчних кислот
c. Ліполітичних ферментів
d. Жовчних пігментів
e. Іонів натрію

167. Досліджують процеси тепловіддачі у роздягненої людини при кімнатній температурі. З’ясовано, що за таких умов найбільша кількість тепла віддається шляхом:
a. Випаровування
b. -
c. Теплопроведення
d. Конвекції
*e. Теплорадіації

168. Людина вийшла з кондиційонованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +400С, вологість повітря – 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
*a. Випаровування поту
b. Радіації
c. -
d. Проведення
e. Конвекції

169. У тварини в експерименті перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні інервації?
*a. Втрата чутливості
b. Зниження тонусу м’язів
c. Втрата чутливості і рухових функцій
d. Підвищення тонусу м’язів
e. Втрата рухових функцій

170. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
a. Натрійуретичний
*b. Вазопресин
c. Кортизол
d. Альдостерон
e. Адренокортикотропін

171. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону, перш за все, спричинила зміни діурезу?
*a. Вазопресин
b. Натрійуретичний
c. Паратгормон
d. Кортизол
e. Кортикотропін

172. Пацієнт при роботі швидко стомлюється. В положенні стоячи з заплющеними очима, він похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку найбільш ймовірно вражена у цієї людини?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Базальні ганглії
c. Таламус
d. Гіпоталамус
*e. Мозочок

173. При визначенні групової належності крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I и II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група крові?
a. Неможливо визначити
*b. В (III) ?
c. А В (IV)
d. А (II) ?
e. O (I) ?, ?

174. У хворого з хронічним гломеролонефритом порушується інкреторна функція нирок. Дефіцит яких формених елементів крові спостерігається?
a. Лейкоцитів і тромбоцитів
b. Еритроцитів і лейкоцитів
c. Лейкоцитів
d. Тромбоцитів
*e. Еритроцитів

175. У жінки перед пологами ШОЕ 40 мм/год. Така величина ШОЕ обумовлена тим, що в крові підвищено вміст:
a. Ліпопротеїнів
*b. Фібриногену
c. Альбумінів
d. Еритроцитів
e. Білків

176. У тварини в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерву, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
*a. Зменшення частоти скорочень
b. Збільшення збудливості міокарду
c. Збільшення сили скорочень
d. Збільшення проведення збудження по міокарду
e. Збільшення частоти і сили скорочень

177. У хворого камінь загальної жовчної протоки припинив надходження жовчі в кишечник. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Всмоктування білків
b. Перетравлення білків
c. Перетравлення вуглеводів
d. Всмоктування вуглеводів
*e. Перетравлення жирів

178. У пацієнта виявлено гіпокальціємію. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Кортиколіберин
*b. Паратгормон
c. Альдостерон
d. Тирокальцитонін
e. Кортикотропін

179. У студента при складанні іспиту абсолютний поріг больової чутливості більший, ніж у стані спокою. Яктивація якої системи організму є причиною цього?
a. Симпатична нервова
b. Симпато-адреналова
*c. Антиноцицептивна
d. Парасимпатична нервова
e. Гіпофізарно-надниркова

180. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Вкажіть, який відділ мозку постраждав?
a. Шийний відділ спинного мозку
b. Проміжний мозок
c. Середній мозок
*d. Стовбур мозку
e. Передній мозок

181. В експерименті на собаці вводилася речовина, яка призвела до ушкодження ниркового фільтру. Які з нижченаведених речовин можна виявити у сечі тварини внаслідок цього?
a. Іони Са
*b. Білки
c. Амінокислоти
d. Глюкоза
e. Іони Nа

182. У хворого з запаленням легень при проведенні загального аналізу крові встановлено, що швидкість осідання еритроцитів склала 48 мм за годину. Що призвело до подібних змін ?
a. Еритроцитоз
*b. Гіпергамаглобулінемія
c. Гіпогамаглобулінемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпопротеінемія

183. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Недостатність правого шлуночка серця
b. Недостатність лівого шлуночка серця
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Колапс
e. Тотальна серцева недостатність

184. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речових. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Сахароза
b. Лимонна кислота
c. Хлорид натрію
d. Глюкоза
*e. Хінін

185. У студента 18 років під час фізичного навантаження реографічно зареєсторовано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Головного мозку
b. Печінки
*c. Скелетних м’язів
d. Нирки
e. Шлунково-кишкового тракту

186. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0 ?, ? (I), В ? (III), та не виникла - з сироваткою А ? (II). Дослуджувана кров належить до групи:
a. 
*b. А ? (II)
c. 0 ?, ? (I)
d. В ? (III)
e. АВ (IV)

187. У людини під час нейрохірургічної операції подразнюють потиличні частки кори великих півкуль головного мозку. Які відчуття це викликатиме у хворого?
a. Смакові
*b. Зорові
c. Слухові
d. Дотикові
e. Нюхові

188. Хворий ходить хитаючись, широко розставляючи ноги. У нього знижений тонус м’язів рук і ніг, скандована мова. У якому відділі головного мозку локалізується ураження?
a. Моторна кора
b. Червоне ядро
c. Шкаралупа
d. Хвостате ядро
*e. Мозочок

189. Лікар записав в історії хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнішнього дихання:
a. Життєва ємкість легень
b. Ємкість вдиху
c. Хвилинний об’єм дихання
*d. Дихальний об’єм
e. Функціональна залишкова ємкість

190. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорівнює 120 за хвилину. Якою при цьому є тривалість серцевого циклу?
a. 0, 9 с
b. 1,0 с
c. 0,7 с
d. 0, 8 с
*e. 0,5 с

191. Після прийому блокатору мембранних циторецепторів людина скаржиться на відчуття сухості в роті. Блокатор яких циторецепторів приймає людина?
a. ?-адренорецептори
b. ?- и ?-адренорецептори
c. Н-холінорецептори
d. ?-адренорецептори
*e. М-холінорецептори

192. Після операційного втручання екпериментальна тварина загинула від сильних судом. Які ендокринні залози було видалено?
*a. Прищитоподібні
b. Надниркові
c. Яєчка
d. Яєчники
e. Щитоподібна

193. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення в перфузійний розчин адреналіну?
*a. Збільшення частоти і сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Збільшення частоти скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
e. Зменшення сили скорочень

194. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних м’язів, оскільки вони блокують:
a. Проведення збудження мембраною
b. Пропріорецептори
c. Центральні синапси
d. Гангліонарні синапси
*e. Нервово-мязові синапси

195. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Робочий міокард передсердь
c. Робочий міокард шлуночків
*d. Синоатріальний вузол
e. Провідна система шлуночків серця

196. Потенціал спокою клітини дорівнює -80 мв. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу склала +30 мВ?
a. Деполяризації
b. -
c. Слідової гіперполяризації
d. Слідової деполяризації
*e. Реверсполяризації

197. В експерименті на тварині зруйнували середню частину завитки. Це призвело до порушення сприйняття звукових коливань такої частоти:
*a. Середньої
b. Високої
c. Низької та середньої
d. Високої та середньої
e. Низької

198. Людина отруїлася грибами. Вони містять мускарин, який стимулює М-холінорецептори. За яким симптомом можна запідозрити отруєння неїстівними грибами:
*a. Звуження зіниць
b. Розширення бронхів
c. Підвищення артеріального тиску
d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Розширення зіниць

199. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
a. Парасимпатичної
b. Ваго-інсулярної
c. Гипоталамо-гіпофізарно-наднирникової
*d. Симпатичної
e. Метасимпатичної

200. Після закривання рота і стискання зубів відбувається його рефлекторне відкривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
b. Смакові рецептори
c. Механорецептори слизової ротової порожнини
*d. Рецептори періодонту
e. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу

201. Хворому чоловіку 75 років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хвилину, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділа серця взяв на себе електростимулятор?
a. Волокон пучка Гіса
b. Волокон Пуркін’є
c. Атріовентрикулярного вузла
d. Ніжки Гіса
*e. Синоатрільного вузла

202. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення частини однієї із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазия, інтенціонний тремор, атаксія, адіадохокінез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
a. Гипокамп
b. Мігдалевидний комплекс
*c. Мозочок
d. Базальні ганглії
e. Рухова кора

203. У хворого 40 років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція підязикової і підщелепної залоз зліва – залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглоткового
b. Підязикового
*c. Лицьового
d. Трійчастого
e. Блукаючого

204. Яким буде скорочення м’язів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
*a. Ізометричним
b. Ауксотонічним
c. Ексцентричним
d. Концентричним
e. Ізотонічним

205. У молодої жінки, яка зайшла у виробничий цех з різким запахом лако-фарбової продукції, виник бронхоспазм. Подразнення яких рецепторів викликало виникнення даного рефлексу?
a. Периферичних хеморецепторів
*b. Іритантних
c. Рецепторів плеври
d. Юкстагломерулярних
e. Центральних хеморецепторів

206. При тривалому перебуванні у погано вентильованому приміщені у студента збільшилась частота дихання. Які рецептори найшвидше відреагували на збільшення концентрації вуглекислого газу в повітрі?
*a. Центральні хеморецептори
b. Іритантні рецептори
c. Нюхові
d. Юкстагломерулярні
e. Хеморецептори судин

