1. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Трисомія по У-хромосомі
c. Моносомія статевих хромосом
*d. Трисомія статевих хромосом
e. Трисомія 13-ї хромосоми

2. При різних запальних процесах у людини в крові збільшується кількість лейкоцитів. Ця закономірність є проявом:
*a. Адаптації
b. Репарації
c. Дегенерації
d. Трансплантації
e. Регенерації

3. Під час розтину трупа новонародженого хлопчика виявлена: полідактилія, мікроцефалія, незарощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Сукупність вказаних вад відповідає синдрому Патау. Яке порушення у генетичному апараті є причиною даної патології?
*a. Трисомія 13-ої хромосоми
b. Трисомія 21-ої хромосоми
c. Часткова моносомія
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 18-ої хромосоми

4. У хворого взята кров для аналізу. Її дані показують, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається цей процес?
*a. Патологічний пойкілоцитоз
b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Мікроцитоз
d. Макроцитоз
e. Анізоцитоз

5. Стінки судин мають досить значні морфологічні розбіжності у будові середньої оболонки. Чим зумовлена поява специфічних особливостей будови цієї оболонки у різних судинах?
a. Індуктивним впливом нейронів вегетативних гангліїв
b. Високим вмістом катехоламінів у крові
c. Впливом органів ендокринної системи
d. Регуляцією з боку центральної нервової системи
*e. Гемодинамічними умовами

6. У мазку крові хворого після перенесеного грипу виявлено 10% округлих клітин розмірами 4.5 …7 мкм, які мають велике кулясте ядро, базофільно забарвлену цитоплазму у вигляді вузької облямівки навколо ядра. Який стан крові вони характеризують?
a. Лейкопенію
b. Тромбопенію
*c. Лімфоцитопенію
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитопенію

7. У хворого 14 років, спостерігається порушення сутінкового бачення. Якого вітаміну недостатньо в організмі?
a. В6
b. В1
*c. А
d. С
e. В12

8. Студентові дано препарати двох мазків. На одному- все поле зору вкрите еритроцитами, на другому визначаються формені елементи крові різного ступеня зрілості. Що це за мазки?
a. Мазок жовтого і червоного кісткового мозку
*b. Кров і червоний кістковий мозок людини
c. Кров жаби і кров людини
d. Кров і лімфа
e. Кров і мазок жовтого кісткового мозку

9. У хворого на пневмонію у загальному аналізі крові виявлено зростання загальної кількості лейкоцитів. Як називається це явище?
a. Пойкілоцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Анемія
e. Анізоцитоз

10. В результаті травми відбулося пошкодження спинного мозку (з повним переривом) на рівні першого шийного хребця. Що відбудеться з диханням?
a. Зростає частота дихання
b. Дихання не змінюється
*c. Дихання припиняється
d. Зростає глибина дихання
e. Зменшиться частота дихання

11. Лікар швидкої допомоги констатував у потерпілого прояви отруєння чадним газом. Яка сполука стала причиною цього?
a. Карбгемоглобін
b. Дезоксигемоглобін
c. Оксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

12. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. Щільність крові
b. Гематокрит
c. Осмотичний тиск
d. рН
*e. Онкотичний тиск плазми крові

13. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
*a. Видільний ацидоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

14. Хвора Л., 46 років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечоспуск, загальну слабкість. При біохімічному дослідженні крові виявлено гіперглікемію, гіперкетонемію. В сечі-глюкоза, кетонові тіла. На електрокардіограмі дифузні зміни в міокарді. У хворої вірогідно:
a. Гострий панкреатит
b. Аліментарна гіперглікемія
*c. Цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Ішемічна хвороба серця

15. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37 років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові приступи у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. При аналізі сечі встановлено її різко кислий характер і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути пов’язані вказані клінічні прояви у хворого?
a. Фосфат кальцію
b. Сульфат магнію
c. Хлориди
d. Амонієві солі
*e. Солі сечової кислоти

16. Дівчинка 10 років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки
a. А
b. В2
c. В6
d. В1
*e. С

17. Після лікування хворого антибіотиками внаслідок гальмування мікрофлори кишечника можливий гіповітаміноз вітамінів:
*a. В12
b. А
c. Д
d. Р
e. С

18. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
*a. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
b. Активація утилізації кетонових тіл
c. Зниження активності фосфатидилхолін-холестеин-ацилтрансферази плазми крові
d. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
e. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА

19. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
a. Шлунку
b. Печінки
*c. Підшлункової залози
d. Нирок
e. Кишечника

20. У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Дихальний алкалоз

21. У реанімаційне відділення каретою швидкої допомоги доставлена жінка без свідомості. При клінічному дослідженні рівень глюкози в крові – 1,98 ммоль/л, Нв-82 г/л, еритроцити - 2,11012/л, ШОЕ - 18 мм/год, лейкоцити - 4,3109/л. У хворої ймовірно:
a. Галактоземія
b. Цукровий діабет
*c. Гіпоглікемія
d. Нестача соматотропного гормону
e. Нирковий діабет

22. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін В1
*b. Вітамін Е
c. Вітамін К
d. Вітамін А
e. Вітамін Д

23. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і , як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є найбільш ймовірним механізмом поліурії?
*a. Зниження канальцієвої реабсорбції води
b. Зниження канальцієвої реабсорбції белка
c. Підвищення гідростатичного тиску
d. Порушення реабсорбції глюкози
e. Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Nа

24. Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
c. Глюкозильованного гемоглобину
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Карбгемоглобіну

25. У хворого, який страждає вже декілька років на карієс зубів, з’явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялась до 37,60. Які зміни з боку крові слід очікувати у даного хворого?
a. Анемія
b. Еозинофілія
c. Лейкопенія
d. Моноцитоз
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз

26. У хворого на пульпіт має місце сильно виражений набряк мяких тканин нижньої щелепи. Який патогенетичний фактор відіграв роль у виникненні цього набряку ?
a. Кров’яна гіперонкія
*b. Підвищення проникності стінки капіляра
c. Тканинна гіпоосмія
d. Тканинна гіпоонкія
e. Кров’яна гіпоосмія

27. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з’явились: виражений набряк мяких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дія препарату
*c. Алергія
d. Недостатність кровообігу
e. Порушення лімфовідтоку

28. У стоматологічного хворого має місце сильно виражений синдром гіперсалівації (птіалізм), внаслідок чого він змушений видаляти слину з порожнини рота за допомогою серветок. Яка з форм порушення кислотно-основної рівноваги може розвинутися з часом у даного хворого?
a. Газовий алкалоз
b. Видільний алкалоз
c. Газовий ацидоз
*d. Видільний ацидоз
e. Метаболічний ацидоз

29. У хворого, що страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з’явилися поширені набряки, в сечі виявлена виражена масивна протеїнурія, в крові - гіперліпідемія. Яку з форм ускладнення остеомієліту найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
a. Нефрит
b. Пієліт
*c. Нефротичний синдром
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Сечо-кам’яна хвороба

30. Хворий з гострим запальним процесом скаржиться на головну біль, біль у м’язах і суглобах, сонливість, гарячку. В крові встановлений лейкоцитоз, збільшення вмісту білків, у тому числі імуноглобулінів. Який з медіаторів запалення в найбільшій мірі викликає ці зміни?
a. Гістамін
b. Комплемент
c. Тромбоксан А2
*d. Інтерлейкін 1
e. Брадикінін

31. У хворого 43 років спостерігається стоматит, глосит, язик малинового кольору, гладкий, В аналізі крові: Hb – 100 г/л, ер. – 2,31012/л, к.п. – 1,30. Чим обумовлениі стан хворого?
a. Порушенням синтезу порфіринів
b. Дефіцитом заліза
*c. Дефіцитом вітаміну В12
d. Гіпоплазією червоного кісткового мозку
e. Гемолізом еритроцитів

32. В експерименті К. Бернар, подразнюючи chorda tympani (гілки n. facialis) спостерігав посилення секреції під- нижньощелепної слинної залози та розвиток артеріальної гіперемії. Якою за механізмом розвитку є ця гіперемія?
a. Робоча
*b. Нейротонічна
c. Метаболічна
d. Нейропаралітична
e. Реактивна

33. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням супраоптичних та паравентрикулярних ядер гіпоталамуса виникла поліурія (10 – 12 л за добу), полідипсія. Нестача якого гормону спричинює такі розлади?
a. Соматотропіну
b. Тиреотропіну
c. Окситоцину
d. Кортикотропіну
*e. Вазопресину

34. У щура відтворено токсичний набряк легень за допомогою розчину хлориду амонію. Який ведучий патогенетичний фактор цього набряку?
a. Підвищення венозного тиску
b. Розлади нервової і гуморальної регуляції
c. Посилення лімфовідтоку
*d. Підвищення проникності капілярів
e. Зниження колоїдно-осмотичного тиску

35. Піддослідному щуру внутрішньочеревно введено 10 мл 40% розчину глюкози. Через 60 хв. у щура розвинувся коматозний стан внаслідок дегідратації. Який механізм розвитку цього стану?
a. Зменшення синтезу вазопресину
b. Збільшення онкотичного тиску позаклітинної рідини
*c. Збільшення осмотичного тиску позаклітинної рідини
d. Втрата води і солей
e. Порушення кислотно-основного стану

36. У хворого з опіками 40% поверхні тіла розвинувся опіковий шок. Який механізм розвитку шоку домінує на його початку?
*a. Больовий
b. Порушення мінерального обміну
c. Порушення білкового обміну
d. Аутоімунізація
e. Зневоднення

37. При розгерметизації кабіни літака на висоті 19 км наступила миттєва смерть пілотів. Яка її причина?
a. Параліч дихального центра
*b. Закипання крові
c. Газова емболія судин серця
d. Крововилив в головний мозок
e. Кровотечі

38. Чоловік на вулиці підняв двома руками електричний провід, що був під високою напругою. Наступила миттєва смерть від:
a. Крововилива у головний мозок
b. Зупинки дихання
*c. Фібріляції серця
d. Опіків
e. Крововтрати

39. У хворого на хронічне запалення субмаксилярної слинної залози спостерігається гіпосалівація. Порушення інкреції якої речовини спостерігається при цьому?
a. Соматостатину
*b. Паротину
c. Паратирину
d. Кальцитоніну
e. Глюкагону

40. Після отруєння фосфорорганічними речовинами у хворого виникло тривале підвищення слиновиділення. До якого порушення в організмі може призвести гіперсалівація?
a. Підсилення травлення у шлунку
b. Гіпоосмолярної гіпергідратації
c. Пригнічення пристінкового травлення
*d. Нейтралізації шлункового соку
e. Гіпоосмолярної дегідратації

41. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дозволяють віднести її до злоякісної?
a. Анаплазія
b. Експансивний характер росту
*c. Інфільтративний характер росту
d. Позитивний ефект Пастера
e. Збільшення кількості мітотичних клітин

42. У хворого карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Яке явище при запаленні пульпи є основною причиною виникнення цього болю?
*a. Ексудація
b. Ішемія
c. Проліферація
d. Еміграція лейкоцитів
e. Первинна альтерація

43. Хворий скаржиться на кровоточивість ясен. Який гіповітаміноз може спричинювати це явище?
a. A
*b. С
c. D
d. В1
e. B2

44. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому у цього хворого?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еозинопенія
c. Нейтропенія
d. Лімфоцитоз
e. Анемія

45. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Назвіть провідний механізм розвитку геморагічного синдрому у цього хворого?
a. Порушення утворення колагену у судинній стінці
b. Порушення утворення фактору Віллебранда в судинній стінці
c. Дефіцит вітаміну В12
d. Дефіцит вітаміну С
*e. Пригнічення тромбоцитопоезу

46. У хворого на остеомієліт верхньої щелепи спостерігається підвищення температури тіла протягом доби до 40 С, що різко знижується до 35,6 С. Для якого типу температурної кривої це характерне?
a. Атипового [atypica]
*b. Гектичного [hectica]
c. Інтермітуючого [intermittens]
d. Постійного [соntinua]
e. Поворотного [reccurens]

47. Після введення пірогеналу у людини спостерігається блідість шкіри, озноб, "гусяча шкіра", при визначені газообміну – збільшення споживання кисню. Для якої стадії гарячки найбільш характерні такі зміни
a. -
*b. підвищення температури
c. зниження температури шляхом кризису
d. стояння температури на підвищеному рівні
e. зниження температури шляхом лізису

48. Ліквідатор наслідків аварії на ЧАЕС отримав дозу іонізуючого опромінення 6 Гр. Які зміни лейкоцитарної формули слід очікувати через 10 днів?
a. Лімфоцитоз
b. Базофілію
c. Єозінофілію
*d. Агранулоцитоз
e. Лейкоцитоз з лімфоцитопенією

49. У дитини 3-х місяців на ділянці вух, носа, щік та на склерах зявилися темні плями, а сеча при стояні на повітрі ставала чорною. Накопичення якої сполуки слід очікувати в крові та сечі?
a. Фенілаланіну
b. Триптофану
c. Галактози
*d. Гомогентизинової кислоти
e. Меланіну

50. Хворий, 52 роки, був діставлен в клініку з симптомами гострого панкреатиту та явищами панкреатичного шоку. Що є основним механізмом розвитку панкреатичного шоку?
a. Зменшення інкреції інсуліну
b. Зниження артеріального тиску
c. Стимулювання панкреатичної секреції
d. Порушення відтоку панкреатичного соку
*e. Надходження активованих протеаз залози в кров

51. У 37-річної хворої в аналізі крові: Нв – 60 г/л, еритроцити – 3,0×1012/л, колірний показник – 0,6. Лейкоцитарна формула без змін, тромбоцити – 200×109/л, ретикулоцити – 0,3%, ШОЕ – 18 мм/час. Мікроцитоз, пойкілоцитоз ерітроцитів. Яка це анемія за механізмом розвитку?
a. Гіпопластична
*b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Гостра постгеморагічна
e. В12 – фолієводефіцитна

52. Чоловіку 37 років при лікуванні гострого пульпіту було введено розчин новокаіну. Через кілька хвилин у пацієнта розвився анафілактичній шок. З яким імуноглобуліном головним чином взаємодіє в організмі антиген при даній алергічній реакції?
a. IqA
b. IqM
*c. IqE
d. IqD
e. IqG

53. У хворого на хронічний мієлолейкоз виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. При біопсії слизової оболонки виявлені лейкозні клітини. З якою ланкої патогенезу пухлини пов’язане ураження ротової порожнини ?
*a. пухлинна прогресія
b. Епігеномний механізм трансформації
c. Ініціація
d. Промоція
e. Мутаційний механізм трансформації

54. У хворого на глосит спостерігається зникнення сосочків на язиці, його почервоніння та печія. При аналізі крові встановлено: кількість еритроцитів – 2,21012/л, гемоглобін – 103 г/л кольоровий показник – 1.4. Яка анемія спостерігається у цього хворого?
a. Альфа-таласемія
b. Залізодефіцитна
*c. В12-фолієводефіцитна
d. Бета-таласемія
e. Залізо-рефрактерна

55. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося припинити протягом 6 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом спадкується це захворювання?
a. Неповне домінування
*b. Зчеплене із статевою хромосомою
c. Аутосомно-рецисивний
d. Аутосомно-домінантний
e. Полігенний

56. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Порушенння якої функції печінки призвело до порушення гемостазу у цього хворого?
*a. Білоксинтезуюча
b. Травна
c. Захисна
d. Гормональна
e. Антитоксична

57. Жінка із токсикозом вагітності страждає на гіперсалівацію, що призводить до втрати 3-4 літрів слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обміну виникає при цьому?
*a. Гіпогідратація гіперосмолярна
b. Гіпогідратація ізоосмолярна
c. Гіпонатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпогідратація гіпосмолярна

58. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому випадку є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
*d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

59. Опікова хвороба, окрім іншого, характеризується розвитком анемії, однією з причин якої вважається дефект:
a. Мієлопоетину
b. Катехоламінів
c. Тромбопоетину
*d. Еритропоетину
e. Вітаміну В12

60. При підйомі в гори у альпініста розвинулась ейфорія, головний біль, запаморочення, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

61. Внаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати
a. Відновлення числа еритроцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення числа ретикулоцитів
*e. Находження міжтканинної рідини в судини

62. У робітника, який працював літом у щільному костюмі, різко підвищилась температура тіла, з’явились задишка, тахікардія, нудота, судоми, втрата свідомості. Що явилось причиною тяжкого стану робітника?
a. Зниження теплопродукції
b. Тепловіддача дорівнює теплопродукції
c. Підвищення теплопродукції
d. Підвищення тепловіддачі
*e. Зниження тепловіддачі

63. В приймальне відділення поступила дитина 1,5 р. з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобину лежить в основі цих симптомів?
a. карбгемоглобіну
b. редукованого гемоглобіну
c. оксигемоглобіну
*d. метгемоглобіну
e. карбоксигемоглобіну

64. Хвора поступила в клініку на обстеження. З дитинства відмічалось зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. Лікування препаратами заліза було неефективне. Аналіз крові при поступленні: Е– 3,21012/л, Hb– 85 г/л, к.п.– 0,78. В мазку анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішеневидні еритроцити, ретикулоцити –16%. Поставлений діагноз – таласемія. До якого виду гемолітичних анемій можна віднести дане захворювання?
a. Набута ферментопатія
*b. Спадкова гемоглобінопатія
c. Набута мембранопатія
d. Спадкова мембранопатія
e. Спадкова ферментопатія

65. Хворий на протязі останнього року став відмічати під_вищену втомлюваність, загальну слабість. Аналіз крові: Е– 4,11012/л, Hb– 119г/л, к.п.– 0.87, лейкоцити – 57109/л, лейкоформула: Ю–0, П–0, С–9%, Е–0, Б–0, лімфобласти–2%, пролімфоцити–5%, лімфоцити–81%, М–3%, тромбоцити–160×109/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна–Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний монолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

66. Масугі викликав розвиток гломерулонефриту у щурів таким чином: гомогенат нирок щура вводив кролю. Через декілька тижнів сироватку сенсибілізованого кроля вводив щурам. Який тип алергічної реакциї за Джеллом та Кумбсом лежить в основе розвитку гломерулонефрита у щурів?
*a. Цитотоксичний
b. Імунокомплексний
c. Стимулюючий
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Анафілактичний

67. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. -
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
*e. Респіраторний ацидоз

68. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Гаспінг-дихання
b. Апнеїстичне
c. Кусмауля
d. Біота
*e. Чейна–Стокса

69. У чоловіка 52 років через 3 роки після операції видалення шлунку вміст еритроцитів в крові складає 2,0×1012/л, Hb– 85г/л, к.п.– 1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такї зміни?
a. P
b. A
c. B6
d. C
*e. B12

70. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові
a. Нормоцитів
*b. Анулоцитів
c. Пойкілоцитів
d. Макроцитів
e. Ретикулоцитів

71. У хворого 38 років, який переніс гепатит і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками на нижніх кінцівках. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
a. Гіпоглікемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпохолестеринемія
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпокаліємія

72. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Тромбоз
b. Емболія
c. Артеріальна гіперемія
d. Ішемія
*e. Венозна гіперемія

73. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися ознаки кесонної хвороби – біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, затьмарення свідомості. Яким видом ємболії вони були зумовлені?
a. Жировою
b. Повітряною
*c. Газовою
d. Тканинною
e. Тромбоємболією

74. У хворого Н. приступи гарячки виникають через день. Під час приступу температура різко підвищується і утримується на високому рівні до 2 год, а потім знижується до вихідного рівня. Цей тип гарячки характерний для
a. Бруцельозу
b. Висипного тифу
c. Поворотного тифу
d. Сепсису
*e. Малярії

75. В лікарню доставлений непритомний чоловік після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена появою у крові
a. Дезоксигемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

76. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього з’явилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи – збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми пов’язані з токсичною дією на нейрони
a. Аміаку
b. Лактату
c. Кисню
d. Вуглекислого газу
*e. Азоту

77. До дерматолога звернулася пацієнтка із скаргами на екзематозне ураження шкіри рук, що з’являється після контакту з миючим засобом “Лотос”. Використання гумових рукавичок запобігає цьому. Патологічна реакція шкіри зумовлена активацією
a. Нейтрофілів
b. Базофілів
c. В-лімфоцитів
d. Моноцитів
*e. Т-лімфоцитів

78. У дитини двох років встановлено діагноз гіпоплазії тимуса. Який показник стану імунної системи є найбільш характерним для цього імунодефіцита?
*a. Зниження кількості Т-лімфоцитів
b. Дефіцит Т и В-лімфоцитів
c. Зниження іммуноглобулінів М
d. Відсутність плазматичних клітин
e. Зниження кількості В-лімфоцитів

79. У хворого на пневмонію виникла гарячка. Що безпосередньо спричинює зміну установочної точки температури в нейронах гіпоталамуса цього хворого?
a. Ендотоксин
b. Інтерлейкін-2
c. Тромбоцитарний фактор росту
*d. Простагландини Е1, Е2
e. Екзотоксин

80. На ранній стадії цукрового діабету у хворих спостерігається поліурія. Чим вона зумовлена?
a. Гіперхолестеринемія
b. Гіперкалійемія
c. Кетонемія
d. Гіпохолестеринемія
*e. Гіперглікемія

81. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Прямий білірубін
b. Мезобіліноген
c. Протопорфірин
*d. Непрямий білірубін
e. Стеркобіліноген

82. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris continua
b. Febris atypica
c. Febris hectica
d. Febris intermittens
*e. Febris recurrens

83. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. КОР не зміниться
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

84. У дитини, хворої на дифтерію, розвинувся набряк гортані. Який розлад дихання спостерігається у даному випадку?
*a. Диспное (задишка)
b. Апнейстичне дихання
c. Дихання Біота
d. Дихання Куссмауля
e. Гаспінг-дихання

85. Хворий 23 років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдохом який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Чейн - Стокса
c. Біота
*d. Апнейстичного
e. Куссмауля

86. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення фібриногену в фібрин
b. Ретракція кров’яного згустку
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Перетворення протромбіну в тромбін
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

87. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,81012/л , лейкоцити – 8109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
a. Пререродження в рак
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Перфорація
*e. Кровотеча

88. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Метаболічний алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий алкалоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз

89. Хворому віком 45 років встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунку. При дослідженні секреторної функції шлунку було виявлено, що кількість базального секрету складає 100 мл/год., а кислотність базального секрету 60 ммоль/л. Дія якого фактора сприяє гіперсекреції в шлунку?
a. Глюкагон
b. Панкреатичний поліпептид
c. Бета-ендорфін
*d. Гастрин
e. Соматостатин

90. У тварини викликали карієс. Який компенсаторний механізм є найважливішим при розвитку цього захворювання?
a. Пригнічення фагоцитозу
b. Гіперфункція прищитовидних залоз
c. Новоутворення емалі
d. Гіпотрофія слинних залоз
*e. Утворення одонтобластами вторинного дентину

91. У хворого на артеріальну гіпертензію наслідком гіпертонічного кризу стала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
a. Відносна коронарна недостатність
*b. Перевантаження серця опором
c. Ушкодження міокарда
d. Перевантаження серця припливом крові
e. Абсолютна коронарна недостатність

92. Чоловік 20 років, що приймав участь у ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи захворів на пародонтоз. Який етіологічний фактор є найбільш важливим у розвитку цієї патології?
a. Стрептококки порожнини рота
*b. Стрес
c. Неповноцінне харчування
d. Дефіцит заліза
e. Підвищення фізичного навантаження на зубощелепний аппарат

93. У хворого на запалення трійчастого нерва останніми роками прогресує пародонтоз. Який фактор є головним у розвитку пародонтозу?
a. Зниження активності калікреїн-кінінової системи
*b. Нейродистрофічні порушення в пародонті
c. Послаблення утворення імуноглобулінів
d. Зменшення активності лейкоцитарної еластази
e. Підвищення тонуса вагуса

94. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться в збудженному стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є в пацієнта ведучим та потребує негайного корегування?
a. Внутрішня плазмовтрата
b. Внутрішня крововтрата
*c. Біль
d. Інтоксікація
e. Порушення функції органів

95. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
a. Нейтропенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Еритропенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

96. У підлітка було видалено зуб з застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього з явились блідість шкірних покривів, задишка, розвилася гіпотензія. Який тип алергічної реакції виник у підлітка?
*a. Анафілактична
b. Імунокомплексна
c. Стимулююча
d. Клітинно-опосредкована
e. Цитотоксична

97. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
a. Надлишок альдостерону
b. Надлишок вазопресину
*c. Дефіцит вазопресину
d. Надлишок натрійуретичного фактора
e. Дефіцит кортикотропіну

98. У хворого, що тривалий час страждає на хронічний гломерулонефрит, виникла азотемія, олігурія, гіпо-, ізостенурія, протеїнурія. Що є головною ланкою в патогензі цих симптомів при хронічній нирковій недостатності?
a. Зниження канальцевої секреції
b. Підвищення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення маси діючих нефронів
d. Порушення проникності клубочкових мембран
e. Посилення реабсорбції натрію

99. У жінки після пологів зменшилася маса тіла на 20 кг, випадають зуби та волосся, спостерігається атрофія м’язів [гіпофізарна кахексія]. З порушенням синтезу якого гормону гіпофізу це пов’язано?
a. Кортикотропного
b. Гонадотропного
c. Пролактину
*d. Соматотропного
e. Тиреотропного

100. У хворої жінки 29-ти років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищено рівень 17-оксікетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для:
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Вторинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
d. Синдрому Кона
*e. Синдрому Іценко-Кушинга

101. Хлопчик В. 12 років , повернувшись зі школи , почав скаржитись на головний біль , нудоту , знобіння , періодичні болі у м’язах , втрату апетиту , стомлюваність . Для якого періоду хвороби характерні такі симптоми ?
a. Інкубаційного
b. Латентного
*c. Продромального
d. Розпалу захворювання
e. Закінчення хвороби

102. У жінки віком 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад ядухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення рухомості грудної клітини
b. Порушення перфузії легеневої тканини
c. Втрата еластичності легеневої тканини
d. Зниження чутливості дихального центру
*e. Спазм дрібних бронхів

103. У хворого має місце передсердно-шлуночкова блокада І ступеня, що супроводжується подовженням інтервалу P-Q до 0,25 с. Порушення якої функції серця має місце за цих умов?
a. Автоматизму
b. Скоротливості
c. Засвоєння ритму
*d. Провідності
e. Збудливості

104. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним при цьому?
a. Зниження скоротливої функції серця
*b. Зменшення тонусу судин
c. Біль
d. Гіперволемія
e. Активація симпато-адреналової системи

105. У людини, яку покусали бджоли, розвинувся набряк верхніх кінцівок та обличчя. Який основний патогенетичний механізм розвитку цього набряку?
a. Збільшення онкотичного тиску тканин
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Збільшення гідростатичного тиску в капілярах
d. Зменшення гідростатичного тиску тканин
*e. Підвищення проникності стінки судин

106. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
*a. Азотемія
b. Порушення осмотичного гемостазу
c. Артеріальна гіпертензія
d. Ниркова остеодистрофія
e. Порушення водного гемостазу

107. Після нападу бронхіальної астми хворому проведено дослідження периферичної крові. Які зміни очікуються?
a. Тромбоцитопенія
b. Еритроцитоз
c. Лейкопенія
d. Лімфоцитоз
*e. Еозинофілія

108. У результаті пошкодження одного з реакторів АЕС пройшло витікання радіоактивних продуктів. Люди, які знаходилися в зоні підвищеної радіації, орієнтовно отримали по 250-300 Р. Їх негайно госпіталізовано. Яка зміна крові буде характерна у цей період?
a. Тромбоцитопенія
b. Нейтропенія
c. Лейкопенія
d. Анемія
*e. Лімфопенія

109. Через рік після субтотальної резекції шлунку з приводу виразки малої кривизни виявлені зміни в аналізі крові - анемія, лейко- та тромбоцитопенія, КП- 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіціт якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Гастрину
*b. Фактора Касла
c. Муцину
d. Хлороводневої кислоти
e. Пепсину

110. Чоловік 48 років поступив в лікарню з загостренням хронічного гломерулонефриту. Обстеження виявило наявність у хворого хронічної недостатності нирок. Чим пояснюється гіперазотемія при хронічній нирковій недостатності?
a. Порушенням білкового обміну
b. Порушенням водно-електролітного балансу
c. Зниженням канальцевої реабсорбції
d. Зниженням канальцевої екскреції
*e. Зниженням клубочкової фільтрації

111. Хлопчик 12-ти років повернувся зі школи та почав скаржитися на головний біль, нудоту, озноб, періодичний біль у м’язах, втрату апетиту, кволість. Для якого періоду хвороби характерні такі симптоми?
*a. Продромального
b. Инкубаційного
c. Закінчення хвороби
d. Розпалу захворювання
e. Латентного

112. З міста аварії доставлено пожежника з ознаками отруєння чадним газом. Який вид гіпоксії для цього притаманний?
*a. Гемічна гіпоксія
b. Застійна форма циркуляторної гіпоксії
c. Дихальна гіпоксія
d. Гіпоксична гіпоксія
e. Ішемічна форма циркуляторної гіпоксії

113. У хворого на гіпертонічну хворобу після чергового гіпертонічного кризу стали неможливими довільні рухи правою ногою. Пасивні рухи – в повному об’ємі. При пальпації м’язів правої ноги визначається підвищення їх тонусу. Яка із форм порушення рухової функції має місце у даного хворого?
a. Периферичний парез
b. Периферичний параліч
c. Мозочкова атаксія
*d. Центральний параліч
e. Центральний парез

114. Кролів годували їжєю з додаванням холестерину. Через 5 місяця виявлені атеросклеротичні зміни в аорті. Назвіть головну причину атерогенеза в даному випадку:
a. Гіподінамія
b. Переїдання
*c. Екзогенна гіперхолестеринемія
d. Ендогенна гіперхолестеринемія
e. -

115. У хворого на первинний нефротичний синдром встановлений вміст загального білку крові 40 г/л. Яка причина обумовила гіпопротеїнемію?
*a. Протеїнурія
b. Зниження синтезу білка у печінці
c. Порушення всмоктування білка у кішечнику
d. Підвищений протеоліз
e. Вихід білка з судин у тканини

116. Епілептичні судоми у хворого ускладнено розвитком асфіксії, внаслідок руйнування зубних протезів та їх аспірації. Визначте тип недостатності дихання у хворого:
a. Дифузійна
*b. Вентиляційна обструктивна
c. Вентиляційна дисрегуляторна
d. Вентиляційна рестриктивна
e. Перфузійна

117. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія у вигляді генерації позачергових імпульсів в пучку Гіса. Порушення якої функції серцевого м’язу спостерігається в даному випадку?
a. Автоматизму
b. Збудливості та провідності
c. Скоротливості
*d. Збудливості
e. Провідності

118. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалось накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
*a. Гіпоонкотичний
b. Дисрегуляторний
c. Гіперосмолярний
d. Лімфогенний
e. Мембраногенний

119. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперсекреція альдостерону
c. Гіперсекреція катехоламінів
d. Гіпосекреція альдостерону
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

120. Хворий 50-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього з’явились відчуття м’язової слабкості, нестачі повітря, синюшність слизової оболонки губ, шкіри, обличчя, дихання супроводжувалось відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Колапс
b. Тампонада серця
c. Хронічна правошлуночкова недостатність
d. Хронічна лівошлуночкова недостатність
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

121. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет був введений інсулін. Через деякий час у хворого з явились слабкість, дратливість, посилення потовиділення. Який основний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Посилення глікогенолізу
b. Посилення ліпогенезу
c. Зменшення гліконеогенезу
*d. Вуглеводне голодування головного мозку
e. Посилення кетогенезу

122. Чоловік віком 30-ти років отримав опромінювання дозою біля 3 Гр. Яка зміна в крові буде через 8 годин після опромінювання?
a. Гранулоцитопенія
b. Лейкопенія
*c. Лімфопенія
d. Тромбоцитопенія
e. Анемія

123. У хворого 56-ти років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенеза набряку в хворого?
a. Позитивний водний баланс
*b. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
e. Порушення лімфовідтоку

124. У дитини 5 років через 2 тижня після перенесеної ангіни виник гострий дифузний гломерулонефрит, що характеризувався олігурією, протеїнурією, гематурією, гіперазотемією. Порушення якого процесу у нирках найбільш суттєве для виникнення цих змін?
a. Канальцева реабсорбція
b. Сечовиведення
c. Секреція гормонів
*d. Клубочкова фільтрація
e. Канальцева секреція

125. У ліквідатора наслідків аварії на Чорнобильській АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
a. Порушення структури стінки судин
b. Підвищення активноті факторів систем протизсідання крові
c. Зменшення активності факторів зсідання крові
*d. Тромбоцитопенія
e. Підвищення активності факторів фібрінолізу

126. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м’язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. Фаза протишоку
b. Стадія виснаження
c. -
*d. Фаза шоку
e. Стадія резистентності

127. Хворий 43-х років чотири місяця тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. Зараз він скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки і постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю в хворого?
a. Невралгія
b. Каузалгія
*c. Фантомний
d. Таламічний
e. Рефлекторний

128. Жінка 55 років звернулася зі скаргами на тривалі циклічні маткові кровотечі протягом року, слабкість, запаморочення. При огляді виявлена: блідість шкіри, аналіз крові: Hb – 70 г/л, еритроцити – 3,21012/л, колірний показник – 0,6, лeйк – 6,0×109/л, ретикулоцити – 1%. Гіпохромія еритроцитів. Яка анемія у хворої?
*a. Хронічна постгеморагічна
b. Апластична
c. Залізодефіцитна
d. В12-фолієводефіцитна
e. Гемолітична

129. Чоловік 56 років потрапив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль і печіння в області язика, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. В аналізі крові: Hb – 80 г/л; еритроцити – 2,0×1012/л; колірний показник – 1,2 лейкоцити – 3,5109/л; . Який вид анемії в даного хворого?
a. Апластична
b. Залізодефіцитна
c. Гемолітична
d. Постгеморагічна
*e. В12-фолієводефіцитна

130. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту почав худнути, постійно відчував спрагу, пив багато води, відмічалось часте сечовиділення, підвищений апетит. Скаржиться на шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. В крові глюкози 16 ммоль/л, кетонові тіла 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
a. Стероїдний діабет
b. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*c. Інсулінозалежний цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Цукровий діабет недостатнього харчування

131. Хворий взимку впав у ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла піднялась до 39,7°С і коливалась від 39,0°С до 39,8°С. Назвіть тип температурної кривої в хворого:
*a. Febris continua
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
e. Febris recurrens

132. Хворому поставлено діагноз: ниркова артеріальна гіпертензія. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор розвитку артеріальної гіпертензії в даному випадку?
*a. Ішемія нирок
b. Гіперальдостеронізм
c. Збільшення синтезу ангіотензіну
d. Збільшення синтезу реніну
e. Гіпернатріємія

133. При патології нирок в сечі з’являються патологічні складові частини. Поява яких патологічних складових частин сечі свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Алкаптонурія
b. Піурія
c. Глюкозурія
d. Аміноацидурія
*e. Протеїнурія

134. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії – зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні і поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
b. Зменшення синтезу еритропоетину
c. Хронічна кровотрата
*d. Заміщення еритроцитарного ростка
e. Дефіцит вітаміну В12

135. У водолаза, що тривалий час перебував на глибині 40 м, при декомпресії розвинулась кесонна хвороба. Основною патогенетичною ланкою стала емболія:
a. Повітряна
b. Парадоксальна
c. Тканинна
*d. Газова
e. Жирова

136. Під час операції на легенях у хворого виникла зупинка серця. Регулярні скорочення його вдалося відновити лише через 10 хв. Найглибші зміни внаслідок гіпоксії сталися в
a. Серці
b. Нирках
c. Селезінці
*d. Корі головного мозку
e. Печінці

137. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Реактивна
*b. Нейропаралітична
c. Метаболічна
d. Нейротонічна
e. Робоча

138. Жінка 42 років із невралгією трійчастого нерва скаржиться на періодичне почервоніння правої половини обличчя та шиї, відчуття припливу тепла та підвищення шкірної чутливості. Ці явища можна пояснити розвитком артеріальної гіперемії -
a. Метаболічної
b. Нейропаралітичної
*c. Нейротонічної
d. Робочої
e. Реактивної

139. Пацієнтка 58-ми років скаржиться на швидку втому, зниження працездатності, сонливість, задишку при швидкій ході. У крові: ер.- 4,0×1012/л, Hb- 92 г/л, КП- 0,6. В мазку крові - велика кількість анулоцитів та мікроцитів. Для якої анемії це характерно?
a. Перніціозної
b. Серповидноклітинної
c. Постгеморагічної
d. Гемолітичної
*e. Залізодефіцитної

140. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним в розвитку шоку?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Порушення насосної функції серця
c. Зниження діастолічного притоку до серця
d. Депонування крові в органах
e. Зниження судинного тонусу

141. Під час плевральної пункції було отримано гнійний ексудат. При мікроскопічному дослідженні ексудату знайдено багато гнійних тілець. У результаті руйнування яких клітин крові вони утворюються?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

142. Під час розтину тіла померлого від набряку легень у міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіоміопатія
*b. Інфаркт міокарда
c. Міокардит
d. Кардіосклероз
e. Амілоїдоз

143. У пацієнта з бронхіальною астмою за дпомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. -
c. IgD
d. IgM
*e. IgE

144. Ліквідатору наслідків аварії на АЕС, що отримав велику дозу опромінення, проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції трансплантат проти хазяїна. Які антигени послужили пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
a. Антигени HBs, HBc, HBE
b. Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора
*c. Антигени системи HLA клітин організму ліквідатора
d. Антигенами системи ABO еритроцитів ліквідатора
e. Антигени системи HLA клітин організму донора

145. У хворого на запалення трійчастого нерва останніми роками прогресує пародонтит. Який фактор є головним у розвитку пародонтиту?
*a. Нейродистрофічні порушення в пародонті
b. Послаблення утворення імуноглобулінів
c. Зниження активності калікреїн-кінінової системи
d. Підвищення тонуса вагуса
e. Зменшення активності лейкоцитарної еластази

146. Пародонтоз уражає у всьому світі до 50% населення віком після 30 років. Вирішальну роль в патогенезі даного захворювання відіграє:
a. Імунні пошкодження тканин
*b. Нервово-дистрофічний фактор
c. Пошкодження пародонту активними факторами лейкоцитів
d. Пошкодження калікреїном тканин пародонту
e. Утворення зубного каменю мікрофлорою

147. Хворому з закритим переломом плечевої кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилася припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Ішемія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Емболія

148. Через 1-2 доби після видалення у собаки прищитовидних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-м’язової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіпермагніемія
b. Гіпонатріемія
c. Гіперкальціемія
d. Гіпомагніемія
*e. Гіпокальціемія

149. У чоловіка 50 років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ, пульс неправильний з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубця Р і різні інтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму у хворого?
a. Поперечна блокада серця
b. Синусова екстрасистолія
c. Дихальна аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Миготлива аритмія

150. У хворого, 42 років, скарги на болі в епігастральній ділянці, блювоту; блювотні маси кольору “кофейної гущі”; мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Аналіз крові: еритроцити – 2,81012/л , лейкоцити – 8109/л, гемоглобін 90 г/л. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, яке виникло у хворого?
*a. Кровотеча
b. Перфорація
c. Пілоростеноз
d. Пререродження в рак
e. Пенетрація

151. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Негазовий алкалоз

152. У хворого з гломерулонефритом виявлено:анасарка, АТ- 185/105 мм рт.ст., анемія, лейоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеінемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Анемія
c. Лейкоцитоз
d. Гіперазотемія
*e. Гіпопротеїнемія

153. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10хв. у хворого з’явились блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
*a. Анафілактичного
b. Імунокомплексного
c. Клітинно-опосередкованого
d. Стимулюючого
e. Цитотоксичного

154. У людини на фоні впливу іонізуючого опромінення в крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
b. Підвищене руйнування лейкоцитів
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
*d. Пригнічення лейкопоезу
e. Розвиток аутоімунного процесу

155. Пацієнт звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підребер’ї. При огляді лікар звернув увагу на пожовтілі склери хворого. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін в калі. Для якого захворю-вання характерні такі симптоми?
a. Гепатит
b. Гемолітична жовтяниця
*c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Хронічний коліт
e. Хронічний гастрит

156. Вагітна жінка під час пологів втратила близько 800 мл крові. Відмічається тахікардія, артеріальний тиск 100/70 мм рт.ст., тахіпное до 28/хв. Який тип гіпоксії первинно розвивається при такій клінічній ситуації ?
a. Серцево-судинний
b. Тканевий
c. Дихальний
*d. Кровяний
e. Змішаний

157. При проходженні профілактичного огляду у чоловіка, який працює шахтарем, лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче перечисленого є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
a. Ціаноз
*b. Гіпертрофія міокарда
c. Збільшення артеріального тиску
d. Тахікардія
e. Задишка

158. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її в середині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна гіпогідратація
c. Осмолярна гіпогідратація
d. Гіперосмолярна гіпогідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

159. Хвора 65-ти років страждає жовчокам’яною хворобою. Останній час з’явились ознаки ахолічного синдрому внаслідок обтурації жовчних шляхів. Засвоєння яких компонентів їжі буде порушено найбільше?
a. Вуглеводів
b. Білків
*c. Жирів
d. Нуклеїнових кислот
e. Електролітів

160. У хворого на ессенціальну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що привело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
a. Перевантаження серця збільшеним об’ємом крові
b. Пошкодження міокарда
c. Порушення надходження крові до серця
*d. Перевантаження серця підвищеним опором
e. Абсолютна коронарна недостатність

161. Хворому з метою знеболення, ввели розчин місцевого анестетику. Через декілька хвилин у хворого розвинулась задишка, тахікардія, втрата свідомості. Який шок розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний
b. Геморагічний
c. Опіковий
d. Травматичний
e. Кардіогенний

162. У хворого з переломом стегнової кістки в ділянці хірургічної шийки з’явились ознаки гострої правошлуночкової недостатності по причині емболії легеневої артерії. Якого виду емболія зумовила такі симптоми?
a. Повітряна
b. Тканинна
c. Метастатична
d. Газова
*e. Жирова

163. Під час операції з приводу гранульоми в ділянці правого верхнього різця виникла кровотеча, яку вдалось зупинити тільки через 3 години. В анамнезі хворого хронічний лімфолейкоз. Що було ймовірно причиною кровотечі?
a. Лейкопенія
b. Еозінофілія
c. Тромбоцитопатія
d. Лімфоцитоз
*e. Тромбоцитопенія

164. У альпіністів, які тривалий час знаходились у високогірному районі, спостерігалось збільшення кількості еритроцитів – більше 61012/л і гемоглобіну – більше 170 г/л у крові. Який механізм спричинив виникненню цього явища?
a. Посилення гемолізу еритроцитів у кровоносному руслі
b. Посилення процесів безкисневого збільшення енергії
c. Посилення внутрішньоклітинного гемолізу еритроцитів
*d. Посилення продукції еритропоетину нирками
e. Посилення здатності тканини утілізувати кисень

165. Жінка 52 р., хвора на рак нижньої щелепи, пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який з наведених механізмів ушкодження клітини найбільш обумовлює ефективність променевої терапії?
a. Лізис NK-клітинами
b. Гіпертермія
*c. Утворення вільних радикалів
d. Тромбоз судин
e. Мутагенез

