1. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо хворому терміново не зробити операцію?
a. У надгрудинний міжапоневротичний простір
*b. У переднє середостіння
c. У заднє середостіння
d. У середнє середостіння
e. У ретровісцеральний простір

2. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, посилюється крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова кістка
b. Малогомілкова кістка
*c. Великогомілкова кістка
d. Наколінок
e. Надп’яткова

3. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка із звивин великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня скронева
b. Нижня скронева
c. Перед центральна
*d. Зацентральна
e. Середня скронева

4. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладка. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. шийка міхура
b. тіло міхура
c. перешийок міхура
*d. дно міхура
e. верхівка міхура

5. Після значного похудіння у чоловіка 70 років з’явились тупі болі в поперековій ділянці. При обстеженні був виставлений діагноз: "Блукаюча нирка". Яка частина фіксуючого апарату нирки вірогідніше всього була уражена?
a. lig. Hepatorenalis
b. m. quadratus lumborum
c. capsula fibrosa
d. m. Iliopsoas
*e. capsula adiposa

6. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. При цьому слід памятати про розташування перешийку щитоподібної залози. На рівні яких хрящових кілець трахеї він знаходиться частіше за все?
a. IV-V
b. V-VI
c. III-IV
d. I-II
*e. II- ІV

7. При ендоскопічному дослідженні шлунка виявлено пошкодження епітеліального покриву слизової оболонки. За рахунок яких гландулоцитів можлива репаративна його регенерація?
a. Покривного залозистого епітелію
*b. Малодиференційованих шийкових мукоцитів
c. Головних екзокриноцитів
d. Додаткових мукоцитів
e. Парієтальних екзокриноцитів

8. Паренхіма аденогіпофіза представлена трабекулами, утвореними залозистими клітинами. Серед аденоцитів є клітини з гранулами, які забарвлюються основними барвниками і містять глікопротеїди. Які це клітини?
a. Меланотропоцити
b. Соматотропоцити
*c. Гонадотропоцити, тиротропоцити
d. Мамотропоцити
e. Кортикотропоцити

9. При електонномікроскопічному дослідженні гіалінового хряща виявляються клітини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою, комплексом Гольджі. Яку функцію виконують ці клітини?
*a. Утворення міжклітинної речовини
b. Трофіку хрящової тканини
c. Руйнування міжклітинної речовини хряща
d. Депонування жиру
e. Депонування глікогену

10. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося в наслідок:
a. Жирової інфільтрації міокарда
*b. Збільшення об’єму кардіоміоцитів
c. Розростання сполучної тканини
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
e. Затримки води в міокарді

11. Хворий скаржиться на часті нудоти, які нерідко завершуються блювотою. Порушення якої із функцій шлунку найвірогідніше запідозрити у даного хворого?
a. Секреторної
*b. Евакуаторної
c. Всмоктувальної
d. Єкскреторної
e. Інкреторної

12. У хворого на ішемічну хворобу серця на грунті атеросклерозу коронарних артерій після коронарографії розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
a. Підвищення концентрації коагулянтів крові
b. Сповільнення плину крові
*c. Пошкодження ендотелію судинної стінки
d. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
e. Зниження активності фібринолітичної системи

13. У хворого після отруєння грибами з’явилося жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого на гемолітичну жовтяницю?
a. Білівердин
*b. Стеркобілін
c. Некон’югований білірубін
d. Моноглюкуронід білірубіну
e. Вердоглобін

14. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
b. Дифузійний
c. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
*d. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

15. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередка запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Лімфоцити
*b. Нейтрофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Еозинофіли

16. В експерименті кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морськоі свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому досліді?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Хронічний пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий дифузний гломерулонефрит

17. У хворого після важкої травми грудної клітки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Порушення відтоку сечі
b. Підвищення тиску в ниркових артеріях
c. Зменшення онкотичного тиску крові
*d. Падіння артеріального тиску
e. Підвищення тиску в капсулі клубочка

18. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - олігоанурії, четверта - одуження. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Гемодинамічна
b. Метаболічна
*c. Поліурична
d. Ішемічна
e. Патохімічна

19. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення онкотичного тиску тканин
b. Зменшення осмотичного тиску крові
c. Збільшення проникності стінок судин
*d. Збільшення гідростатичного тиску у венах
e. Зменшення онкотичного тиску крові

20. Після перенесеної психічної травми у пацієнтки періодично відбувається підвищення артеріального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям, загальною слабістю. Який механізм лежить в основі гіпертензії у хворої?
a. Зниження хвилинного об’єму крові
b. Збільшення маси циркулюючої крові
*c. Підвищення тонусу артеріол
d. Тахікардія
e. Веноконстрикція

21. Дистрофічні зміни серцевого м’язу супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшується об’єм крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповнюються вени. Все це відповідає картині:
*a. Міогенної дилатації
b. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
c. Тампонади серця
d. Стадії кардіосклерозу
e. Тоногенної дилатації

22. В результаті гострої ниркової недостатності у хворого виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає даному симптому?
*a. 100-500 мл
b. 1000-1500 мл
c. 50-100 мл
d. 500-1000 мл
e. 1500-2000 мл

23. У працівника підприємства з застосуванням кислоти розвинулося некаріозне ураження зубів. Яке некаріозне ураження твердих тканин зуба відноситься до професійних захворювань?
*a. Кислотний некроз
b. Ерозія зубів
c. Плямистість емалі
d. Клиновидні дефекти
e. Флюороз

24. Після видалення зуба у пацієнта через деякий час розвинулась атрофія країв зубної лунки. Назвіть цей вид атрофії
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія від тиску
c. Атрофія від дії фізичних та хімічних факторів
d. Нейротична атрофія
e. Атрофія внаслідок недостатності кровообігу

25. У хворого загострення хронічного періодонтиту:и, наявність свищевого ходу з гнійним виділенням, на рентгенограмі: ділянки розрідження кістки, секвестри. Який патологічний процес виник в щелепі?
a. Остеома
*b. остеомієліт
c. Гангрена
d. Пролежні
e. Фіброзна дисплазія

26. У хворої на цукровий діабет при обстеженні виявлено збільшення розмірів печінки. У крові підвищення рівня тригліцеридів, ліпопротеїдів. Який вид дистрофії можна чекати в біоптаті із печінки?
a. Мукоїдне набухання
*b. Паренхіматозна жирова дистрофія
c. Амілоїдоз
d. Гіаліново-крапельна дистрофія
e. Гіаліноз

27. У хворого, що тривалий час страждав карієсом зуба, пульпа зуба стала у вигляді сіро-чорної маси із гнильним запахом, мікроскопічно вона безструктурна, містить мікроби. Який патологічний процес розвився в пульпі зуба?
a. Гранулюючий пульпіт
b. Фіброзний пульпіт
c. Гнійний пульпіт
d. Серозний пульпіт
*e. Гангрена пульпи

28. У хворого з періодонтитом підшкірна жирова клітковина дна порожнини роту ташиї дифузно просякнута зеленкувато-жовтою тягучою рідиною. Який вид ексудативного запалення розвився на шиї у хворого?
a. Серозне
b. Геморагічне
c. Фібринозне
*d. Гнійне
e. Катаральне

29. Чоловік, який тривалий час хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від хронічної ниркової недостатності. На секції виявлені великі сальні нирки. Який процес розвився в нирках?
a. Первинно-зморщена нирка
*b. Амілоідоз нирок
c. Гломерулонефрит
d. Атеросклеротичний нефросклероз
e. Некротичний нефроз

30. Хворий 65 років, який зловживав палінням. При мікроскопічному дослідженні легенів слозова оболонка бронхів місцями вистелений незроговілим багатошаровим епітелієм замість війчастого багаторядного епітелію . Зміни в епітелії слизової оболонки бронха - це прояви ..?
a. Гіпертрофії
b. Гіперплазії
c. Організації
*d. Метаплазії
e. Регенерації

31. Хвора 19 років, звернулася зі скаргами на біль у яснах, кровоточивість, що зявилася через 2 дні після прийому сульфадімезина. Обєктивно: ясневі сосочки, ясневий край є гіпереміровані, набряклі, кровоточать при незначному механічному подразненні. Який вид запалення розвинувся в яснах?
a. Фібринозне запалення
*b. Гостре катаральне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Хронічне катаральне запалення
e. Гнійне запалення

32. Мікроскопічне дослідження видаленого зуба виявило руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів в стані дистрофії та некрозу; зустрічаються осередки демінералізації дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Карієс цементу
*b. Середній карієс
c. Глибокій карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

33. При гістологічному дослідженню тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною із значною кількістю колагенових волокон, з клітинними інфільтратами, які складаються переважно із лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон з ознаками гіалінозу; зустрічаються осередки петріфікатів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Дифузний гнійний пульпіт
*b. Фіброзний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
e. Гангрена пульпи

34. При огляді порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдені темно-жовті та коричневі плями, які займають більше половини поверхні зубів; зруйновані емаль та дентин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Клиноподібні дефекти
b. Глибокий карієс
c. Карієс емалі
d. Ерозія зубів
*e. Флюороз

35. У хворого після травми знайден осередок гнійного запалення в альвеолярному відростку щелепи з зовнішнього боку з виникненням підокістного абсцесу та набряком прилеглих мяких тканин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний гіперпластичний періостит
b. Осифікований періостит
c. Серозний періостит
d. Хронічний фіброзний періостит
*e. Гнійний періостит

36. У пацієнта в області 4 премоляра виявлено пухлину сіроватого кольору При гістологічному дослідженні пухлина складається із острівців проліферуючого одонтогенного епітелію і пухкої тканини, яка нагадує тканину зубного сосочка сполучної тканини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Одонтоамелобластома
b. Одонтогенна фіброма
*c. Амелобластична фіброма
d. Одонтогенна міксома
e. Амелобластична одонтосаркома

37. У померлої з атеросклерозом судин головного мозку на аутопсії у лівій півкулі головного мозку виявлено вогнище, яке представлене в’ялою, безструктурною, сірувато-жовтуватою тканиною, з нечіткими краями. Про наявність якого патологічного процесу йде мова?
*a. ішемічний інсульт
b. безліч осередків свіжих і старих крововиливів у мозок
c. стареча енцефалопатія
d. вогнищевий енцефаліт
e. мультифокальний ріст пухлини з кістозним перетворенням

38. На розтині трупа жінки 52 років, яка тривалий час хворіла на хронічним гломерулонефритом, виявлено:значно зменьшені , щільні, дрібнозернисті нирки; фібринозне запалення серозних і слизових оболонок; дистрофічні зміни паренхіматозних органів; набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внурішніх органів:
a. ДВЗ-снндромом
b. тромбоцитопенією
c. анемією
d. сепсисом
*e. уремією

39. У жінки 35 років діагностована дифтерія зіву. Померла при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під енлокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардІоміоцитах?
a. гіаліново-крапельна
b. гідропічна
c. вуглеводна
d. балонна
*e. жирова

40. У паціента, що звернувся за допомогою до стоматолога у розмякшеному дентині премоляра знайдено каверну. Між каріозною порожниною і пульпою зберігається вузкий шар дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
*c. Глибокий карієс
d. Крейдова пляма
e. Флюороз

41. При гістологічному дослідженні видаленого зуба знайдено зменшену кількість і розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинной основи пульпи. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гіаліноз пульпи
b. Гострий пульпіт
c. Дистрофія пульпи
d. Некроз пульпи
*e. Атрофія пульпи

42. У вагітної жінки 24 років виявлено пухлиноподібне утворення на яснах різців округлої форми. Мікроскопічно складається з колагенових пучків та невеликої кількості клітин. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гіпертрофічний хронічний гінгівіт
*b. Епуліс фіброматозний
c. Епуліс гігантоклітинний
d. Епуліс ангіоматозний
e. Фіброматоз ясен

43. У молодого чоловіка видалено збільшений надключичний лімфовузол. Гістологічно: у центрі – осередок сирчастого некрозу, на периферії – вал епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких зустрічаються клітини Пірогова-Лангханса. Діагностуйте процес у лімфатичних вузлах
*a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Лепроматозний лімфаденіт
c. Метастаз Вірхова
d. Лімфогранульоматоз
e. Сифілітичний лімфаденіт

44. При огляді порожнини рота на вестібулярній поверхні різців, премолярів верхньої щелепи виявлено чашеподібної форми зменьшення емалі і дентину; дефекти болісні. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Ерозія зубів
b. Некроз твердих тканин
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Клиноподібний дефект

45. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено осередок руйнування емалі в межах дентино-емалевого сполучення зі скопиченням у ньому мікробних тіл, зникненням з емалевих призм солей кальцію та порушенням межпризменної речовини; місцями призми зруйновані. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Середній карієс
*c. Поверхневий карієс
d. Флюороз
e. Карієс цементу

46. При огляді ротової порожнини на поверхні одного з премолярів виявлено непрозорий білий осередок округлої форми з розм(якшенням емалі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
*c. Крейдяна пляма
d. Глибокий карієс
e. Флюороз

47. У вагітної жінки 20 років на вестібулярній поверхні ясен різця знайдено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. При мікроскопічному дослідженні воно нагадуе капілярну гемангіому. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Фіброма
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброзний епуліс
e. Папілома

48. При огляді ротової порожнини слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата з ознаками набряку, незначним крововідділенням з пошкодженням переважно міжзубної частини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пародонтоз
*b. Катаральний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Локальний пародонтит

49. При обстеженні ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Глибокий карієс
b. Атроія емалі
*c. Флюороз
d. Середній карієс
e. Ерозія зубів

50. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на зтирання емалі. При огляді виявлено розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Флюороз
b. Середній карієс
c. Ерозія зубів
d. Клиноподібні дефекти
*e. Некроз твердих тканин зубів

51. У дитини 10 років, яка постійно мешкала в місцевості, де вміст фтору у воді перевищував припустиму норму, при обстеженні зубів виявлено пошкодження у вигляді крейдяноподібних, а також пігментних плям і смуг . Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Кислотний некроз твердих тканин зубів
*b. Флюороз
c. Клиноподібні дефекти
d. Середній карієс
e. Ерозія зубів

52. При обстеженні ротової порожнини на слизовій оболонці язика виявлено білу бляшку, що виступає над поверхнею; гістологічно спостерігається потовщення багатошарового плоского епітелію, явища гіперкератозу та акантозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Плоскоклітинний рак
b. Глосит десквамативний
*c. Лейкоплакія
d. Папілома
e. Ромбовидний глосит

53. У хворого хронічне генералізоване ушкодження зубів с формуванням зубоясневих карманів. За результатами рентгенологічного обстеження щелепніх кісток виявлено, що краї зубних ямок знаходяться на рівні ⅔ довжини кореня зуба. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пародонтит 1 ступені резорбції
b. Пародонтит 4 ступені резорбції
c. Пародонтоз
*d. Пародонтит 3 ступені резорбції
e. Пародонтит 2 ступені резорбції

54. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на гострий зубний біль. При обстеженні виялено каріозна порожнина в малому кореневому зубі на верхній щелепі праворуч. Каріозна порожнина досягає пульпи. Назвіть найбільш вірогідне ускладнення карієсу, яке зумовило біль у хворого:
a. Ерозія зуба
b. -
c. Періодонтит
d. Пародонтит
*e. Пульпіт

55. У хворого зі скаргами на зубний біль звертає на себе увагу асиметрія обличчя, припухлість лівої щоки (флюс). Слизова оболонка ясен нижньої щелепи зліва гіперемована із набряком. У малому кореневому зубі - каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Пульпа має сіруватий колір. Діагностовано карієс, ускладнений пульпітом та періодонтитом. Який процес зумовив зміни м’яких тканин поруч із ураженим зубом?
a. Катаральне запалення
b. Хронічне запалення
c. Гнійне запалення
d. Гранульоматозне запалення
*e. Серозне запалення

56. У чоловіка 30 років на нижній щелепі зліва в області моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу, місцями нечітко відділене від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули на прериферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, нагадують пульпу емалевого органа. Поставте діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Остеобластокластома
c. Аденоматоїдна пухлина
d. Первинний внутрішньокістковий рак
*e. Амелобластома

57. У чоловіка 35 років під язиком, в області вуздечки виявлена бляшка білого кольору, розмірами 0,8х0,5 см, що виступає над поверхнею слизової оболонки, шорсткувата. Мікроскопічно: епітелій потовщений із гіперкератозом, акантозом. У підепітеліальній сполучній тканині круглоклітинна інфільтрація з розростанням колагенових волокон. Ваш діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Афтозний стоматит
c. Плоскоклітинний рак із ороговінням
d. Хронічний виразковий стоматит
e. Папілома

58. У чоловіка 32 років на нижній щелепі зліва в області моляра визначається горбисте пухлиноподібне утворення з чіткими межами, щільної консистенції, що значно деформує щелепу. Мікроскопічно: строма пухлини складається з ембріональної сполучної тканини, серед якої знаходяться осередки (фолікули) з епітеліальних клітин. По краях фолікулів розташовані клітини одонтогенного епітелію, у центрі осередків - зірчасті клітини, нагадують пульпу емалевого органа. Яка це пухлина?
a. Аденоматоїдна пухлина
b. Остеобластокластома
c. Аденокарцинома
*d. Адамантинома
e. Первинний внутрішньокістковий рак

59. У хворого 77 років, що страждав на атеросклероз, зявився біль у правій стопі. Стопа збільшена в розмірі, шкірні покрови чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона не виражена. Який патологічний процес у стопі діагностовано патологоанатомом:
a. Секвестр
b. Коагуляційний некроз
c. Нома
d. Суха гангрена
*e. Волога гангрена

60. У хворого на цукровий діабет зявився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з(явилися виділення з неприємним запахом. Визначити патологічний процес:
*a. Волога гангрена
b. Коагуляційний некроз
c. Інфаркт
d. Секвестр
e. Суха гангрена

61. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гиперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Поставте діагноз:
*a. Плоскоклітинний рак з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
d. Скірозний рак
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

62. При профілактичному обстеженні лікарем-стоматологом у пацієнта виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса верхівкою до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розмякшеного дентину, прозорого та замісного дентину. Назвіть стадію карієсу
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Початковий
d. Гострий поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

63. Хворому проведено видалення зуба з приводу гострого карієсу, ускладненого пульпітом. У видаленому зубі пульпа гнійно розплавлена, з утворенням порожнини, заповненої гнійним ексудатом. Назвіть різновид пульпіту, який ускладнив карієс у хворого
*a. Дифузний гнійний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Осередкований серозно-гнійний пульпіт
d. Осередкований гнійний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

64. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворої І. Оперативно видалено утворення біля верхівки зуба. Утворення має фіброзну капсулу. Мікроскопічно складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристаллів холестерину, поодиноких клітин чужорідних тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть видалене утворення?
*a. Проста гранульома
b. Кистогранульома
c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Радікулярна кіста щелепи
e. Складна гранульома

65. У хворого хірургом-стоматологом видалена кіста нижньої щелепи, яка повязана з другим премоляром. Кіста була сформована в альвеалярному краю щелепи, стінка її тонка, мікроскопічно епітелій, який вистилає порожнину кісти - плоский багатошаровий. У порожнині кісти знаходиться рудиментарний зуб.Назвіть захворювання
a. Кистогранульома
b. Радикулярна кіста
*c. Фолікулярна кіста
d. Премордіальна кіста
e. Ретенційна кіста

66. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть новоутворення
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

67. У хворого, який довгий час страждав на хронічний періодонтит, видалена кіста верхньої щелепи поблизу кореня ураженого зуба. Мікроскопічно стінка кісти складається з фіброзної тканини, інфільтрованої лімфоцитами та плазматичними клітинами. Внутрішня поверхня кісти вкрита багапошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації. Поставте діагноз:
a. Фолікулярна кіста
b. Еозинофільна гранульома
c. Фіброматоз ясен
*d. Радікулярна кіста
e. Примордіальна кіста

68. До лікаря-стоматолога звернулася жінка зі скаргами на деформацію нижньої щелепи.Після видалення пухлини, яка руйнувала нижню щелепу на значній ділянці, встановлено, що вона має вигляд добре відокремленого щільного вузла, на розрізі - червоного кольору з білими плямами та дрібними кістами. Гістологічно - паренхіма пухлини складається з дрібних одноядерних клітин , між якими утворюються кісткові балочки та велетенських багатоядерних клітин. Назвіть пухлину
a. Остеома
b. Остеосаркома
c. Амелобластома
*d. Остеобластокластома
e. Остеоїдостеома

69. У хворого 30 років діагностована пухлина тіла нижньої щелепи, яка зявилася декілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Після видалення пухлина досліджена мікроскопічно: побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалуженями. Назвіть пухлину
a. Базальноклітинна амелобластома
b. Гранулярно-клітинна амелобластома
c. Фолікулярна амелобластома
d. Акантоматозна амелобластома
*e. Плексиформна амелобластома

70. У хворої 48 років видалена пухлина нижньої щелепи, яка руйнує кістку. Макроскопічно вона представлена щільною, білого кольору тканиною, із буроватими включеннями та кістами. Мікроскопічно побудована з острівців округлої та неправильної форми, які оточені одонтогенним циліндричним епітелієм. У центральній частині є полігональні зірчасті клітини, які утворюють сітку. Назвіть пухлину
a. Гранулярноклітинна амелобластома
*b. Фолікулярна амелобластома
c. Акантоматозна амелобластома
d. Плексиформна амелобластома
e. Базальноклітинна амелобластома

71. У жінки 50 років видалено новоутворення правої привушної слинної залози. Макроскопічно являє собою вузол округлої форми, щільної консистенції, з горбистою поверхнею, оточений тонкою капсулою. На розрізі тканина білувата із дрібними кістами. Гістологічно складається з епітеліальних структур, мукоїдної, міксоїдної та хондроїдної речовин. Назвіть новоутворення
a. Мукоепідермоїдна пухлина
b. Ациноклітинна пухлина
c. Мономорфна аденома
d. Аденолімфома
*e. Плеоморфна аденома

72. При обстеженні у хворого на твердому піднебінні виявлена пухлина у вигляді невеликого щільного вузла сірого кольору без чітких меж. Після видалення пухлина досліджена гістологічно. Побудована з дрібних, кубічної форми клітин з гіперхромним ядром, які формують альвеоли, трабекули, солідні та кріброзні структури. Ріст пухлини - інвазивний. Назвіть пухлину
a. Злоякісна плеоморфна аденома
b. Аденолімфома
c. Мономорфна аденома
*d. Аденокістозна карцинома
e. Мукоепідермоїдний рак

73. У хворого 60 років видалено пухлину нижньої губи. Вона має вигляд вузла мякої консистенції, проростає у навколишні тканини, поверхня її нерівна, з виразками. Гістологічно побудована з тяжів атипових клітин багатошарового епітелію, які проростають у підлеглу тканину, руйнують її, утворюють гніздні скупчення.. Назвіть пухлину
a. Солідний рак
b. Плоскоклітинний рак з ороговінням
*c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Рак на місці
e. Аденокарцинома

74. При обстеженні порожнини рота у хворої жінки визначається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, мякого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кільістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Визначити діагноз
*a. Виразковий стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Гнійний стоматит
d. Везикулоутворюючий стоматит
e. Катаральний стоматит

75. До лікаря звернувся хворий 53 років зі скаргами на наявність білої бляшки на слизовій оболонці язика. Бляшка здіймається над слизовою оболонкою, її поверхня вкрита тріщинами. Мікроскопічно визначається потовщення багатошарового епітелію, паракератоз та акантоз. Поставте діагноз
*a. Лейкоплакія
b. Плоскоклітинний рак
c. Ромбоподібний глосит
d. Папілома
e. Географічний язик

76. Лікарем-стоматологом при профілактичному огляді у хлопчика 2 років виявлено білу непрозору пляму на другому кореневому зубі нижньої щелепи зліва. Пляма за кольором зовні нагадує крейду. Шар емалі не порушено. Поставте діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Глибокий карієс
c. Флюороз
*d. Карієс, стадія плями
e. Середній карієс

77. В ендемічному районі, де вміст фтору у воді перевищує норму, стоматологами виявлене враження зубів, яке характеризується появою на зубах фарфороподібних і крейдоподібних плям і смуг. Частина з них пігментована. Спостерігається руйнування емалі та дентину. Поставити зіагноз
a. Карієс
b. Клиноподібий дефект
c. Гіпоплазія емалі
*d. Флюороз
e. Ерозія зубів

78. Лікар-стоматолог оглянув хворого, який скаржився на гострий зубний біль. У малому кореневому зубі виявлено каріозну порожнину, що проникає аж до пульпи. Пульпа має вигляд сіро-чорної маси з гнильним запахом. Назвіть патологічний процес у пульпі
a. Кальциноз пульпи
*b. Гангрена пульпи
c. Атрофія пульпи
d. Серозне запалення
e. Гіаліноз пульпи

79. У жінки 28 років на вестибулярній поверхні ясен над різцем верхньої щелепи виявлено утворення грибоподібної форми, на широкій основі, білуватого кольору. Мікроскопічно утворення побудовано з хаотично переплетених пучків колагенових волокон і невеликої кількості фібробластів, вкрите багатошаровим плоским епітелієм. Назвіть дане утворення
*a. Фіброзний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома
e. Фіброматоз ясен

80. Під час операції видалення каріознозміненого зуба у хворого 21 року в області верхівки зуба знайдена невелика порожнина заповнена гноєм. Мякі тканини навколо хворого зуба набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Гіпертрофічний пульпіт з утворенням поліпу
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
*d. Гнійний періодонтит з утворенням абсцесу
e. Хронічний фіброзний періодонтит

81. При огляді порожнини рота у хворого звертає увагу повна відсутність сосочків з папіломатозними розростаннями на обмеженій ділянці язика, яка має форму ромбу. Ця ділянка розташовується на середній лінії спинки язика. Поставте діагноз
a. Складчастий язик
b. Ексфоліативний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Вільозний язик
*e. Ромбоподібний глосит

82. Під час розтину в верхній долі правої легені виявлений крупний клиноподібний осередок темно-червоної, щільної тканини. При гістологічному дослідженні в ній виявлений некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Ателектаз легень
*b. Геморагічний інфаркт легень
c. Гангрена легень
d. Карніфікація легень
e. Крововилив в легені

83. У хворого знайдено асцит, в два рази збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
a. Гепато-лієнальний синдром
b. Серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Печінково-клітинна недостатність
e. -

84. При мікроскопічному дослідженні бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Ваш діагноз?
a. Солідний рак
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*c. Плоскоклітинний рак із ороговінням
d. Слизовий рак
e. Скір

85. Хворий хронічним пієлонефритом помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено феномен “шум тертя перикарду”. На розтині виявлено, що епікард тьм’яний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Крупозний
b. Гнійний
c. Серозний
d. Гнильний
e. Дифтеритичний

86. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, та клітинами Пірогова-Лангханса. Вкажіть найбільш вірогідну патологію:
a. Риносклерома
b. Саркоїдоз
*c. Туберкульоз
d. Сап
e. Сифіліс

87. Гістологічно в апендиксі в усіх шарах знайдені в значній кількості поліморфноядерні лейкоцити, повнокрів’я, стази. Така картина є характерною для:
a. Хронічного апендициту
*b. Флегмонозного апендициту
c. Поверхневого апендициту
d. Гангренозного апендициту
e. Простого апендициту

88. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. загинула від сепсису, який розвився на фоні бронхопневмонії. У крові вміст імуноглобулінів в межах норми. Під час розтину встановлена відсутність тимуса. Яка головна причина страждань дитини?
a. Хронічна інтоксикація
*b. Недостатність клітинного імунітету
c. Вторинний імунодефіцит
d. Комбінований імунодефіцит
e. Гострий лімфолейкоз

89. На розтині трупа на підставі характерних макроскопічних змін діагностована паренхіматозна жирова дистрофія міокарда серця. Яка образна назва серця при цій дистрофії?
a. Легеневе серце
*b. Тигрове серце
c. Волосате серце
d. Волове серце
e. Панцирне серце

90. Слизова оболонка товстої кишки у померлого при дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Геморагічне запалення
b. Крупозне запалення
*c. Дифтеритичне запалення
d. Серозне запалення
e. Катаральне запалення

91. При розтині померлого хворого від хронічної ниркової недостатності в слизовій оболонці товстої кишки виявлені сіро-жовті, щільно зєднані плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Уточніть вид запалення
a. Гнійне
*b. Дифтерітичне
c. Катаральне
d. Серозне
e. Крупозне

92. Чоловік віком 55-ти років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності. На поверхні епікарда та перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який процес патологічний процес мав місце в перикарді?
a. організація
b. геморагічне запалення
c. артеріальне повнокрів’я
*d. фібринозне запалення
e. проліферативне запалення

93. На розтині померлого 34 років від ревматизму поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду . Найвірогідніший діагноз:
a. проліферативний перікардіт
b. катаральний перікардіт
c. гнійний перікардіт
d. геморагічний перікардіт
*e. фібрінозий перікардіт

94. На розтині у хворого в черевній порожнині виявлено близько 2,0 л гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. серозний перітоніт
b. геморагічний перітоніт
*c. фібрінозно-гнійний перітоніт
d. туберкульозний перітоніт
e. -

95. У хворого 46-ти років, запеклого палія, в правому куті рота на слизовій оболонці - виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленні еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини та утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень - округлої форми рожеві концентричні утворення. Ваш діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Аденокарцинома
c. Базальноклітинний рак
d. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*e. Плоскоклітинний рак з ороговінням

96. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій мякій ніжці, розміром 1х1см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорі не змінена. Який діагноз можна припустити?
*a. Папілома
b. Аденокістозна карцинома
c. Рак
d. Аденома
e. Поліп

97. При макроскопічному дослідженні судин основи головного мозку у померлого від ішемічного інсульту виявлено, що інтима судин головного мозку нерівна з помірною кількістю жовтих плям і жовтувато-білуватих бляшок, що звужують просвіт. Ваш діагноз?
*a. Атеросклероз
b. Облітеруючий тромбангіїт
c. Вузликовий періартеріїт
d. Ревматизм
e. Гіпертонічна хвороба

98. У хворого 50 років на протязі багатьох років була ревматична вада серця. При загостренні захворювання розвинулась геміплегія і наступила смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, дрібні тромботичні нашарування. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
a. Фібропластичного
b. Виразково-поліпозного
c. Гострого бородавчастого
d. Дифузного
*e. Поворотно-бородавчастого

99. У хворої людини деформовані кістки щелеп. Гістологічно виявлено розростання на місці кісток клітинно-волокнистої пухлиноподібної тканини з примітивним остеогенезом без чітких меж. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Еозинофільна гранульома
b. Паратиреоїдна остеодистрофія
c. Амелобластома
d. Остеосаркома
*e. Фіброзна дисплазія

100. На розтині померлого від гострої серцевої недостатності, під вісцеральним листком перікарду дрібні крововиливи, поверхня серозної оболонки тьмяна, дифузно вкрита нашаруваннями сіро-білого кольору у вигляді сіточки, волосків та плівок, в просвіті перикарда 200 мл каламутної рідини. Який вид запалення характерний для даної форми перикардиту?
a. Катаральне
*b. Серозно-фібринозне
c. Серозне
d. Дифтеритичне фібринозне
e. Гнійне

101. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їжі. Раніше спостерігався неспровокований біль. Під час огляду 36 - на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виконана тканиною червоного кольору, під час зондування відмічається біль і кровотеча. Яка тканина розрослася у каріозну порожнину?
a. Жирова
b. Фіброзна
*c. Грануляційна
d. Епітеліальна
e. М’язова

102. Швидкою медичною допомогою в клініку доставлена хвора 46 років зі скаргами на луночкову кровотечу на протязі 6 годин після видалення зуба, загальну слабкість, головокружіння. В анамнезі – гіпертонічна хвороба. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, кількість гемоглобіну у крові 80 г/л, гематокрит – 30%, показникі часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвилося у хворої в зв’язку з кровотечею?
a. Гемолітична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. Фолієводефіцитна анемія
e. -

103. Під час розтину тіла померлого від серцевої недостатності виявлено серозний менінгіт, некроз і крововиливи в наднирниках, пролежні. Мікроскопічно: деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт (гранульоми Попова) у довгастому мозку, інтерстиціальний міокардит. Яке захворювання було у померлого?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Грип

104. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами, і плазмоцитами, з утворенням лімфоїдних фолікулів, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гнійний тиреоїдит
b. Аденома щитовидної залози
*c. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото
d. Зоб тиреотоксичний
e. -

105. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів бронхоектатичною хворобою виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання в нирках?
a. Некротичний нефроз
b. -
c. Гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

106. Жінка 38 років захворіла гостро з підвищенням температури тіла до 40°С. На другому тижні хвороби на шкірі живота зявилися розеоли. 18-й день хвороби виявлені ознаки “гострого живота’’, діагностовано перитоніт, від якого хвора померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлені глибокі виразки у ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала, у черевній порожнині - фібринозно-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амебіаз
*b. Черевний тиф
c. Кампілобактерійний ентероколіт
d. Лямбліоз
e. Дизентерія

107. Під час патологоанатомічного дослідження тіла хлопчика 5-ти років, померлого від гострої легенево-серцевої недостатності, було знайдено: серозно-геморагічний трахеобронхіт з ділянками некрозу слизової оболонки, в легенях - множинні вогнища геморагічної пневмонії. Про яке захворювання йде мова?
a. Кір
b. Дифтерія
c. Крупозна пневмонія
*d. Грип
e. Скарлатіна

108. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розм’якшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни
a. Поверхневий карієс
b. Стадія плями
*c. Середній карієс
d. Глибокий карієс
e. Хронічний карієс

109. У хворого на хронічний періодонтит рентгенологічно виявлено кісту кореня зуба. Мікроскопово в операційному матеріалі виявлено, що порожнина кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, стінка кісти утворена грануляційною тканиною різного ступеня зрілості з дифузним запальним інфільтратом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амелобластома
b. -
c. Фолікулярна кіста
d. Примордіальна кіста
*e. Радикулярна кіста

110. При розтині чоловіка, померлого від внутрішнькишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, з імбібіцією жовчю і кров’ю мертвих тканин; в нижньому відрізку кишки – явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
b. Черевний тиф, стадія некрозу
c. Хвороба Крона
d. Черевнотифозна форма сальмонельозу
e. Черевний тиф, стадія чистих виразок

111. Під час розтину тіла виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
*a. Крупозна пневмонія
b. Інрерстиціальна пневмонія
c. Фіброзуючий альвеоліт
d. Гангрена легені
e. Вогнищева пневмонія

112. При розтині чоловіка 28 років, який хворів підгострим гломерулонефритом і помер при явищах прогресуючої уремії, на поверхні перикарду, вісцеральному та пристінковому листках плеври, очеревини спостерігалися нашарування у вигляді білуватих ниток, які легко відокремлювалися від підлеглої тканини. Вказати різновид запалення в серозних оболонках
a. Дифтеритичне фібринозне запалення
b. Дифузне проліферативне запалення
c. Серозне запалення
*d. Крупозне фібринозне запалення
e. Гнійне запалення

113. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Який вид запалення виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
*a. Дифтеритичне
b. Крупозне
c. Змішане
d. Гнійне
e. Серозне

114. У померлого від гострого трансмурального інфаркту міокарда на розтині на поверхні перикарда виявлено: ниткоподібні відкладення білувато-коричневого кольору, які з’єднували парієтальний та вісцеральний листки перикарда між собою. Вказати різновид запалення в перикарді?
a. Дифтеритичне запалення
b. Гнійне запалення
c. Гранульоматозне запалення
*d. Крупозне запалення
e. Серозне запалення

115. Чоловік віком 55 років хворів на хронічний гломерулонефрит. Смерть наступила при явищах хронічної ниркової недостатності. Макроскопічно: на поверхні епікарда і перикарда сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування, після зняття яких добре видно різко розширені і переповнені кров’ю судини. Який процес мав місце в перикарді?
a. Артеріальне повнокров’я
*b. Фібринозне запалення
c. Проліферативне запалення
d. Організація
e. Геморагічне запалення

116. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангхаінса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульому?
a. Сапу
*b. Туберкульозу
c. Лепри
d. Сифілісу
e. Риносклероми

117. На розтині трупа чоловіка віком 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок покриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз
a. Дизентерія
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
d. Поворотний тиф
*e. Черевний тиф

118. У дитини, після перенесеного кору, при огляді виявлено в м’яких тканинах щік та промежини нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
c. Трофічна виразка
*d. Волога гангрена
e. Газова гангрена

119. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте форму некрозу
*a. Пролежень
b. Секвестр
c. Воскоподібний (ценкеровський) некроз
d. Сирнистий некроз
e. Інфаркт

120. У біоптаті слизової оболонки бронха в хворого на хронічний бронхіт були знайдені ділянки багатошарового плоского незроговілого епітелію. Діагностуйте патологічний процес в слизовій оболонці бронха
a. Атрофія
b. Дисплазія
c. -
*d. Метаплазія
e. Гіперплазія

121. При розтину трупа чоловіка 42-х років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рідиною, яка нагадує “рисовий відвар”. Стінка кишки набрякла, на слизовій велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерний описаний ентерит?
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Амебіаз
e. Дизентерія

122. У чоловіка 43 років, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулась кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час розтину тіла у легенях виявлено декілька порожнин овальної або округлої форми, стінка яких утворена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу легень характерні такі зміни?
a. Туберкулома
b. Фіброзно-кавернозний
*c. Гострий кавернозний
d. Казеозна пневмонія
e. Гострий вогнищевий

123. При мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангхарса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Такі гранулеми характерні для:
*a. Сифілісу
b. Лепри
c. Сапу
d. Риносклероми
e. Туберкульозу

124. На розтині померлого від черевного тифу у клубовій кишці виявлені розташовані повздовж неї виразки з рівними краями, чистим дном, яке утворено м’язовим шаром або навіть серозною оболонкою кишкиї. На якій стадії черевного тифу це спостерігається?
a. Стадія “брудних” виразок
b. Стадія заживлення виразок
c. Стадія мозкоподібного набряку
d. Стадія некрозу
*e. Стадія “чистих” виразок

125. Швидкою медичною допомогою до клініки доставлена хвора 46-ти років зі скаргами на луночкову кровотечу на протязі 6 годин після видалення зуба, загальну слабкість, головокружіння. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, кількість гемоглобіну у крові 80 г/л, гематокрит - 30%, показникі часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвинулося в хворої в зв’язку з кровотечею?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
*d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Хронічна постгеморагічна анемія

126. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами, і плазмоцитами, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Поставте діагноз
a. Зоб тиреотоксичний
b. -
c. Аденома щитовидної залози
d. Гнійний тиреоїдит
*e. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото

127. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розм’якшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
a. Стадія плями
b. Глибокий карієс
c. Хронічний карієс
*d. Середній карієс
e. Поверхневий карієс

128. Під час розтину загиблого від раку шлунку, у черевній порожнині виявлено біля 1000 мл мутної, зеленуватої рідини, на вісцеральному та пристінковому листках очеревини ниткоподібні нашарування сіруватого кольору. Який вид запалення на серозному покрові?
a. Серозне запалення
b. Катаральне запалення
*c. Фібринозно-гнійне запалення
d. Геморагічне запалення
e. -

129. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, котрі вона зкусує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної кайми та слизової оболонки губ наявність сірих прозорих лусочок, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Червоний вовчак
d. Кандидозний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

130. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів бронхоектатичною хворобою виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання в нирках?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Некротичний нефроз
e. -

131. У хворого при огляді порожнини рота визначається атрофія слизової оболонки язика з червоними плямами (Гунтеровський глосит). Склери жовтуваті. В аналізі крові – кольоровий показник більше одиниці. Для якої анемії характерні ці зміни?
a. Хронічна постгеморагічна
b. Гемолітична
c. Залізодефіцитна
d. Гостра постгеморагічна
*e. В-12-фолієводефіцитна

132. У хворого 58 р. при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Ваш діагноз?
a. Крововилив
b. Абсцесс мозку
*c. Ішемічний інсульт
d. Геморагічний інфаркт
e. Набряк мозку

133. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з проліферацією її клітин. Ваш діагноз?
*a. Залозиста гіперплазія ендометрія
b. Лейоміома
c. Плацентарний поліп
d. Пухирний занос
e. Гострий ендометрит

134. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладким лакованим дном та рівними хрящеподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність єндо та периваскуліту. Про яке захворювання йде мова?
a. Туберкульоз
b. Актиномікоз
*c. Сифіліс
d. Дифтерія зеву
e. Виразково-некротична ангина Венсана

135. При розтині тіла померлого в гематологічному відділенні чоловіка виявлено: піоїдний кістковий мозок з наявністю в ньому мієлоцитів, промієлоцитів та бластних клітин, спленомегалію (до 7 кг) з інфільтрацією мієлоцитами, гепатомегалію (до 6 кг) з дифузною лейкозною інфільтрацією синусоїдів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Гострий недиференційований лейкоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

136. Хворий 75-ти років звернувся до хірурга зі скаргами на виразку гомілки буруватого кольору, що довго не загоюється. При біопсійному дослідженні: дифузне розростання поліморфних атипових клітин, в цитоплазмі яких знаходиться бурий пігмент. Реакція Перлса негативна. Багато патологічних мітозів та осередків некрозу тканини. Встановіть діагноз
a. Трофічна виразка
b. Рак шкіри
c. Місцевий гемосидероз
d. Внутрішньодермальний невус
*e. Меланома

137. Під час розтину тіла жінки 45 років, що померла від хронічної ниркової недостатності, знайдено: склероз та гіаліноз дерми, великовогнищеві некрози кортикального шару нирок та нефросклероз, великовогнищевий кардіосклероз та базальний пневмосклероз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузликовий периартеріїт
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматизм
*d. Системна склеродермія
e. Дерматоміозит

138. У жінки 22 роки виявлені збільшені лімфатичні вузли. При гістологічному дослідженні в лімфатичному вузлі спостерігаються лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Метастаз рака легень
*b. Лімфогранулематоз
c. Хронічний лейкоз
d. Лімфосаркома
e. Гострий лейкоз

139. На розтині чоловіка 67-ми років, померлого при явищах гіпоглікемічної коми, в підшлунковій залозі спостерігаються ділянки розростання сполучної тканини та некротичні осередки, атрофія острівків Лангенгарса. Яке захворювання зумовило такі зміни в підшлунковій залозі?
a. Рак головки підшлункової залози
b. Гіпоплазія підшлункової залози
c. Муковісцидоз
d. Гострий панкреатит
*e. Сахарний діабет

140. На розтині померлого в підкоркових ядрах правої півкулі головного мозку визначається порожнина неправильної форми 5 х 3,5 см, заповнена червоними згортками крові і розмякшеною тканиною мозку. Назвіть патологію, яка розвинулась у головному мозку
a. Кіста
b. Абсцес
c. Геморагічне просякнення
d. Ішемічний інфаркт
*e. Гематома

141. У чоловіка 46 років на шкірі визначалась пляма, яка вибухала і мала темний колір та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, з’явився біль, колір став чорно-коричневим; почав пальпуватися вузлик. На гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини, з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
a. Базаліома
b. Невус
c. -
*d. Меланома
e. Гемангіома

142. У хворої 57-ми років з’явилися периодично виникаючі маточні кровотечі. З диагностичною ціллю проведено вишкрібання матки. В отриманму матеріалі серед елементів крові спостерігаються залозисті комплекси різних розмірів та форми, утворені атипічними клітинами з гіперхромними ядрами з численними мітозами (в тому числі патологічними). Ваш діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Залозиста гіперплазія ендометрію
c. Ендометрит
*d. Аденокарцинома
e. Хоріонепітеліома

143. При розтині померлого, що страждав на гіпертонічну хворобу, у речовині головного мозку виявлена порожнина, стінки якої мають іржавий колір. Що передувало виникненню даних змін?
a. Плазморагії
b. Абсцес
c. Діапедезні крововиливи
d. Ішемічний інфаркт
*e. Гематома

144. На аутопсії хворого, померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко, кіркова речовина широка, блідо-сіра, мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит

145. Під час розтину тіла померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлено різко виражений ексікоз, кров густа. Під час бактеріологічного дослідження вмісту тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання призвело до смерті хворого?
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоінфекція

146. У хворого 10-ти років тому було видалено праву нирку з приводу пухлини, після чого обєм лівої нирки збільшився на 50%. Який процес розвинувся в лівій нирці?
a. Нейрогуморальна гіпертрофія
b. Робоча гіпертрофія
c. Гипертрофічні розростання
*d. Вікарна гіпертрофія
e. Несправжня гіпертрофія

147. При огляді дитини 7 р., яка поступила в інфекційне відділення зі скаргами на різкий біль у горлі, затруднення при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°С, набряк шиї виявлено: мигдалики збільшені, їх слизова оболонка повнокрівна, вкрита великою кількістю плівок білувато-жовтого кольру, які щільно прилягають до слизової оболонки. При спробі зніти плівку залишається глибокий дефект, який кровоточить. Який вид запалення має місце?
a. Крупозне
b. Геморагічне
c. Гнійне
d. Серозне
*e. Дифтеритичне

148. При розтині трупа чоловіка, який помер від черевного тифу,виявлено, що прямі м’язи передньої черевної стінки щільні, білуватого кольору, нагадують стеаринову свічку. Який патологічний процес має місце?
*a. Воскоподібний некроз
b. Колікваційний некроз
c. Апоптоз
d. Казеозний некроз
e. Фібриноїдний некроз

149. При ендоскопії шлунку, на гістологічне дослідження взято біоптат слизової оболонки. Його дослідження виявило: слизова оболонка збережена, стовщена, набрякла, гіперемірована, з дрібнокрапельними крововиливами, щільно вкрита слизом. Визначити форму гострого гастриту:
a. некротичний
*b. катаральний
c. фібринозний
d. ерозівний
e. гнійний

150. На гістологічне дослідження прислали видалений червоподібний відросток. Розміри його збільшені, серозна оболонка тускла, повнокровна, вкрита плівками фібрину, стінки стовщені, на розрізі із просвіту виділяється гній. При мікроскопічному дослідженні спостерігається повнокров’я судин, набряк всіх шарів і дифузна інфільтрація їх лейкоцитами. Назвіть форму гострого апендициту:
a. гангренозний
*b. флегмонозний
c. простий
d. апостематозний
e. поверховий

151. 50-річний хворий протягом 10 років хворів на мембранозно-проліферативний гломерулонефрит і постійно отримував сеанси гемодіалізу з метою корекції ниркової недостатності. Останнього півроку уникав лікування. Доставлений у відділення гемодіалізу у вкрай важкому стані, без свідомості, із запахом сечовини від тіла, набряками, ознаками вираженого плевриту, перикардиту та перитоніту, що було розцінено як уремія. Який вид запалення найбільш вірогідно, виник у серозних болонках?
a. Гнійне
b. Геморагічне
c. Серозне
*d. Фібринозне
e. Катаральне

152. Чотирьохрічній дитині зроблена реакція Манту. Через 60 годин після введення у шкіру туберкуліну з’явилося вогнищеве затвердіння і почервоніння шкіри, діаметром 15 мм, що було розцінено як позитивний тест. Який вид реакції гіперчутливості лежить в основі цього тесту?
a. -
*b. Гіперчутливость сповільненого типу
c. Комплімент-опосередкована цитотоксична
d. Імунокомплекс-опосередкована гіперчутливість
e. Гіперчутливість негайного типуІ

153. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардиоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид міокардиту
a. Вогнищевий проміжний ексудативний
*b. Альтеративний
c. Гранулематозний
d. Септичний
e. Інтерстиційний

154. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулося фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного на фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка іммунологічна реакція розвинулася у тварини?
a. Нормергічна реакція
b. Гранульоматоз
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Реакція трансплантаційного імунітету
*e. Гіперчутливість негайного типу

155. У померлого від задухи чоловіка, який багато років страждав на бронхіальну астму, при гістологічному дослідженні легень виявлено: в просвітах бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перегородок, розширення просвітів альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
a. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
b. Гранульоматоз
c. Цитотоксична реакція
d. Імунокомплексна реакція
*e. Реагінова реакція

156. У хворого на слизовій оболонці порожнини рота зявилося вогнище сірувато-білого кольору, щільне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гістологічно в цієй ділянці виявлено гиперкератоз, паракератоз та акантоз епітелію. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці?
a. Гіаліноз
b. Локальний пухлинний амілоїдоз
c. Осередковий іхтіоз
*d. Лейкоплакія
e. Лейкодерма

157. Під час огляду стоматологом хлопчика 16-ти років були знайдені збільшені підщелепові та шийні лімфатичні вузли. Була проведена біопсія. Мікроскопово в лімфатичних вузлах було знайдено: типова будова стерта, клітинна популяція гетерогенна, присутні великі клітини з багатолопасним ядром, множинні одноядерні клітини великого розміру, еозинофільні та нейтрофільні лейкоцити, лімфоцити, окрім того знайдені ділянки некрозу та вогнища склерозу. Діагностуйте захворювання:
a. Гнійний лімфаденіт
b. Неходжкінська лімфома
c. Гіперплапзія лімфатичного вузла
d. Гранулематозний лімфаденіт
*e. Лімфогранулематоз

158. У 40-ка річного чоловіка із стенозуючим (без метастазів) раком стравоходу виявляються наступні зміни: атрофія скелетних м`язів, жирової клітковини. Шкіра землисто-коричневого забарвлення, епідерміс потоншаний, серце зменшене за розмірами. Міокард та печінка бурого кольору. Поставте діагноз
a. Міастенія
b. Бура атрофія
c. Хвороба Аддісона
*d. Аліментарна кахексія
e. Ракова кахексія

159. Мікроскопійне дослідження коронарної артерії у померлого 53 років виявило звуження прозору судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
a. доліпідна
b. ліпоїдоз
*c. ліпосклероз
d. атероматоз
e. виразкування

160. У хворої 40 років діагностовано збільшення щитовидної залози.При пальпації залоза щільна,поверхня дрібногорбиста.При гістологічному дослідженні біоптату щитовидної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами,плазматичними клітинами, утворення лімфоідних фолукулів. Яке захворювання у хворої?
*a. Аутоімунний тиреоїдит Хасімото
b. Спорадичний зоб
c. Тиреоїдит Риделя
d. Дифузний токсичний зоб
e. Ендемічний зоб

161. Жінці 57-ми років проведено операцію екстирпації матки із додатками. Макроскопічно: в товщі міометрію вузол щільної консистенції, округлої форми з чіткими контурами, розміром 5 на 6 см. на розрізі волокнистої будови. Гістологічно він представлений хаотично розташованими пучками гладком’язевих клітин та надмірно розвиненою стромою. Ваш діагноз?
*a. Фіброміома
b. Рабдоміома
c. Лейоміосаркома
d. Фіброма
e. Рабдоміосаркома

162. У жінки 30 років при тривалому вико-ристанні губної помади з флюоресцую-чою речовиною на каймі губів розвину-лась обмежена еритема, незначне шелу-шіння, пізніше поперечні дрібні борозди та тріщини. Після спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження: в сполучній тканині наяв-ність сенсибілізованих лімфоцитів і ма-крофагів, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
a. Гранулематоз
*b. IV тип (клітинна цитотоксичність)
c. II тип (антитільна цитотоксичність)
d. I тип (реагінового типу)
e. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)

163. В жінки 46 років видалена пухлина правої привушної ділянки, яка поступово збільшувалася на протязі 5 років. Макроскопово: інкапсульований вузол діаметром 60 мм еластичної консистенції, тканина білувато-сіра з множинними дрібними кістами, що містять слиз. Мікроскопово: дуктальні структури або осередки солідної будови, що складаються з мономорфних полігональних та кубічних клітин, між ними розміщуються ділянки міксоїдної і хондроїдної речовини. Діагностуйте пухлину
*a. Плеоморфна аденома
b. Мукоепідермальна пухлина
c. Аденокістозна карцинома
d. Аденолімфома
e. Мономорфна аденома

164. При дослідженні біоптату збільшених шийних лімфатичних вузлів молодої жінки виявлена проліферація лімфоцитів, ретикулярних клітин, гістіоцитів, великих і малих клітин Ходжкіна, багатоядерних клітин Березовського-Штернберга, численні еозинофіли, поодинокі вогнища казеозного некрозу тканини лімфатичного вузла. Ваш діагноз:
a. Туберкульоз
b. Лімфосаркома
c. Метастаз раку легень
*d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лейкоз

165. При розтині трупа чоловіка 70 років, який тривало хворів на атеросклероз і помер при явищах серцево-судинної недостатності, в черевному відділі аорти при макроскопічному дослідженні спостерігаються щільні, овальної форми фіброзні бляшки з відкладенням вапна у вигляді щільних, ламких пластин. Вказати стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпоїдоз
*b. Атерокальциноз
c. Атероматоз
d. Ліпосклероз
e. Звиразкування

166. Хворий 40 років помер від набряку голов-ного мозку. В анамнезі карбункул обличчя. На розтині померлого відмічено пов-нокрів’я, набряк тканини головного моз-ку. У білій речовині лівої півкулі голов-ного мозку виявленні дві порожнини роз-мірами 6х5,5 і 5х4,5см заповнені вершко-воподібною рідиною жовтувато-зеленого кольору. Стінками порожнин є з нерівними краями нервова тканина. Яке уск-ладнення карбункула розвинулось у го-ловному мозку хворого?
a. Емпієма
b. Хронічні абсцеси
*c. Гострі абсцеси
d. Колікваційні некрози
e. Кісти

167. Хворий, який протягом багатьох років страждає на захворювання нирок, помер при явищах уремії. На розтині нирки різко зменшені за розміром, щільні, дріб-нозернисті, світло – сірого кольору. Як називаються нирки з такими змінами?
a. -
*b. Вторинно зморщені
c. Строкаті
d. Первинно зморщені
e. Сальні

168. У чоловіка 71 років протягом 10 днів спостерігався пронос з домішками слизу і крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 дні. При розтині померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками не-правильної форми різної глибини в си-гмоподібній і прямій кишках. При бак-теріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Черевний тиф
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Ієрсиніоз
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

169. У хворого 75-ти років, який страждав на розповсюджений атеросклероз та помер від хронічної серцевої недостатності, на розтині виявлені звужені деформовані коронарні артерії серця, бугриста інтима, на розрізі білого кольору, кам’яниста. Назвіть стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпосклероз
b. Ліпоідоз
*c. Атерокальциноз
d. Доліпідна стадія
e. Стадія атероматоза

170. При гістологічному дослідженні періапікальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворів на хронічний періодонтит, було виявлено грануляційну тканину, пронизану тяжами плоского епітелію, оточену фіброзною капсулою. Діагностуйте захворювання
a. Проста гранульома
b. Кістогранульома
c. Абсцедуючий періодонтит
d. Гранулюючий періодонтит
*e. Складна гранульома

171. У 27 річного чоловіка при рентгенологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено вогнище деструкції кісткової тканини, гістологічно виявлено пухлину, що складається із тяжів одонтогенного епітелію, незрілої сполучної тканини і острівців диспластичного дентину. Діагностуйте пухлину
a. Амелобластична фіброодонтома
b. Одонтогенна фіброма
c. Складна одонтома
*d. Дентинома
e. Одонтоамелобластома

172. У чоловіка 23 років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
b. Саркома
c. Лепра
*d. Сифіліс
e. Склерома

173. При переливанні крові у пацієнта почав розвиватись внутрішньо судинний гемоліз еритроцитів. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
*a. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)
b. Гіперчутливість III типу (імунокомплексна)
c. Гіперчутливість V типу (гранульоматоз)
d. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
e. Гіперчутливість I типу (анафілактична)

174. Хворий 60 років скаржиться на печіння язика, підвищене слюновиділення, явище глосалгії, котрі зявились після 5 днів вставляння металевого мостоподібного протеза. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемірована. Який стоматит за характером запалення розвинувся у хворого?
a. Фібринозний
*b. Катаральний
c. Виразковий
d. Гнійний
e. Гангренозний

175. Навесні, під час інтенсивного цвітіння рослин, у пацієнта виникла задуха, яку спричинила гіперсекреція слизу та скорочення гладенької мускулатури. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
a. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
b. Гіперчутливість V типу
c. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)
d. Гіперчутливість III типу (імунокоплексна)
*e. Гіперчутливість I типу (анафіліктична)

176. При мікроскопічному дослідженні інфільтрату, котрий був видалений із піднижньощелепної ділянки шкіри хворого 30 років, виявлено: осередки гнійного розплавлення, які оточені дозріваючими грануляціями та зрілою сполучною тканиною, в гної – друзи, які складаються з численних коротких палочкоподібних елементів, прикріпленних одним кінцем до гомогенного центру. Визначте, яке захворювання у хворого?
a. -
*b. Актиномікоз
c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Кандідоз

177. При мікроскопічному дослідженні операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту в сполучній тканині слизової оболонки виявлено епітеліальні комплекси з атипового багатошарового єпітелію, з фігурами патологічного мітозу. В центрі комплексів накопичення яскраво-рожевих концентричних утворів. Яка патологія розвинулась на губі у хворої?
a. Папілома
*b. Плоскоклітинний рак з ороговінням
c. Перехідноклітинний рак
d. Плоскоклітинний рак без ороговіння
e. Базальноклітинний рак

178. У хворого відсутній 16 зуб. На рентгенограмі в товщі альвеолярного відростку визначається розрідження кістки з утворенням порожнини з чіткими межами, що містить недорозвинену коронку зуба. Мікроскопічно: стінка порожнини вистелена багатошаровим плоским епітелієм і оточена фіброзною капсулою. Встановіть діагноз
a. Кіста різцевого каналу
b. Радикулярна кіста щелепи
*c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Кістозна амелобластома щелепи
e. Примордіальна кіста щелепи

179. При мікроскопічному дослідженні періодонта відзначено: повнокровні судини, набряк сполучної тканини з інфільтрацією поодинокими нейтрофілами. Який різновид ексудативного запалення в періодонті?
*a. Серозний
b. Гнильний
c. Катаральний
d. Фібринозний
e. Гнійний

180. У дитини 9 років після тривалого прийому антибіотиків з приводу бронхопневмонії зявились біль та печія в області слизової оболонки губ та язика. Обєктивно: на слизовій оболонці губ, язика творожисті нальоти та сірі бляшки, які легко знімаються шпателем, залишаючи на своєму місці осередки гіперемії. При мікроскопічному досліджені нальоту вивлено міцелій. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хейліт Манганоті
*b. Кандидозний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

