1. Злоякісна гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Молібден
b. Залізо
c. Магній
*d. Кобальт
e. Цинк

2. Хвору 58-ми років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарата при наркозі?
*a. Функціональна блокада вісцеральних рефлексів
b. Розслаблення гладкої мускулатури
c. Підсилення ретроградної амнезії
d. Редукція фази збудження
e. Розслаблення скелетної мускулатури

3. У хворого на гіпертонію на прийомі у стоматолога піднявся артеріальний тиск до 180/90 мм рт ст. По рекомендації лікаря він прийняв сублінгвально клофелін в таблетці. Визначте механізм антигіпертензивної дії клофеліну
a. Збуджує альфа1-адренорецептори на периферії
b. Блокує бета1-адренорецептори серця
c. Блокує альфа1-адренорецептори на периферії
d. Блокує центральні альфа2-адренорецептори
*e. Збуджує центральні альфа2-адренорецептори

4. Чоловік 49 років був доставлений в гастроентерологічне відділення зі скаргами на нудоту, біль в епігастрії. Після з’ясування у нього виразкової хвороби шлунка було призначено фамотидин. Вкажіть молекулярний субстрат його дії
*a. Н2-гістамінорецептори
b. М1-холінорецептори
c. Бета1-адренорецептори
d. Альфа1-адренорецептори
e. Na+Н+-АТФаза

5. Хворий з гіпертонічною хворобою ІІ ст. за рекомендацією лікаря почав приймати антигіпертензивний препарат. Через кілька днів прийому препарату артеріальній тиск нормалізувався, але хворий помітив, що у нього з’явився сухий кашель. Який препарат був призначений?
a. Резерпін
b. Пропранолол (анаприлін)
c. Верапаміл
d. Клофелін
*e. Еналапріл

6. У хворого 38 років на прийомі у лікаря-стоматолога с хронічних холециститом на фоні жовчно-кам’яної хвороби розвився гострий напад болю у правому підребер’ї. Які препарати найбільш раціонально призначити ?
a. Анальгін
b. Сульфат магнію
c. Холензим
d. Аллохол
*e. Но-шпа

7. Жінці 48-ми років перед екстракцією зуба введено розчин сибазону. Чим пояснюється анксіолітична дія даного лікарського засобу?
a. Блокада ?-адренорецепторів
b. Блокада дофамінорецепторів
c. Гальмування ?-адренорецепторів
*d. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
e. Активація М-холінорецепторів

8. Хвора на ішемічну хворобу серця отримувала антиангінальний препарат, який має слідуючі властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини – артеріальні і венозні, зменшує потребу міокарду в кисні, покращує ендокардиальний кровообіг. Вкажіть цей засіб
a. Валідол
b. Дібазол
c. Еуфілін
*d. Нітрогліцерин
e. Папаверин

9. Хворому 40 років страждаючому ішемічною хворобою серця та гіпертонічною хворобою призначили адреноблокатор який зменшує робочу нагрузку міокарду, понижує АТ за рахунок брадикардії та зменшення хвилинного об’єму. Який це препарат?
*a. Анаприлін
b. Окспренолол
c. Празозин
d. Фентоламін
e. Атенолол

10. У хворого 50 років раптом з’явилися головний біль, запаморочення голови, нудота. АТ 220/110 мм рт.ст. При введенні 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття хворого поліпшилося. Який механізм дії препарата?
a. Блокада АПФ
b. Активація альфа2-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
d. Блокада бета1-адренорецепторів
e. Блокада каналів Са++

11. У хворого 62 років ЕКГ-ознаки атріовентрикулярної блокади. Лікар призначив верапаміл. Який механізм дії цього препарата?
a. Підвищує проникність мембран для іонів калію
b. Блокує повільний натрієвий струм
c. Блокує альфа-адренорецептори
d. Блокує бета-адренорецептори
*e. Блокує повільний кальцієвий трансмембранний струм

12. У хворого 30 років після курсового прийому дигітоксину виявилися ознаки брадікардії. Який із механізмів дії препарату привів до цього стану?
*a. Негативна хронотропна дія
b. Негативна дромотропна дія
c. Позитивна тонотропна дія
d. Позитивна батмотропна дія
e. Позитивна інотропна дія

13. У хворого 35 років зі скаргами на різкий біль в епігастрії натщесерце, печію лікар призначив препарат групи Н2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Атропін
*b. Ранітидин
c. Метацин
d. Альмагель
e. Вікалін

14. У хворого 25 років у стоматологічному кабінеті раптово з’явився напад бронхіальної астми. Лікар дав хворому сальбутамол у вигляді інгаляцій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Стимулює ?2-адренорецептори
b. Блокує Н1-гістамінорецептори
c. Блокує М-холінорецептори
d. Блокує фосфодіестеразу
e. Стимулює ?-адренорецептори

15. Пацієнтка 65 років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дігитоксином, самостійно визначаючи дозу. Поступила в стаціонар із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід почати лікування хворої?
*a. Відміни дигітоксину
b. Призначення строфантину внутрішньовенно
c. Введення розчину кальцію глюконату внутрішньовенно
d. Призначення дігоксину
e. Зменшення дози дигітоксину

16. Як відомо, ентеральний шлях введення є найбільш поширеним та простим. Який з названих способів введення ліків не належить до ентеральних?
a. Пероральний
*b. Вагінальний
c. Сублінгвальний
d. Ректальний
e. Трансбуккальний

17. Антиангінальний препарат нітрогліцерин приймають сублінгвально, всмоктується він слизовою оболонкою рота швидко і має швидкий ефект. Який вид дії нітрогліцерину проявляється при такому способі введення?
a. Знеболюючий
*b. Резорбтивний
c. Рефлекторний
d. Місцевий
e. Подразнюючий

18. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки поступив хворий для екстракції зуба. Який препарат слід додати до розчину місцевого анестетика для подовження його дії?
a. Октадин
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ізадрин
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Салбутамол

19. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче ви пропонуєте?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Лобеліну гідрохлорид
c. Дитилін
*d. Атропіну сульфат
e. Платифіліну гідротартрат

20. Для лікування стоматиту дитині 10 місяців призначено антисептичний препарат в розчині для змазування слизової оболонки рота. Що з наведеного призначено дитині?
*a. Водний розчин метиленового синього
b. Спиртовий розчин етакридину лактату
c. Водний розчин саліцилової кислоти
d. Водний розчин фенолу
e. Спиртовий розчин діамантового зеленого

21. Розчин хлораміну В широко застосовують в медичній практиці. Вкажіть, яка дія відсутня у цього засобу:
a. Дезодоруюча
b. Сперматоцидна
c. Знебарвлююча
*d. Протиалергічна
e. Антисептична

22. При застосуванні антибіотиків широкого спектру дії може виникнути цілий ряд ускладнень, в тому числі кандидамікоз кишківника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
*a. Ністатин
b. Грізеофульвін
c. Ундецин
d. Граміцидин
e. Амфотерицин В

23. Муколітики - група препаратів, що сприяють розрідженню та евакуації харкотиння з бронхів. Який з названих препаратів належить до групи муколітиків?
a. Екстракт мишатника
b. Кодеїн
*c. Ацетилцистеїн
d. Лібексин
e. Глауцин

24. Хворий 25 років з діагнозом “Сифіліс” поступив на лікування. Після проведення проби, у нього виявлена гіперчутливість до біциліну-5. Чим можна замінити:
a. Лівоміцетином
b. Ампіциліном
c. Бісептолом
*d. Тетрацикліном
e. Стрептоміцином

25. З метою зменшення салівації перед стоматологічним втручанням лікар дав хворому для прийому всередину 10 крапель 0,1% розчину атропіну сульфату. Через 30 хв. пацієнт почав скаржитись на різку болючість в очних яблуках, "туман" перед очима, головний біль, серцебиття. Усунути вказані симптоми вдалося, застосувавши:
a. Фосфакол
*b. Фізостигмін
c. Цитітон
d. Ацеклідин
e. Карбахолін

26. У пацієнта в стоматологічному кабінеті розвинувся напад бронхіальної астми, який вдалося усунути сальбутамолом. До якої групи лікувальних засобів належить цей препарат?
a. ?1-?2-адреноміметики
b. ?-адреноміметики
*c. ?2-адреноміметики
d. Симпатолітики
e. ?-?-адреноміметики

27. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Дімедрол
c. Атропіну сульфат
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Кордіамін

28. Хворому, що страждає на алергічний хейліт був призначений мазь преднізолону для змазування червоної кайми і слизової губ. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Блокатори гістамінових рецепторів
c. Блокатори серотонінових рецепторів
d. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
e. Мембраностабілізатори

29. При огляді семирічної дитини стоматолог діагностував множинний карієс. Який із перелічених засобів необхідно порекомендувати для профилактики карієсу?
a. Кальмецин
*b. Кальцію гліцерофосфат
c. Кальцію хлорид
d. Кальцію глюконат
e. Кальцію гідроксид

30. Під час перебування на прийомі у стоматолога у хворого розвинувся напад стенокардії. Який із наведених препаратів слід призначити хворому?
a. Верапаміл
b. Пропранолол
c. Но-шпа
*d. Нітрогліцерин
e. Нітросорбід

31. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Який ефект дигоксину зумовлює доцільність його застосування при цій патології?
a. Зменшення потреби міокарду в кисні
b. Зменшення перенавантаження на серце
c. Зменшення постнавантаження на серце
*d. Збільшення сили серцевих скорочень
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

32. При інфекції кісткової системи (остеоміеліт, остеїт) доцільно призначати препарати, які проникають в кісткову тканину і кістковий мозок:
a. Синтоміцин
*b. Лінкоміцин
c. Біцилін-3
d. Бензилпеніцилін
e. Гентаміцин

33. Розчин фурациліну якої концентрації використовується найчастіше для полоскань ротової порожнини?
a. 0,5%
b. 1%
*c. 0,02%
d. 0,1%
e. 0,05%

34. В експерименті на тварині необхідно заблокувати передачу імпульсу з нервових на мязові волокна. Для цього необхідно скористатися введенням тварині:
*a. Курареподібних речовин
b. ?-адренолбокаторів
c. М-холіноблокаторів
d. ?-адреноблокаторів
e. Гангліоблокаторів

35. Хворому перед операціею на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортуючим фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові,при внутрішньовен-ному введенні дає швідкий ефект. В стоматологічній практиці використовуеться для профілактики тромбоемболічних усклад-нень при обширних операціях на щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат
a. Неодикумарин
b. Фенілін
c. Кислота амінокапронова
*d. Гепарин
e. Контрикал

36. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечуе нормальний зір. Який вітамін використовуеться в стоматологічній практиці для прискорення епітелизації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі?
a. Цианокоболамін
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Ергокальциферол
e. Вікасол

37. У хворого після введення лідокаіна виник анафілактичний шок. Який з перелічених препаратів треба обрати лікарю для виведення хворого з шокового стану
a. Амідопірін
*b. Адреналін
c. Азатиоприн
d. Кортікотропін
e. Ацетилсаліцилова кислота

38. Екстракцію зуба у хворого хірург – стоматолог зробив під загальною анастезією. Яке з перелічених засобів можна використовувати в цьому випадку для короткочасного наркозу?
a. Фторотан
b. Азота закись
c. Предіон
d. Натрію оксибутірат
*e. Кетамін

39. Лікар під час стоматологічної маніпуляції застосував анестетик у вигляді порошку. Який з перелічених засобів нерозчиняється, або погано розчиняється у воді і застосовується у вигляді порошку?
a. Кокаїн
b. Піромекаїн
c. Естоцин
*d. Анестезин
e. Новокаїн

40. На прийомі у лікаря – стоматолога у хворого виникли симптоми гострої серцевої недостатності. Яким з перелічених засобів треба купіювати цей стан?
*a. Строфантин
b. Лантозид
c. Камфора
d. Адонізид
e. Дігітоксин

41. У хворого, який довгий час страджав хворобою шлунка, виявлена гіперхромна анемія. Який з перелічених засобів призначається для цій патології?
a. Оксиферрісорбон
*b. Ціанокобаламін
c. Унітіол
d. Аскорбінова кислота
e. Феррум – Лек

42. Хворий гострим ринітом закапує ніс розччином ефедрину. Відчувши полегшення, він прискорив закапування через кожні 15-20 хвилин, але від цього покращення не наступило: дихання залишилося утрудненим. З яким із перелічених процесів пов’язане це явище?
a. Лікарська залежність
*b. Тахіфілаксія
c. Потенціювання
d. Кумуляця
e. Сенсебілізація

43. У хворого діагностували інфаркт міокарду з тромбозом лівої коронарної артерії. Яка з означених фармакологічних груп препаратів використовується для відновлення кровотоку?
a. Інгібітори АПФ
b. Глюкокортикоїди
c. Наркотичні анальгетики
d. ?-адреноблокатори
*e. Активатори фібрінолізу

44. Хворому на виразку шлунку призначили альмагель. Яі з перелічених фармакологічних властивостей альмагелю використовуються в лікуванні цієї патології
a. Адсорбція лужних продуктів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів обкладних залоз шлунку
d. Місцевоанестезуюча дія
*e. Нейтралізація HCl, обволікання слизової оболонки

45. Під час ефірного наркозу у хворого виникла стійка брадікардія з загрозою зупинки сердця. Який із перелічених препаратів треба застосувати для прискорення серцевих скорочень в умовах наркозу, що повинен продовжуватися?
a. Кофеїн
b. Камфора
c. Ізадрін
*d. Атропін
e. Адреналін

46. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з погано відділяємим харкотінням. Який з перелічених препаратів поліпшуе відділення харкотіння?
*a. Настій трави термопсису
b. Кодеїну фосфат
c. Фалімінт
d. Глауцину гідрохлорид
e. Лібексін

47. У психіатричній клиніці використовують трифтазин для купіювання психозу. Який з перелічених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Гальмування пуринових рецепторів
*b. Пригнічення дофамінових D2-рецепторів
c. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
d. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
e. Збудження опіатних рцепторів

48. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Тетрациклін
b. Цефран
c. Гентаміцин
d. Пеніцилін
*e. Ністатин

49. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхньо активна речовина, що має дезінфікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інстументарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубодесневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат
a. Калію перманганат
b. Діамантовий зелений
c. Перекис водню
*d. Хлоргексидину біглюконат
e. Кислота борна

50. Для девіталізації пульпи зуба призначили препарат, який поклали на вустя зуба. При попаданні отрути всерединуи була пошкоджена слизова оболонка шлунку та кишечнику з-за подразнюючої та припікаючої дії. Виник металевий присмак в роті, біль в животі, холероподібний пронос, зневодження організму, спрага, похолодання кінцівок. У важких випадках препарат лише викликає ціаноз, колапс, судоми. Визначте речовину
*a. Мишяковистий ангідрид
b. Кислота борна
c. Хлоргексидину біглюконат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Метиленовий синій

51. При стоматиті хворому призначили препарат з групи сульфаніламідів. Визначте механізм антибактеріальної дії сульфаніламідів:
a. Порушення синтезу білків клітинної стінки
b. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів
c. Коагуляція білка
*d. Конкурентний антагонізм з ПАБК
e. Зменшення проникності мембран

52. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 4 рази на добу. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий
*a. Сульфадимезин
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіциліну тригідрат

53. Дитині 3 років був призначений препарат антибіотик, який негативно впливає на розвиток кісток і зубів у дитини. Визначте лікарський засіб
*a. Тетрациклін
b. Еритроміцин
c. Ампіцилін
d. Оксацилін натрій
e. Левоміцетин

54. При введенні хворому з метою проведення проводнікової анестезії засоба, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з послідуючим паралічем, гостра серцево-судинна недостантність (колапс), в патогенезі якої має значення сенсибілізація до даного препарата. Виниклі також алергічні реакції (свербіж, набрячність, еритема). Визначте препарат
a. Тіопентал-натрію
b. Дитилін
*c. Лідокаїн
d. Тубокурарину хлорид
e. Ардуан

55. Хворому, якого привезли в відділення хірургічної стоматології після автокатастрофи ввели лікарський засіб рослинного походження. Має анальгезуючу дію. Викликає сон, який характеризується чутливістю та яскравістю сновидінь. Пригнічує дихальний та кашльовий центри. Викликає медикаментозну залежність. В стоматологічній практиці застосовується при травмах та операціях в щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат
a. Пентазоцину лактат
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Промедол
d. Фентаніл
e. Папаверину гідрохлорид

56. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює заживлення ран, підсилює рост та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат
a. Коамід
*b. Метилурацил
c. Метотрексат
d. Меркаптопурин
e. Ціанокобаламін

57. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
a. Вікасол
b. Ціанокобаламін
c. Ергокальциферол
d. Токоферолу ацетат
*e. Ретинолу ацетат

58. Хворому з гінгівітом після вживання аплікацій призначили полоскання з препаратом, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, який відщеплюється в присутності органічних речовин. Виявляє також дезодоруючу, вяжучу (протизапальну), а в більших концентраціях – припікаючу дію. Водні розчини використовуються для промивання ран, полоскань рота, а в більш високих концентраціях - для лікування опіків. Застосовується для промивання шлунка при отруєннях. Визначте препарат
*a. Калію перманганат
b. Перекис водню
c. Натрію гідрокарбонат
d. Спирт етиловий
e. Хлоргексидину біглюконат

59. При встановленні діагнозу: кандидоз порожнини роту хворому призначили протигрибковий антибіотик, який діє на патогенні гриби, особливо роду Candida. Ефективний при поверхневих мікозах слизової оболонки ротової порожнини та інших слизових оболонок. Застосовується, зокрема, в стоматологічній практиці для лікування грибкових стоматитів, які є ускладненнями антибіотикотерапії препаратами широкого спектру дії
a. Цефазолін
b. Гризеофульвін
*c. Ітраконазол
d. Ампіцилін
e. Оксацилін-натрій

60. Перед екстракцією зуба хворому ввели місцево знеболюючий препарат з групи заміщених амідів (похідних аніліду). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Танін
d. Дікаїн
e. Новокаїн

61. Для лікування ксеростомії хворому було призначено пілокарпіну гідрохлорид в краплях всередину. Хворий порушував режим лікування: у нього виникли брадікардія, бронхоспазм, болісне посилення перистальтики, різке потовиділення, слюнотеча, звуження зініць і спазм акомодації. Для усунення симптоматики був призначений атропіну сульфат. Як вид взаємодії існує між зазначеними препаратами?
a. Кумуляція
b. Синергізм
*c. Антагонізм
d. Тахіфілаксія
e. Звикання

62. Після видалення зуба у хворого зявився гострий біль за грудиною, був поставлений діагноз: напад стенокардії. Який з засобів швидкої допомоги вибере лікар
a. Строфантин
b. Магнію сульфат
c. Діазепам
*d. Нітрогліцерин
e. Сальбутамол

63. При медикаментозному стоматиті був призначений антигістамінний препарат, що не має пригнічуючого седативного впливу на ЦНС та діє тривало. Визначте препарат:
a. Димедрол
b. Дипразин
*c. Діазолін
d. Супрастин
e. Тавегил

64. Для лікування періодонтиту був призначений препарат глюкокортикоїду у вигляді мазі. Визначте препарат
a. Ампіцилін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Декамін
*e. Преднізолон

65. Для ремінералізуючої терапії початкового карієсу зубів була призначена сіль лужного металу. Визначте препарат:
a. Калію хлорид
b. Калію бромід
c. Натрію бромід
d. Натрію хлорид
*e. Натрію фторид

66. При гінгівіті, що викликаний анаеробною інфекцією, до складу пасти ввели похідне нітроімідазолу, що має протитрихомонадну, протилямбліозну, протиамебну дію. Визначте препарат
a. Нітроксолін
b. Кислота налідиксова
c. Фурацилін
d. Фуразолідон
*e. Метронідазол

67. При лікування пародонтиту в комплекс препаратів був включений лікарський засіб з групи водорозчинних вітамінів, похідне біофлаваноїдів, який призначають разом з кислотою аскорбіновою. Препарат має антиоксидантні властивості, зменшує кровоточивість ясен. Який це препарат?
*a. Рутин
b. Кальцію пангамат
c. Кислота фолієва
d. Ціанокобаламін
e. Кальцію пантотенат

68. В стоматологічному кабінеті у хворого розвився напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи ?-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований?
a. Ефедрину гідрохлорид
*b. Сальбутамол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Еуфілін
e. Атропіну сульфат

69. У вагітної жінки ШОЕ становить 40 мм/час. Причиною цього є збільшення:
*a. концентрації фібриногену плазми крові
b. об’єму крові
c. концентрації глобулинів
d. концентрації альбумінів у плазмі крові
e. кількості еритроцитів в одиниці об’єму крові

70. Чоловік 62 років довгий час хворіє на коксит. Лікар призначив йому новий нестероїдний протизапальний засіб моваліс, що призвів до піліпшення стану хворого. В чому перевага цього препарату?
a. Пригнічує ФДЕ (фосфодіестеразу)
b. Пригнічує холінестеразу
c. Активація синтезу ФДЕ (фосфодіестерази)
*d. Селективна блокада ЦОГ-2
e. Активує АДЦ (аденілатциклазу)

71. До лікаря звернулась жінка 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, зі скаргами на загальмованість, порушення пам’яті, нежить, кашель. Яка причина цього стану?
a. Звикання
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
*d. Кумуляція
e. Лікарська залежність

72. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Етаперазин
*c. Дроперидол
d. Клозапін
e. сульпірид

73. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи наркотичних анальгетиків найчастіше застосовується спільно з дроперидолом?
a. Морфін
b. Промедол
c. Пентазоцин
d. Омнопон
*e. Фентаніл

74. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
a. Пригнічення моноамінооксидази
*b. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
c. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
d. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
e. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази

75. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, що призвело до різкого зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
a. Трилон Б
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Натрію бромід
e. Натрію сульфат

76. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Пірроксан
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Аллоксин

77. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Припустимий діагноз: отруєння наркотиками. Який препарат необхідно застосувати в якості антагоністу?
a. Бемегрид
b. Унітіол
c. Тіосульфат натрію
*d. Налоксон
e. цититон

78. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Гемосорбція
b. Гемодіаліз
*c. Перелівання крові
d. Форсований діурез
e. Перитоніальний діаліз

79. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
*a. Наркотичними анальгетиками
b. Ненаркотичними анальгетиками
c. -
d. М-холіноблокаторами
e. Транквілізаторами

80. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
a. Резерпін
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Клофелін
e. Верепаміл

81. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Блокада альфа2-адренорецепторів бронхів
b. Стимуляція альфа1-адренорецепторів бронхів
c. Блокада бета1-адренорецепторів бронхів
d. Стимуляція бета2-адренорецепторів бронхів
*e. Блокада бета2-адренорецепторів бронхів

82. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Зменшення всмоктування глюкози
*b. Пригнічення глікогенолізу
c. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
d. меншення виділення г періоду напіввиведення глюкагону
e. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте

83. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5°С з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Левоміцетин
b. Фуразолідон
*c. Метронідазол
d. Фталазол
e. Еметина гідрохлорид

84. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
*a. Контрикал
b. Хімотрипсин
c. Фібринолізин
d. Панкреатин
e. Трипсин

85. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперкальціємія
c. -
*d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

86. У хворого що проходить в стаціонарі курс лікування з приводу виразкової хвороби шлунку супутнім захворювання є глаукома. Препарати якої групи в зв’язку з цим не рекомендується включати в противиразкову терапію?
a. Спазмолітики міотропної дії
b. Гастропортектори
c. Антациди
d. Блокатори гістамінових рецепторів
*e. Холінолітики

87. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Препарат якої групи міг визвати подібну побічну дію?
a. Препарати хмелю
*b. Солі брому
c. Препарати пустинника
d. Препарати валеріани
e. Адаптогени

88. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої декілька покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юктивіт, шкірні висипи, в’ялість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. Розчин глюкози 5%
b. Поліглюкін
c. Послаблюючи засоби
*d. Натрію хлорид
e. Аспаркам

89. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Глюкоза та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тета цин-кальцій та унітіол
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
e. Налорфіну гідро хлорид та бемегрид

90. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Нафтизин
c. Мідантан
d. Бромгексин
e. Вітамін С

91. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати:
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Ацеклідин

92. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся приступ бронхіальної астми. Який з нижчеперерахованих бронхолітичних засібів може спровокувати гіпертензивну кризу?
a. Ізадрин
*b. Ефедрину гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Беротек

93. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних м’язів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей ефект?
a. Ацетилхолінестерази
b. Каталази
*c. Бутирилхолінестерази
d. Глюко-6-фосфатази
e. Глутатіонпероксидази

94. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Барбаміл
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

95. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада альфа-адренорецепторів
b. Блокада бета-адренорецепторів
*c. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
e. Периферична вазодилятаційна дія

96. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада периферичних альфа1-адренорецепторів
b. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
c. Пряма міотропна дія на судини
*d. Стимуляція центральних постсинаптичних альфа2-адренорецепторів
e. Блокада бета-адренорецепторів

97. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М1-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв

98. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
a. Стимулює ?-адренорецептори
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Стимулює ?- ?-адренорецептори
*d. Стимулює ?-адренорецептори
e. Блокує ?-адренорецептори

99. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату на мікроорганізми?
*a. Дегідратація білків протоплазми
b. Окислення органічних компонентів протоплазми
c. Взаємодія з гідроксильними групами ферментів
d. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми
e. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем

100. Для дезінфекції неметалічного інструментарію у хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
a. Галогеновмісні сполуки
b. Детергенти
c. Засоби ароматичного ряду
d. Спирти
*e. Засоби аліфатичного ряду

101. З метою зігрівання після переохолодження хворий використав розчин етилового спирту всередину. Як впливає спирт етиловий на терморегуляцію?
*a. Збільшується тепловиділення
b. Збільшується теплопродукція
c. Зменшується тепловиділення і теплопродукція
d. Зменшується теплопродукція
e. Зменшується тепловиділення

102. Для зняття марення і галюцинацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
b. Блокада холінергічних процесів в ЦНС
c. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
*d. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС

103. У наркологічному відділенні психоневрологічної лікарні хворому призначено тетурам. Яке захворювання може бути показанням до його застосування.?
a. Наркоманія
b. Гостре отруєння спиртом етиловим
*c. Алкоголізм
d. Гостре отруєння морфіном
e. Алкогольний психоз

104. При оперативному втручанні для загальної анестезії використано комбінацію інгаляційного анестетика і похідного барбітурової кислоти. Яку з перелічених комбінацій препаратів було використано для анестезії?
a. Азоту закис + кеталар
b. Промедол + фторотан
*c. Тіопентал натрію + фторотан
d. Фторотан + фентаніл
e. Дроперидол + ефір

105. Після повторного оперативного втручання з використанням того ж самого загального анестетика у хворого виникло гостре ураження печінки (гепатит). Який загальний анестетик найбільш вірогідно може викликати дану патологію?
a. Тіопентал натрію
b. Азоту закис
*c. Фторотан
d. Пропанідид
e. Ефір

106. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

107. Хворому, що страждає на гострий лейкоз призначено протипухлинний засіб антиметаболітної дії – антагоніст фолієвої кислоти. Який препарат призначено?
*a. Метотрексат
b. Мієлосан
c. Синестрол
d. Меркаптопурин
e. Фторурацил

108. Дитині 13 років хворій на ангіну призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
*a. Бісептол
b. Сульфален
c. Уросульфан
d. Етазол
e. Ентеросептол

109. Хворій 39-ти років для зняття гіпертонічної кризи ввели розчин пентаміну. Який механізм дії препарату?
a. Стимуляція М-, N-холінорецепторів
b. Пригнічення М-холінорецепторів
*c. Пригнічення N-холінорецепторів
d. Стимуляція N-холінорецепторів
e. Стимуляція М-холінорецепторів

110. Для проведення оперативного втручання з приводу гострого флегмонозного апендициту, лікар ввів хворому препарат з групи загальних анестетиків, якому властива тривала стадія збудження. Який препарат був введений пацієнту?
a. Фторотан
b. Пропанідид
c. Натрію оксибутират
*d. Ефір для наркозу
e. Закис азоту

111. Хворий з феохромоцитомою страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Препарати якої групи допоможуть хворому?
*a. Альфа-адреноблокатори
b. Гангліоблокатори
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Симпатолітики
e. Бета-адреноблокатори

112. Хворому бронхіальною астмою призначили інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитись на болі в серці та серцебиття. З чим це пов’язано?
*a. Стимуляцією бета1-адренорецепторів
b. Активацією альфа1-адренорецепторів
c. Пригніченням синтезу ацетилхоліну
d. Активацією М-холінорецепторів
e. Стимуляцією бета2-адренорецепторів

113. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Верошпірон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Амілорид
e. Еуфілін

114. Хворому з неоперабельним раком шлунку призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відмітив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болей у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
a. Зменшилась реабсорбція промедолу в канальцях нирок
*b. Розвинулось звикання
c. Розвинулась психічна залежність
d. Виникла тахіфілаксія
e. Промедол здатний до кумуляції

115. У стаціонар поступив хворий з діагнозом “Виразкова хвороба 12-палої кишки в фазі загострення.” Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної і кислотоутворюючої функції шлунку. Виберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2-рецепторів:
*a. Ранітидин
b. Атропін
c. Платифілін
d. Метацин
e. Екстракт красавки сухий

116. Хворому було призначено препарат. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту стало необхідним збільшити дозу. За яким типом змінилася дія лікарської речовини?
a. Кумуляція
b. Ідіосинкразія
c. Тахіфілаксія
d. Лікарська залежність
*e. Звикання

117. Хворому, який лікувався тетрацикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Не засвоюються молочні продукти
b. Зростає токсичність антибіотика
c. Порушується процес перетравлення їжі
*d. Сповільнюється всмоктування антибіотика
e. Збільшується ризик дизбактеріозу

118. Перед проведенням інфільтраційної анестезії хворому проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який з перерахованих препаратів можна використати для проведення знечулення в даному випадку?
a. Дикаїн
*b. Лідокаїн
c. Тримекаїн
d. Новокаїнамід
e. Анестезин

119. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який з лікарських препаратів йому слід прийняти для усунення цих відчуттів?
*a. Діазепам
b. Анальгин
c. Карбамазепін
d. Етімізол
e. Аміназин

120. При огляді школярів першого класу стоматолог виявив, що у одної дитини зуби жовто-коричньового кольору, два з них надщерблені. До цього школяра лікували від пневмонії якимись таблетками. Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Еритроміцин
b. Оксацилін
*c. Доксициклін
d. Ампіцилін
e. Бісептол

121. Хворому 50 років, з іщемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах більших, ніж йому були призначені. У нього розвилися нудота, блювання, біль натщесерце у животі. Який засіб було призначено хворому?
a. Пармідин
b. Діпірідамол
c. Пентоксифілін
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Тиклід

122. Клофелін знижує артеріальний тиск, зменшує периферичний тонус судин, викликає брадикардію, пригнічує ЦНС. Часто для лікування гіпертензивної хвороби застосовується в комбінаціях з іншими препаратами. Вкажіть, з яким препаратом недоцільно його поєднувати
a. Циклометіазид
*b. Сібазон
c. Апресин
d. Дихлотіазид
e. Октадин

123. Назвіть групу препаратів, що зменшують потребу міокарду в кисні, зменшують силу серцевих скорочень та гальмують ліполіз:
a. Альфа-адреноблокатори
b. Селективні бета-адреноміметики
c. Альфа-адреноміметики
*d. Бета-адреноблокатори
e. Симпатолітики

124. Чоловік під час епідемії грипу звернувся до лікаря з приводу профілактики та раннього лікування цього захворювання. Який препарат можна призначити?
a. Адамантан
b. Метисазон
*c. Ітерферон
d. Ацикловір
e. Бонафтон

125. Хворий госпіталізований до лікарні після бджолиних укусів з вираженим набряком Квінке. Який протигістамінний препарат, що не виявляє одночасно седативний ефект, необхідно призначити хворому?
a. Супрастин
b. Тавегіл
c. Димедрол
*d. Діазолін
e. Фенкарол

126. У дитини 9-ти років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
a. Нейролептиків
b. Адаптогенів
c. Антидепресантів
d. Транквілізаторів
*e. Ноотропіл

127. Хворому 30 років з діагнозом гострий остеомієліт призначили антибіотик який добре проникає в кісткову тканину. На протязі трьох тижнів застосування даного засобу стан хворого покращився. Який препарат був застосований?
a. Бензилпеніцилін
b. Біцилін-3
*c. Лінкоміцин
d. Поліміксин-М
e. Ампіцилін

128. Хворій на гіпертензивну хворобу у комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Зменшення виділення іонів натрію та води
b. Блокада ферменту карбоангідрази
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

129. Хворому на тиреотоксикоз, було призначено препарат, який пригнічує ферментні системи, що приймають участь в синтезі гормонів щитовидної залози. Вкажіть цей препарат:
a. Калію йодид
b. Дийодтирозин
*c. Мерказоліл
d. Тиреоідин
e. Радіоактивний йод

130. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить ця мазь?
a. Азидотимідин
b. Індометацин
c. Інтерферон
*d. Ацикловір
e. Дексаметазон

131. Для лікування гнійного синуситу хворому було призначено пероральне застосування тетрацикліну. Який протигрибковий засіб необхідно профілактично приймати хворому для запобігання розвитку кандидозу?
a. Фуразолідон
b. Ципрофлоксацин
c. Гризеофульвін
d. Левамізол
*e. Ністатин

132. У хворого гнійна рана. Застосували розчин, який проявив антисептичну дію та сприяв механічному очищенню рани. Який саме розчин був використаний?
a. Перманганат калію
b. Етакрідина лактат
c. Діамантовий зелений
*d. Перекис водню
e. Розчин йоду спиртовий

133. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат - похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначити цей препарат?
a. Канаміцин
*b. Ізоніазид
c. Цефалоридін
d. Стрептоміцину сульфат
e. Рифампіцин

134. Відомо, що в осіб з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
a. Сенсибілізація
b. Алергія
*c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Толерантність

135. Хворий на гіпертонічну хворобу приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного засобу?
a. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
b. Інгібує циклооксигеназу
c. Блокує Са++-канали
*d. Інгібує ангіотензин-перетворюючий фермент
e. Інгібує фосфодіестеразу

136. У хворого після оперативного втручання розвинувся парез кишечника. Який засіб із групи антихолінестеразних слід йому призначити?
*a. Прозерин
b. Ацеклідін
c. Ацетилхолін
d. Пілокарпін
e. Карбахолін

137. У хворого хронічним алкоголізмом відзначаються симптоми поліневриту і серцевої недостатності. Який вітамінний препарат слід призначити хворому?
a. Рутин
b. Філохінон
c. Ергокальциферол
d. Ретинол
*e. Тіамін

138. У дитини 5-ти років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
a. Семя гарбуза
b. —
c. Піперазину адипінат
*d. Мебендазол
e. Аміноакрихін

139. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Нітрофунгін
b. Гризеофульвін
*c. Ітраконазол
d. Амфотеріцин
e. Фурадонін

140. При огляді школярів першого класу стоматолог виявив, що у одної дитини зуби жовто-коричньового кольору, два з них надщерблені. До цього школяра лікували від пневмонії якимись таблетками. Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Ампіцилін
b. Бісептол
c. Оксацилін
d. Еритроміцин
*e. Доксициклін

141. Препарат якої групи потрібно призначити хворому для лікування атріовентрикулярної блокади?
a. Місцеві анестетики
b. Бета-адреноблокатори
c. Препарати калію
*d. М-холіноблокатори
e. Антагоністи кальцію

142. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
a. Вісмуту субнітрат
b. Натрію гідрокарбонат
*c. Альмагель
d. Ранітидин
e. Омепразол

143. Хворому 50 років, з іщемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах більших, ніж було призначено, внаслідок чого виникли нудота, блювання, біль натщесерце у животі. Який засіб було призначено хворому?
a. Пармідин
b. Діпіридамол
c. Пентоксифілін
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Тиклід

144. Хворому при вилученні інородного тіла з ока необхідно провести місцеву анестезію лідокаїном. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує активність цитохромоксидаз
b. Блокує проходження оксиду азоту
*c. Порушує проходження Na+ крізь мембрану
d. Знижує активність дегідрогеназ
e. Знижує вихід нейромедіаторів

145. Хворому для поверхневої анестезії слизової оболонки порожнини рота при лікуванні стоматиту призначили препарат з групи місцевоанестезуючих засобів, пагано розчинний у воді, який застосовують у вигляді розчинів у олії або гліцерині, мазей, паст, присипок, усередину в порошку, ректально в супозіторіях. Назвіть препарат
*a. Анестезин
b. Дикаїн
c. Лідокаїн
d. Танін
e. Новокаїн

146. Для лікування ксеростомії стоматолог призначив препарат, що одночасно викликав звуження зіниці та погіршення зору у пацієнта. Назвіть препарат:
a. Пірілен
b. Дитилін
*c. Ацеклідин
d. Скополамін
e. Атропін

147. Для купіювання больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив аналгетичний засіб. Стан хворого поліпшився, але згодом, у звязку з передозуванням, з’явилась сонливість, міоз, лікар відзначив пригнічення дихання. Який лікарський засіб було призначено?
a. Парацетамол
*b. Морфін
c. Седалгін
d. Баралгін
e. Ібупрофен

148. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який з лікарських препаратів йому слід прийняти для усунення цих відчуттів?
a. Анальгин
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Етімізол
e. Карбамазепін

149. На прийомі у стоматолога в хворого розвинувся коллапс. Який засіб можна використати для виведення його із колапсу?
a. Седуксен
*b. Мезатон
c. Анаприлін
d. Строфантин
e. Нітрогліцерин

150. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Кислота глютамінова
*b. Ессенціале
c. Аскорбінова кислота
d. Вітамін Е
e. Рибоксін

151. Хворому на герпетичний стоматит лікар призначив місцево ацикловір. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує складання віріонів
*b. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот вірусів
c. Пригнічує дозрівання вірусів
d. Пригнічує проникнення вірусів у клітину
e. Підвищує резистентність клітин макроорганізму до вірусів

152. У хворого після перенесення психічної травми, відзначається підвищена збудливість, дратливість, безсоння, тривога. Який лікарський засіб доцільно призначити?
a. Імізин
*b. Феназепам
c. Кофеїн
d. Пірацетам
e. Бемегрид

153. Хворий скаржиться на болючі тріщини у кутках роту. Який препарат з групи сульфаніламідів можна рекомендувати для місцевого лікування ангулярного стоматиту?
a. Лінімент Синтоміцину
b. Мазь бутадіонова
c. Мазь тетрацикліну
*d. Лінімент Стрептоциду
e. Мазь преднізолонова

154. Який препарат, що має протиглистну дію, застосовують для стимуляції імунної системи організму при хронічному генералізованому парадонтиті?
a. Хлоксил
*b. Левамізол
c. Насіння гарбуза
d. Піперидину адипінат
e. Пірантел

155. Каретою швидкої допомоги в лікарню доставили хворого, який в стані важкої депресії намагався покінчити життя самогубством. Діагноз: депресивний психоз. Які фармакологічні засоби необхідно призначити хворому ?
a. Транквілізатори
b. Солі літію
c. Седативні
d. Нейролептики
*e. Антидеприсанти

156. Хворому на аскаридоз призначили лікарський засіб, який має також вплив на імунну систему і використовується як імуномодулятор. Вкажіть цей препарат
a. Фенасол
b. Нафтфмон
c. Пірантел
d. Піперазину адипінат
*e. Левамізол

157. Хворому призначено препарат з вираженими ліпофільними властивостями. Яким буде головний механізм його усмоктування?
a. Фільтрація
b. Піноцитоз
c. Зв’язування з транспортними білками
*d. Пасивна дифузія
e. Активний транспорт

158. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання слабке, пульс нитковидний, рефлекси відсутні. Який шлях уведення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
a. Ректальний
b. Пероральний
c. Інгаляційний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

159. Хворий, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прйняв без контролю лікаря кілька таблеток всередину через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращання стану відмітив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стану. Яким явищем обумовлене зниження ефекту препарату?
a. Залежність
b. Ідіосинкразія
c. Кумуляція
d. Звикання
*e. Тахіфілаксія

160. Хворому під час проведення оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав азоту закис, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біолгічні мембрани?
a. Фільтрація
b. Піноцитоз
c. Активний транспорт
d. Полегшена дифузія
*e. Пасивна дифузія

161. Серед спеціальних гіпохолестеринемічних засобів найбільш ефективними препаратами є ті, що блокують синтез ендогенного холестерину в печінці. Який із перелічених засобів має такий механізм гіпохолестеринемічної дії?
a. Пробукол
b. Лінетол
c. Аллілчеп
*d. Ловастатин
e. Клофібрат

162. Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилось, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настала зупинка дихання і довгочасне розслаблення скелетних м`язів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Антагонізм
b. Кумуляція
*c. Потенціювання
d. Звикання
e. Сенсибілізація

163. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилось безсоння, з’явилися агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Як ускладнення фармакотерапії виникло у хворої?
a. Тахіфілаксія
b. Звикання до препаратів
c. Функціональна кумуляція
*d. Фізична і психічна залежність
e. Сенсибілізація

164. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, ви запропонуєте використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ерготамін
*b. Мезатон
c. Санорин
d. Ксилометазолін
e. Доксазозин

165. Перед прийомом у стоматолога у пацієнта 65 років раптово виникли болі за грудиною. Який з перерахованих засобів буде найефективнішим у даному випадку?
a. Сустак
b. Валідол
*c. Нітрогліцерин
d. Кордіамін
e. Аналгін

166. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи?
a. Левоміцетин
*b. Бензилпеніцилін
c. Еритроміцин
d. Рифампіцин
e. Стрептоміцина сульфат

167. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Транквілізаторами
d. Ненаркотичними анальгетиками
*e. Наркотичними анальгетиками

168. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

169. Хворий страждає брадиаритмією на фоні гіпертонічної хвороби. Який з лікарських засобів йому доцільно призначити?
a. Папаверин
b. Клофелін
*c. Платифіліну гідротартрат
d. Резерпін
e. Метилдофа

170. Хворій на гострий бронхіт, яка скаржиться на затруднення дихання та кашель з густим, вязким харкотинням призначено муколітик стимулятор синтезу сурфактанту. Який муколітик призначено?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Глауцин
c. Теофілін
*d. Амброксол
e. Морфіну гідрохлорид

171. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Амброксол
c. Лозартан
*d. Лоратадин
e. Анаприлін

172. Внаслідок отруєнні неякісною їжею хворому було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
a. Вивільнення йоду
b. Вивільнення хлору
*c. Вивільнення атомарного кисню
d. Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
e. Порушення мембран бактерій

173. Хлопчик 8 років скаржився на відчуття спраги та часте сечовиділення. Після обстеження у дитини було діагностовано цукровий діабет. Який із перелічених антидіабетичних засобів найбільш вірогідно був призначений хворому?
a. Метформін
*b. Інсулін
c. Хлорпропамид
d. Акарбоза
e. Глілклазид

174. Хворому на ішемічну хворобу серця з передсердною екстрасистолією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, знижує адренергічні впливи на серце, суттєво подовжує потенціал дії, розширює коронарні судини. Який препарат призначено?
a. Нітрогліцерин
b. Корглікон
*c. Аміодарон
d. Добутамін
e. Лізиноприл

175. У хворого 70 років із серцевою недостатністю внаслідок безконтрольного прийому дигоксину виникли екстрасистолія, блювання, погіршення зору, тривожність, порушення сну, зменшення діурезу. Застосування препаратів якої групи є патогенетично виправданим у даному випадку?
a. Блокаторів калієвих каналів
b. Донаторів оксиду азоту
c. Стимуляторів альфа 1-адренорецепторів
d. Блокаторів рецепторів ангіотензину ІІ
*e. Донаторів сульфгідрильних груп

176. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. Із застосуванням якого засобу пов’язана дана клініка
a. Доксициклін
*b. Рифампіцин
c. Метронідазолд
d. Ізоніазид
e. Стрептоміцину сульфат

177. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначити цей препарат
a. ергокальциферол
b. аскорбінова кислота
c. токоферолу ацетат
d. нікотинова кислота
*e. ретинолу ацетат

178. В кардіологічне відділення поступив хворий з шлуночковою аритмією. Який препарат доцільно призначити?
a. амлодипін
b. аміназин
c. прозерин
*d. аміодарон
e. дротаверин

179. В кардіологічне відділення поступив хворий з ішемічною хворобою серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб. Назвіть препарат
a. Окситоцин
b. Фуросемід
c. Атропіну сульфат
d. Морфін
*e. Метопролол

180. До кардіологічного відділення поступив хворий з гіпертонічною хворобою. Для зниження артеріального тиску лікар призначив лікарський засіб, що блокує ?1 та ?2-адренорецептори. Назвіть цей лікарський засіб:
*a. Анаприлін
b. Целекоксиб
c. Індометацин
d. Преднізолон
e. Прозерин

181. У відділення реанімації був доставлений хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики больового шоку?
a. Анальгін
b. Целекоксиб
c. Налоксон
*d. Промедол
e. Парацетамол

182. У відділення реанімації надійшов хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики тромбоутворення?
a. Бісептол-480
b. Димедрол
c. Хінгамін
d. Тироксин
*e. Гепарин

183. До наркологічного відділення госпіталізовано хворого з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Кумуляція
b. Антагонізм
c. Алергія
*d. Звикання
e. Тахіфілаксія

184. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для зниження вмісту холестерину
*b. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
c. Для розширення коронарних судин
d. Для пригнічення зсідання крові
e. Для зниження рівня протромбіну

185. У хворого хронічна лівошлуночкова недостатність. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити хворому?
a. Бемегрид
b. Вінпоцетин
c. Пірацетам
*d. Дигоксин
e. Етимізол

186. Хворій, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату
a. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
b. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*c. Стимулює виділення ендогенного інсуліну ?-клітинами
d. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
e. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів

187. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудника. Визначити препарат:
a. Ципрофлоксацин
b. Бійохінол
*c. Бензилпеніціліну натрієва сіль
d. Азітроміцин
e. Доксицікліну гідрохлорид

188. Сімейний лікар діагностував ішемічну хворобу серця і призначив хворому нітрат тривалої дії, який повністю абсорбується в травному каналі, застосовується для профілактики нападів стенокардії. Визначте цей препарат
a. Валідол
b. Метопролол
*c. Ізосорбіду мононітрат
d. Ніфедипін
e. Амлодипін

189. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат
a. Фуросемід
b. Еналаприл
c. Діазепам
d. Гепарин
*e. Ацетилцистеїн

190. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що утворюється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Хлоргексидину біглюконат
b. Фурацилін
*c. Калію перманганат
d. Розчин йоду спиртовий
e. Натрію гідрокарбонат

191. Хворий тривалий час вживав антибіотики широкого спектру, що викликали зниження апетиту, пронос з гнилісним запахом. Про яку побічну дію йде мова?
a. Кардіотоксична дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Ототоксична дія
e. Нефротоксична дія

192. Хворому 30-ти років встановлений бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Мебендазол
b. Фурацилін
c. Ацикловір
*d. Метронідазол
e. Інтраконазол

193. Хворій для лікування алергічного хейліту призначили лоратадин. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Гальмує активність холінестерази
*b. Блокує Н1-гістамінові рецептори
c. Підвищує активність моноаміноксидази
d. Блокує адренорецептори
e. Пригнічує активність Na,K-АТФ-ази

194. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого стався напад стенокардії. Який засіб, представник групи нітратів, доцільно використати?
a. Метопролол
b. Валідол
c. Ментол
d. Талінолол
*e. Нітрогліцерин

195. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникла тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антогоніст доцільно використати в даному випадку?
a. Скополаміну гідробромід
b. Атенолол
c. Діпірідамол
*d. Прозерин
e. Платифіліну гідротартрат

196. У дитини п’яти років спостерігається покреслені жовтувато-коричневими смугами емаль і дентин, оголення дентину, множинний карієс. Відомо, що під час вагітності мати приймала антибіотики. Препарати якої групи зпричинити таку побічну дію?
a. Пеніциліни
b. Цефалоспорини
c. Лінкоміцини
d. Сульфаніаміди
*e. Тетрацикліни

197. Хворий поступив на приймальне відділення лікарні з отруєнням інсектицидом антихолінестеразної дії. Який препарат, що блокує М-холінорецептори, потрібно призначити в даному випадку?
a. Бензогексоній
b. Мезатон
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Дитилін
*e. Атропіну сульфат

198. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Парацетамол
b. Дигоксин
c. Унітіол
*d. Налоксон
e. Метацин

199. Для зниження температури тіла при лихоманці і зменшення зубного болю хворому призначили парацетамол. Який механізм розвитку цих ефектів?
a. Блокування моноамінооксидази
b. Блокування холінестерази
c. Блокування фосфодіестерази
*d. Блокування циклооксигенази-2
e. Блокування ліпоксигенази

200. Стоматолог, оглядаючи хворого, звернув увагу на надмірне слюновиділення. Лікар застосував препарат, що спричиняє сухість в ротовій порожнині. Вкажіть цей препарат:
a. Галантаміну гідробромід
*b. Атропіну сульфат
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Фентоламін
e. Прозерин

201. У пацієнта герпетичний стоматит. Який препарат, що застосовують внутрішньовенно, всередину і місцево, забезпечить противірусну дію?
*a. Ацикловір
b. Левамізол
c. Амоксицилін
d. Метисазон
e. Ремантадин

