1. Що оцінює ерготерапевт при оцінці глибокої чутливості?
*A. Кінестезію та статестезію
B. Термічну чутливість
C. Тактильну чутливість
D. Больову чутливість

2. У чоловіка раптово почалися сильні болі в лівій половині грудної клітини, кашель, рясне кровохаркання, температура тіла підвищилася до 38, 2°С. Під час обстеження встановлено, що ліва половина грудної клітини дещо відстає в акті дихання. Під час аускультації прослуховується крепітація і шум тертя плеври. Встановіть попередній діагноз.
*A. Пневмонія
B. Бронхіальна астма
C. Емфізема
D. Пострий бронхіт
E. Хронічний бронхіт

3. Пацієнту віком 27 років, який хворіє на бронхіальну астму, сімейним лікарем призначено 20 профілактичних сеансів переривчастої гіпоксичної терапії на стадії ремісії захворювання. Який очікуваний ефект дозованих інтервальних гіпоксичних тренувань сприятиме попередженню виникнення наступного загострення хвороби?
A. Зниження тонусу гладеньких м’язів бронхіол
B. Підвищення тонусу гладеньких м’язів мікросудин
C. Підвищення тонусу гладеньких м’язів бронхіол
D. Зниження тонусу гладеньких м’язів мікросудин
*E. Підвищення ефективності мукоциліарного кліренсу

4. Під час обстеження кардіологічного хворого, було виявлено систолічний артеріальний тиск на рівні 170 мм рт. ст., діастолічний — 105 мм рт.ст. Який ступінь артеріальної гіпертензії у чоловіка?
*A. II
B. IV
C. І
D. III
E. V

5. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуванню м’язів?
*A. Міотатичний рефлекс
B. Аутогенне гальмування
C. Тонічний рефлекс
D. Сегментарний рефлекс
E. Сухожильний рефлекс

6. При ураженні якого нерву у пацієнта спостерігається, крилоподібна лопатка?
*A. Довгий грудний
B. Лицевий
C. Блоковий
D. Блукаючий
E. Язико-глотковий

7. Яка мета реалізації програми фізичної терапії у осіб із еластичністю?
A. Виконання функціонального завдання
B. Зменшення спастичності
*C. Навчання управлінню спастикою
D. Пригнічення діяльності рефлекторної дуги
E. Відновлення м’язового контролю

8. Як правильно зробити вимір сили кисті методом динамометрії?
A. У відведеній у бік, прямій руці тричі
*B. В У відведеній вбік зігнутій у лікті руці, тричі
C. У відведеній у бік прямій руці, одноразово
D. В опущеній вниз руці, одноразово
E. В піднятій руці, рвучко

9. Яка мета реалізації програми фізичної терапії з профілактики респіраторних ускладнень у осіб в гострому періоді хребетно-спинномозкової травми шийного відділу хребта?
*A. Забезпечення вентиляції легень
B. Видалення мокрот з трахіобронхіального дерева
C. Збільшення екскурсії грудної клітки
D. Збільшення екскурсії діафрагми
E. Попередження ателектазу

10. Пацієнт скаржиться на експіраторну задишку, задуху. Чутно дистанційні хрипи. Він займає положення ортопное, лице одутловате, ціанотичне. Допоміжна мускулатура грудної клітини приймає участь в диханні. Грудна клітка збільшена, в стані максимального вдиху, екскурсія її різко зменшена. При пальпації грудна клітка ригідна, голосове тремтіння ослаблене по всім полям. При порівняльній перкусії відчувається гучний коробковий перкуторний звук ПО всім полям, при топографічній — екскурсія нижнього краю легень різко обмежена. При аускультації — ослаблене везикулярне дихання з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи різної тональності (високі, низькі). Який наявний синдром ураження системи дихання?
A. Синдром бронхоспазму
B. Синдром порожнини в легені
C. Синдром гідротораксу
*D. Синдром емфіземи
E. Синдром пневмотораксу

11. Піднімання на бордюр (до 10 см) за допомогою ходунків, відбувається:
*A. Поставити ходунці, підняти сильнішу кінцівку на бордюр, перенести вагу тіла на ходунці, підняти слабку кінцівку
B. Повернутися спиною, підняти слабку кінцівку на бордюр, перенести вагу тіла на ходунці, підняти сильнішу кінцівку
C. Повернутися спиною, підняти сильнішу кінцівку на бордюр, перенести вагу тіла на ходунці, підняти слабку кінцівку
D. Здійснювати підйом без використання ходунців
E. Поставити ходунці, підняти слабку кінцівку на бордюр, перенести вагу тіла на ходунці, підняти сильнішу кінцівку

12. Після родової травми у новонародженої дитини відзначаються: обмеження рухів верхніх кінцівок, гіпорсфлексія, м’язова атрофія. До якого виду рухових порушень відносяться ці зміни нервової системи?
*A. Порушення нижнього мотонейрону
B. Пірамідальні порушення
C. Міастенія
D. Бульбарні розлади
E. Порушення верхнього мотонейрону

13. Які додаткові рухи не застосовують під час використання методу «суглобової гри»?
*A. Згинання
B. Обертання
C. Кочення
D. Ковзання
E. Витягання

14. Під час оцінки постави пацієнта віком 18 років було виявлено викривлення хребта у фронтальній площині. Який тест доцільно провести у цьому разі для деталізації діагнозу?
*A. Тест Адамса
B. Тест Доветта
C. Тест Ласега
D. Тест Патріка
E. Тест Філіпса

15. Яку з вищих мозкових функцій можна оцінити, якщо запропонувати пацієнту назвати поточну дату?
*A. Орієнтацію
B. Мову
C. Пам’ять
D. Абстракцію
E. Увагу

16. У чоловіка під час дослідження встановлено відсутність усіх видів чутливості на правій половині тіла. Який вид порушення чутливості спостерігається у пацієнта?
*A. Анестезія
B. Каузалгія
C. Гіпестезія
D. Парестезія
E. Гіперестезія

17. Яке положення потрібно надати суглобу під час оцінки пасивних додаткових рухів?
*A. Нещільно укладене
B. Щільно укладене
C. Анатомічне
D. Вимушене
E. Індивідуальне

18. При проведенні перкусії, як реабілітаційного обстеження, чутно тупий чи притуплений (приглушений) легеневий звук. Які з цих факторів не вказують на нього?
*A. Утворення в легенях патологічної порожнини, наповненої повітрям тоточеної фіброзним валиком
B. В якомусь відділі легеневої тканини утворилася друга, безповітряна тканина
C. Легеня стала менш повітряною
D. Плевральна порожнина, заповнена твердим середовищем
E. Плевральна порожнина, заповненарідиною

19. Виберіть чутливу ділянку на яку потрібно звернути увагу при огляді транстібіальної кукси після зняття протезу.
A. Надвиросткова область
*B. Гребінь великогомілкової кістки
C. Супранателлярна область
D. Медіальна область великогомілкової кістки
E. Латеральна область малогомілкової кістки

20. У жінки віком 48 років, яка перенесла інфаркт міокарда, виникають больові відчуття під час підйому но сходах більше ніж на 1 поверх, спостерігається емоційне напруження. До якого функціонального класу стабільної стенокардії напруження відноситься ця пацієнтка?
A. ІІІ
B. IV
*C. ІІ
D. V
E. І

21. Пацієнт віком 29 років скаржиться на асиметрію обличчя. За оцінкою неврологічного статусу встановлено: у чоловіка відсутні рухи мімічних м’язів зліва, сльозотеча з лівого ока. Який нерв уражений?
*A. Лицевий
B. Блоковий
C. Відвідний
D. Трійчастий
E. Окоруховий

22. Займаючись з пацієнтом дихальними вправами, яке із зазначених нижче поло-жень не потрібно займати безпосередньо біля пацієнта?
A. Спереду
*B. Ззаду і збоку
C. Ззаду
D. Спереду і збоку
E. Збоку

23. Вкажіть неправильний підхід у роботі з пацієнтом з ЧМТ (черепно- мозковою травмою) IV рівня за шкалою Ранчо Лос Амігос.
*A. Незважаючи на збудження клієнта тренувати толерантності до відволікаючих факторів під час виконання завдання
B. Використання спокійного та розміреного темпу виконання повсякденних занять
C. Встановлення передбачуваного графіку та розпорядку дня для повернення додому
D. Використання підказок
E. Навчання пацієнта працювати у тихому середовищі з мінімальними відволікаючими факторами

24. Протези кінцівок за призначенням поділяють на:
*A. Функціональні та косметичні
B. Анатомічні та спеціалізовані
C. Активні та анатомічні
D. Професійні та побутові
E. Активні та косметичні

25. Вкажіть особливості позиціонування пацієнтів, які перенесли ендопротезування кульшового суглоба, в перші дні.
A. У положенні на неоперовану сторону тіла, між колінами знаходиться валик
*B. У положенні лежачи на спині, оперована нога в положенні відведення
C. Таких рекомендацій немає
D. У зручному положенні, не має значення на якому боці
E. У положенні на оперованому боці, щоб суглоб набув правильної позиції

26. Як часто фізичний терапевт повинен перевіряти справність обладнання, що використовується під час занять із пацієнтами?
*A. Повсякчас, перед кожним використанням
B. Згідно з рекомендаціями виробника обладнання
C. На початку робочого дня
D. У кінці робочого дня
E. Згідно з графіком перевірки обладнання

27. У чоловіка віком 45 років після перелому дистального відділу кісток гомілки та зняття іммобілізації спостерігається атрофія м’язів на передній поверхні гомілки. Для відновлення опорно-ресорної функції стопи та зміцнення м’язів, що підтримують її зведення призначено терапевтичні вправи. Вкажіть з акцентом на які м’язи їх потрібно виконувати.
*A. Передній великогомілковий, довгий розгинач пальців, довгий розгинач великого пальця
B. Передній великогомілковий, довгий і короткий малогомілкові
C. Довгий малогомілковий, передній і задній великогомілкові
D. Довгий, короткий і третій малогомілкові
E. Передній великогомілковий, довгий згинач пальців, довгий згинач великого пальця

28. Як характеризується обмежена рухливість суглобів?
*A. Неможливість виконувати рухи в межах нормальної амплітуди
B. Можливість виконувати рухи в неправильних площинах
C. Активний рух у суглобі з максимальною амплітудою
D. Максимальна пасивна амплітуда рухів у суглобі навколо з однієї з осей обертання
E. Можливість виконувати рухи з більшою амплітудою

29. Яку шкалу використовують в ерготерапії для стандартизованої оцінки рівня розвитку великих моторних функцій у дітей з церебральним паралічем?
*A. GMFCS
B. CFCS
C. FMS
D. FIM
E. MACS

30. Під час проведенні проби з фізичним навантаженням реакція серцево-судинної системи характеризувалася підвищенням систолічного артеріального тиску більше ніж на 70 мм рт. ст., а показник діастолічного становив більше 95 мм рт. ст. Який із нижченаведених типів реакцій спостерігається у пацієнта?
*A. Гіпертонічний
B. Дистонічний
C. Нормотонічний
D. Астенічний
E. Гіпотонічний

31. Вкажіть форму ДЦП для якої характерно: несвідомі, неконтрольовані, повторювані, іноді стереотипні рухи уражених частин тіла, а також патологічний зразок положення тіла та\/або рухів.
*A. Дискінетична
B. Атаксія
C. Спастичний геміпарез
D. Спастичний тетрапарез
E. Спастична диплегія

32. У пацієнта розлади рухових функцій верхньої кінцівки після геморагічного інсульту. Для контролю ефективності його відновлення у діагностичному комплексі застосовували пальненосову пробу, тест «коробка та кубики», тест із дев’ятьма отворами та стрижнями. Дослідження проводили з метою визначити:
*A. Точність та координованість рухів
B. Активність у повсякденному житті
C. Спастичність
D. Діапазон рухів
E. Силу м’язів

33. Фахівець з фізичної терапії проводить тест Mini Mental State Examination (MMSE) з пацієнтом неврологічного відділення. Які сфери особистості розглядаються в цій методиці?
*A. Орієнтування у часі та місці, сприйняття, концентрація уваги, пам’ять, мовні функції
B. Орієнтування у часі та просторі, настрій, концентрація уваги, роботоздатність, мовні функції
C. Орієнтування у часі та місці, слухове сприйняття, концентрація уваги, наявність апатії, мовні функції
D. Орієнтування у просторі та місці, сприйняття, концентрація уваги, депресія, мовні функції
E. Орієнтування у часі та місці, сприйняття, концентрація уваги, пам’ять, дисфагія

34. Який тест можна застосувати для дослідження маніпулятивного рівня кисті та можливості виконувати повні захоплення?
A. Фугл-Мейєра
B. Мотрісіті
C. Тінетті
D. Ловетта
*E. Френчай

35. Жінка віком 35 років має синдром зап’ясткового каналу. Скаржиться нате, що не може друкувати більше 10 хвилин, перш ніж біль стане непереборним. Які заходи фізичної терапії та ерготерапії застосовуватиметься з метою зменшення больових відчуттів перші 5 днів?
A. Розтягування м’язів передпліччя почергово із ортезуванням
B. Ортезування та зміцнення м’язів передпліччя
*C. Ортезування почергово із вправами з полегшених вихідних положень
D. Покращення мобільності променево-зап’ясткового суглоба та ергономвка робочого місця
E. Покращення нейром’язового контролю

36. Для проведення реабілітації пацієнта після перенесеного інфаркту міокарда необхідно виконати оцінку толерантності до фізичного навантаження. Який діагностичний метод потрібно застосувати у цьому разі?
*A. Велоергометрію
B. Пікфлоуметрію
C. Пульсокиметрію
D. Електрокардіографію
E. Плавання

37. Під час участі в напівмарафоні в учасника відбулася раптова зупинка серця. Визначте частоту компресій грудної клітини дорослої людини під час проведення непрямого масажу серця при серцево-легеневій реанімації.
*A. 100-120 за хвилину
B. 80-100 за хвилину
C. 30-50 за хвилину
D. 150-180 за хвилину
E. 60-80 за хвилину

38. Який основний метод проведення інструктажу з правильного користування допоміжним засобом?
*A. Демонстрація
B. Підтримка позитивного психоемоційного стану
C. Фасилітація
D. Підбадьорювання
E. Страхування

39. Який з нижченаведених рефлексів вказуватиме на органічне ураження пірамідної нервової системи?
*A. Рефлекс Бабінського
B. Рефлекс Марінеску-Радовічі
C. Рефлекс Брудзінського
D. Рефлекс Кремастера
E. Рефлекс Керінга

40. З метою виведення патологічного вмісту у пацієнта з ексудативним плевритом погрібно підібрати дихальні вправи. На що треба зробити акцент?
*A. Видих та стискання ураженої ділянки
B. Вдих та стискання грудної клітки
C. Видих та розтяг ураженої ділянки
D. Вдих та розтяг ураженої ділянки
E. Видих та стискання грудної клітки

41. Якою першою ногою має зробити крок пацієнт при спуску із бордюру за допомогою двох милиць?
*A. Сильнішу ногу
B. Слабшу ногу
C. Одночасно дві милиці та слабшу ногу
D. Дві ноги одночасно, тримаючись на милицях
E. Одночасно дві милиці та сильнішу ногу

42. Як називається нейророзвивальна терапія, спрямована на пригнічення активності патологічних тонічних рефлексів, поступальних реакцій та рухових стереотипів із подальшим відновленням статики і моторних навичок (повзання, стояння, хода) незалежно від віку пацієнта?
*A. Метод Бобатів
B. Система інтенсивної нейрофізіологічної реабілітації (СІНР)
C. Метод динамічного пропріоцептивного коригування (ДПК) К.О. Семенової
D. Метод кондуктивної педагогіки А. Петьо
E. Метод рефлекс-локомоцій Войта

43. З мстою профілактики пролежнів медична сестра фізіотерапевтичного відділення розмістила пацієнта в положення Сімса. Охарактеризуйте це положення.
*A. Проміжне між положенням на животі та на боку
B. Напівсидяче положення
C. Положення на боку
D. Положення на спині
E. Положення на животі

44. Дихальні вправи, вібраційні рухи, дренажні положення, стискання, ротацію грудної клітини пацієнтам з інсультом проводять для профілактики виникнення:
*A. Респіраторних ускладнень
B. Пролежнів
C. Тромбозів
D. Контрактур
E. Патологічних поз

45. При проведенні аускультації над нижньою частиною легень не вислуховується дихання. Для якого захворювання це характерно?
*A. Ексудативного плевриту
B. Бронхоектатичної хвороби
C. Сухого плевриту
D. Муковісцидозу
E. Пневмонії

46. Пацієнт віком 69 років, за 6 місяців після ендопротезування правого колінного суглоба, перебуває на довготривалій реабілітації. Який тест доцільно застосувати фізичному терапевту для оцінки швидкості ходьби?
*A. 10-метровий тест ходьби
B. Тест Ласега
C. Тест Філіпса
D. Тест «Встань та йди»
E. 6-хвилинний тест ходьби

47. Яке значення в контексті ерготераиії має глибоке переживання значення життя через участь у заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя?
A. Цінності особи
*B. Духовності
C. Сім’ї, релігії
D. Інтересів та захоплення особи
E. Переліку особистісних переконань

48. У пацієнта розлади рухових функцій верхньої кінцівки після геморагічного інсульту. Для контролю ефективності його відновлення у діагностичному комплексі застосовували Індекс Бартел, Канадську шкалу продуктивності праці (СОРМ), тест Френчай, шкалу впливу інсульту. Дослідження проводили з метою визначити:
*A. Активність у повсякденному житті
B. Силу м’язів
C. Точність та координованість рухів
D. Спастичність
E. Діапазон рухів

49. Оберіть мобілізаційний прийом, який використовується при згинальній контрактурі в променево-зап’ястковому суглобі:
*A. Ковзання вгору
B. Ковзання медіальне
C. Ковзання вниз
D. Ковзання латеральне

50. Упродовж якого часу рекомендовано позиціонувати пацієнта з ішемічним інсультом в одному положенні для профілактики конграктур?
*A. 1-2 год
B. 7-8 год
C. 3-4 год
D. 5-6 год
E. 9-10 год

51. До якого виду відноситься латеральне хапання?
*A. Двопальцеві хапання
B. Динамічні хапання
C. Силове хапання
D. Багатопальцеві захоплення
E. Долонні захоплення

52. У пацієнта розлади рухових функцій верхньої кінцівки після геморагічного інсульту. Для контролю ефективності його відновлення у діагностичному комплексі застосовували шкалу Ашворта та шкалу інвалідизації, шкалу стійкості до пасивних рухів. Дослідження проводили з метою визначити:
*A. Спастичність
B. Діапазон рухів
C. Точність та координованість рухів
D. Активність у повсякденному житті
E. Силу м’язів

53. У пацієнта віком 34 роки під час заняття терапевтичними вправами спостерігається: прискорене дихання, невисока пітливість та незначне почервоніння шкіри. Чоловік не має ніяких скарг та безпомилково виконує вказівки. Вкажіть рівень втоми у пацієнта.
*A. Незначний
B. Значний
C. Різкий
D. Виражений
E. Втома відсутня

54. Пацієнтка віком 48 років, ГМПК за шкалою Chedokee-McMaster Stroke Assessment, показники парезу верхньої кінцівки нижче 4-ї стадії. На якій стратегії відновлення для такої пацієнтки краще сфокусуватися асистенту фізичного терапевта?
*A. Підтримування та компенсації
B. Профілактики та стимуляції
C. Адаптації самообслуговування
D. Відновлення та стимуляції
E. Повного відновлення функцій

55. Якою повинна бути відстань між верхньою перекладиною і пахвовою запади-ною для безпечного пересування пацієнта на пахвових милицях?
A. 4-5 см
*B. 2-3 см
C. 3-4 см
D. 5-7 см
E. 1-3 см

56. Жінці віком 27 років після перенесеної гострої пневмонії призначено курс масажу грудної клітки. Вкажіть правильну послідовність прийомів лікувального дренувального масажу.
*A. Погладжування, розтирання, розминання, вібрація
B. Розтирання, погладжування, вібрація, розминання
C. Погладжування, вібрація, розминання, розтирання
D. Вібрація, розминання, погладжування, розтирання
E. Погладжування, розминання, розтирання, вібрація

57. Вкажіть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку, за якого прогностично пацієнт здатен буде до навчання ходьбі за допомогою ортезів і милиць.
A. L1-2
*B. L4-S1
C. L1-Th11
D. S2-4
E. L2-3

58. Пацієнт скаржиться на локальний біль у нижньому полюсі надколінка. З чим пов’язаний такий вид колінного болю?
*A. Тендінопатією надколінка
B. Іліотібіальним синдромом
C. Остеоартрозом
D. Пателофеморальним больовим синдромом
E. Травмою передньої хрестоподібної зв’язки

59. За допомогою якого інструмента ви-мірюють ширину плечей, діаметри грудної клітки і таза людини?
A. Товстотний циркуль
B. Динамометр
C. Ростомір
*D. Циркуль-каліпометр
E. Сантиметрова стрічка

60. Яке порушення рухливості у кульшовому суглобі характеризується тим, що нога знаходиться в положенні згинання і розігнути повністю ногу хворий не може?
*A. Згинальна контрактура
B. Розгинальна контрактура
C. Відвідна контрактура
D. Привідна контрактура
E. Комбінована контрактура

61. Повна допомога під час прийому їжі надається особі зі спінальною травмою при ураженні спинного мозку на рівні:
*A. С1-С4
B. Т1-Т2
C. С7-С8
D. С6-С7
E. С5-С6

62. Під час обстеження та проведення тесту неврологічному хворому «Встань та йди» були отримані результати ходьби у 15 сек. Яка здатність до переміщення у цього пацієнта?
A. Переважно незалежна здатність до переміщення
*B. Обмежена здатність до переміщення
C. Переважно обмежена здатність до переміщення
D. Вільна здатність до переміщення
E. Порушена здатність до переміщення

63. З якого положення зді йснюються мобілізаційні прийоми для проксимального плечо-променсвого суглоба?
A. Максимальне розгинання та супінація
*B. 90° згинання та супінація
C. Максимальне розгинання та пронація
D. 90° згинання та пронація
E. 75° згинання та супінація

64. Виберіть орієнтири, що допомагають орієнтуватися людям із порушенням зору, а також попереджують падіння та травмування в медичних закладах.
*A. Кольорове розмежування стін, підлоги, дверей, меблів
B. Ручки важільного типу на дверях кабінетів
C. Широкі двірні отвори і коридори в медичному закладі
D. Пониження стійки в реєстратурі
E. Скляні двері при вході в медичний заклад

65. З урахуванням яких факторів здій-снюється підбір інвалідного візка?
*A. Функціональної можливості, зросту та ваги тіла, функціональної потреби та активності пацієнта
B. Функціональної потреби пацієнта
C. Бажання пацієнта та його родичів
D. Функціональної можливості пацієнта
E. Ваги та зросту пацієнта

66. Під час стоматоскопічного та антропометричного огляду чоловіка було виявлено перевагу поздовжніх розмірів тіла над поперечними: довгі та тонкі кінцівки, довга та тонка шия, вузькі плечі, вузька та плоска грудна клітина, гострий епігастральний кут, крилоподібні лопатки, сутулувата постава, тонка, суха і бліда шкіра, слабо розвинуті м’язи та незначні жировідкладення. До якого типу тілобудови відноситься пацієнт (за Черноруцьким)?
*A. Астенічного
B. Нормостенічного
C. Атонічного
D. Гіперстенічного
E. Гіпостенічного

67. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на періодичну появу епізодів експіраторної задишки та кашлю вночі. Ці скарги посилюються під час цвітіння липи. В анамнезі алергічний риніт. Під час аускультації легень виявлено жорстке дихання та сухі свистячі хрипи з подовженим видихом. Яку пробу необхідно виконати для діагностики оборотності бронхіальної обструкції?
*A. З інгаляцією бета-2-адреностимулятора
B. З інгаляцією ГКС
C. З інгаляцією муколітиків
D. З інгаляцією бета-адреноблокатора
E. З інгаляцією кисню

68. Вкажіть місце розташування фізичного терапевта для супроводження та страхування під час ходьби пацієнта із геміпарезом.
*A. Позаду і дещо збоку від пацієнта
B. Перед пацієнтом і дещо збоку від нього
C. Позаду на деякій відстані від пацієнта
D. Перед пацієнтом на деякій відстані від нього
E. Позаду або перед пацієнтом

69. Вкажіть правильну позицію рук фізичного терапевта при страхуванні пацієнта під час ходи.
*A. Одна рука страхує за пояс, інша тримає за плече
B. Обидві руки страхують за пояс
C. Одна рука тримає за плече
D. Одна рука розміщена на куприку, інша розміщена попереду грудей
E. Одна рука розміщена на бедрах, інша тримає за плече

70. Що з нижченаведеного найточніше підходить до адаптивних технологій для ADL?
*A. Стілець для душу, насадки для столових приборів та зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету, стакан зі зрізаним краєм
B. Ортез відпочинку, кінезіотейп, підвищене сидіння для туалету, корсет для утримання пози
C. Крісло колісне, милиці, тростини, функціональне ліжко
D. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
E. Ручка з піни для олівця\/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду

71. У пацієнтки віком 56 років, яка хворіє на бронхіальну астму, об’єктивно спостерігається: обличчя ціанотичнс, шийні вени набухші, кашляє, під час диханні чути свистячі хрипи, жінка налякана. Яке положення необхідно надати для полегшення стану?
*A. Ортопное
B. Стоячи
C. Лежачи на животі
D. Лежачи з піднятимимногами
E. Лежачи з піднятим головним кінцем

72. Рентгенологічно у пацієнта діагностовано перелом плечової кістки в ділянці міжгорбкової борозни. Сухожилок якого м’яза може бути травмований уламками кістки в першу чергу?
*A. Двоголового м’яза плеча
B. Найширшого м’яза спини
C. Дельтоподібного м’яза
D. Великого грудного м’яза
E. Великого круглого м’яза

73. Вкажіть із нижченаведеного визначення стереогнозу.
*A. Впізнання предмету шляхом його обмацування із заплющеними очима
B. Відчуття пасивних рухів у пальцях верхніх і нижніх кінцівок
C. Визначення із заплющеними очима цифри, що накреслена на шкірі
D. Визначення напрямку руху шкірної складки
E. Визначення здатності сприймати відокремлено два подразники одночасно

74. Яке втручання з метою профіла-ктики контрактур є найефективнішим для пацієнта з наслідками хребетно-спинномозкової травми (ASIA А)?
*A. Пасивні рухи та позиціонування
B. Масаж та діяльність повсякденного життя
C. Позиціонування та діяльність повсякденного життя
D. Вправи на збільшення м’язової сили та розтяг
E. Позиціонування та вправи на збільшення м’язової сили

75. З якою метою пацієнт має оволодіти навичками переміщення в положеннях лежачи та сидячи?
A. Це є одним з базових принципів нейропластичності
B. Для зменшення еластичності
C. Для зміцнення здорових частин тіла
*D. Для уникнення розвитку контрактур або пошкоджень шкіри
E. Для покращення психоемоційного стану

76. Пацієнт скаржиться на змішану задишку. При огляді відмічається тахінное, відставання однієї половини грудної клітки в акті дихання та зглаженість міжреберних проміжок на цій стороні. При пальпації цієї сторони грудної клітки не визначається голосове тремтіння, при порівняльній перкусії виявляється тимпанічний звук. При аускультації над зоною тимпанічного перкуторного звуку везикулярне дихання відсутнє. Який наявний синдром ураження системи дихання?
*A. Синдром пневмотораксу
B. Синдром емфіземи
C. Синдром бронхообструкції
D. Синдром порожнини в легені
E. Синдром гідротораксу

77. Що з нижщенаведених чинників вказує на тс, що крісло колісне є небезпечним і не готовим до використання?
*A. Спинка складної рами туго складається вперед і розкладається
B. Крісло колісне їде по прямій лінії
C. Вилка переднього направляючого колеса вільно обертається
D. Підніжки надійно закріплені
E. Немає гострих країв

78. Вкажіть характерний симптом, іцо визначається аускультативно під час оцінки загального стану пацієнта з сухим плевритом.
*A. Шум тертя плеври
B. Вологі хрипи
C. Посилене везикулярне дихання
D. Сухі свистячі хрипи
E. Крепітація

79. Які вправи доцільно рекомендувати пацієнтам, які хворіють на гіпертонічну хворобу в різних стадіях, з метою зниження артеріального тиску?
A. Дихальні з затримкою дихання на видиху
B. Ізометричні
C. Ізотонічні
*D. Ритмопластичні
E. Дихальні з затримкою дихання на вдиху

80. Яке положення є оптимальним для хворого, який дихає спонтанно, з двостороннім ураженням легені та серцевою недостатністю 2 ступеня?
*A. Напівсидячи (напівлежачії)
B. Лежачи на правому боці
C. Лежачи з припіднятим ніжним кінцем ліжка
D. Лежачи на лівому боці
E. Лежачи на спині

81. При проведенні ММТ м’язів що виконують приведення плеча, м’язом агоністом є:
A. Малий грудний м’яз
B. Підосний м’яз
*C. Великий грудний м’яз
D. Надоєний м’яз
E. Дельтоподібний м’яз

82. Які м’язи спини потрібно зміцнювати при сутулості та збільшенні грудного кіфозу?
*A. Великий та малий ромбовидний м’яз
B. Косий м’яз живота
C. Довгі глибокі м’язи спини
D. Трапецієподібний м’яз
E. Нижній задній зубчастий м’яз

83. Які завдання фізичної терапії будуть пріоритетними в перші три дні хребетно-спинномозкової травми?
*A. Профілактика ускладнень
B. Відновлення втрачених функцій
C. Сприяння процесам нейропластичності
D. Навчання навичок переміщення
E. Навчання навичок самообслуговування

84. Вкажіть хапання, що відноситься до первинного.
*A. Хапання, що виконується пальцями або долонею
B. Хапання за допомогою ортеза
C. Замінний тип хапання, що виконується іншими частинами тіла
D. Хапання за допомогою допоміжного засобу
E. Хапання кінчиками трьох пальців

85. Вкажіть найефективніший спосіб профілактики відлежин у пацієнтів з хребетно-спинномозковою травмою.
*A. Часта зміна положення тіла
B. Повноцінне харчування
C. Мазі з трофічностимуюючими властивостями
D. Протинролежневі матраци та подушки

86. Гігієна тіла дотягнутись до шафи, де лежить гребінець, та взяти його. Яка рамка практики застосовується ерготерапевтом?
A. Моторного контролю
*B. Заняттєва
C. Компенсаційна
D. Соціально-адаптаційна
E. Біомеханічна

87. За якою міжнародною шкалою проводится мануально-м’язове тестування?
*A. 0-5 балів
B. 1-5 балів
C. С 1-10 балів
D. 1-8 балів
E. 0-8 балів

88. В процесі відновлення втрачених після інсульту функцій, активно застосовується метод дзеркальної терапії. При розладах яких функцій даний метод найбільш ефективний?
*A. Рухових
B. Мовних
C. Когнітивних
D. Ковтання
E. Координаторних

89. Чоловік із діагнозом: двостороння крупозна пневмонія, знаходиться в стаціонарі 5 добу. З метою покращення вентиляції в обох легенях йому призначені спеціальні дихальні вправи. Яким є найвигідніше положення для пацієнта під час їх виконання?
A. Лежачи на животі
B. Лежачи руки на грудній клітці
*C. Сидячи руки на плечах
D. Стоячи
E. На боці з опорою рук фізичного терапевта

90. Вкажіть причину виникнення дефекту ходьби «підйом на носок» у пацієнта із протезом на трансфеморальному рівні.
*A. Занадто довгий протез
B. Слабкість м’язів задньої поверхні стегна
C. Контрактура відвідних м’язів стегна
D. Жорсткий протез стопи
E. Приймальна гільза у зігнутому положенні

91. Яка стадія серцевої недостатності у пацієнта, якщо у нього є виражені гемодинамічні порушення в обох колах кровообігу, але відсутні стійкі незворотні зміни у серці, судинах, мозку, нирках?
*A. СН ІІБ
B. СН І
C. СН О
D. СН ІІА
E. СН III

92. Пацієнт віком 48 років, який хворіє на бронхіальну астму, звернувся з приводу плану легеневої реабілітації. Які клінічні ознаки свідчитимуть про погіршення стану пацієнта?
*A. Експіраторна задишка з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи
B. Експіраторна задишка з подовженим видихом, вологі хрипи
C. Експіраторна задишка з подовженим видихом, крепітація
D. Інспіраторна задишка з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи
E. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання

93. Травматологічному пацієнту, який має зріст 170 см, після пластики передньої хрестоподібної зв’язки лівого колінного суглоба були призначені ліктьові милиці для пересування. Вкажіть правильні критерії підбору милиць для цього пацієнта.
A. Лікоть зігнутий під кутом 15-20°, положення манжети — на відстані 5-7 см нижче від найгострішої точки ліктя
B. Лікоть зігнутий під кутом 30-40°, положення манжети — на відстані 9 см нижче від найгострішої точки ліктя
C. Лікоть зігнутий під кутом 40-50", положення манжети — на відстані 11 нижче см від найгострішої точки ліктя
*D. Лікоть зігнутий під кутом 20-30°, положення манжети — на відстані 8 см нижче від найгострішої точки ліктя
E. Лікоть зігнутий під кутом 10-15°, положення манжети — на відстані 10 см нижче від найгострішої точки ліктя

94. У чоловіка віком 68 років геморагічний інсульт, бал за шкалою ком Глазго 8. Який із заходів фізичної терапії застосовують у перші 4 дні в реанімаційному відділенні?
*A. Позиціонування та пасивні вправи
B. Лікування положенням та активні вправи
C. Активні дихальні вправи
D. Активні динамічні вправи
E. Дренажні положення та динамічні вправи

95. Які терапевтичні вправи повинні бути виключені у пацієнтів із хронічною гіпертензією?
*A. Вправи з глибокими нахилами голови вниз, з тривалими статичними зусиллями
B. Вправи на подолання маси свого тіла, з невеликим обтяженням та опором
C. Вправи зі зміною положення тіла в просторі, з переключенням з одного виду м’язової діяльності на інший
D. Ритмічні вправи для великих м’язових груп, з поворотами голови
E. Вправи на розслаблення м’язових груп та координацію рухів

96. При моноартриті лівого колінного суглоба масажні прийоми потрібно починати з:
A. Лівого стегна
*B. Правого стегна
C. Лівої гомілки
D. Правої гомілки
E. Лівого колінного суглоба

97. Які терапевтичні вправи потрібно виключити з програми фізичної терапії на вільному руховому режимі 20-річному пацієнтові з гіпертонічною хворобою II ступеня?
*A. Стрибкові
B. На рівновагу
C. Силові
D. На витривалість
E. На розслаблення

98. Постізометричну релаксацію використовують для ліквідації міогенних контрактур. Після закінчення ізометричного напруження м’язів пацієнта фізичний терапевт легко й повільно виконує пасивне розтягування м’язів. Упродовж скількох секунд він це робить?
*A. 6-10 сек
B. 16-20 сск
C. 10-15 сек
D. 21-25 сск
E. До 5 сек

99. Яка мета використання допоміжних засобів в роботі з пацієнтами?
*A. Забезпечити пацієнту більшу мобільність у ході відновлення його здатності пересуватись
B. Зменшення проявів слабкості м'язів
C. Запобігання пасивно-активної роботи з пацієнтом
D. Тренування сили нижніх кінцівок
E. Навчити його новим навичкам, які можуть знадобитись у житті

100. У пульмонологічному відділенні на лікуванні знаходиться пацієнт віком 45 років із негоспітальною лівобічною нижньодольовою пневмонією. Вкажіть дренажне положення, яке буде сприяти відходженню харкотиння.
A. На правому боці з опущеним головним кінцем
*B. На лівому боці з опущеним головним кінцем
C. На лівому боці з піднятим головним кінцем
D. Зміна положення тіла не вплине на відходження харкотиння
E. На правому боці з піднятим головним кінцем

101. Пацієнту фізичний терапевт ви-мірює амплітуду рухів у променево- зап’ястковому суглобі. У якій площині відбувається долонне згинання і тильне розгинання цього суглоба?
*A. Сагітальній
B. Фронтальній
C. Повздовжній
D. Горизонтальній
E. Поперечній

102. Які дії виконує фізичний терапевт при маніпуляційному втручанні «мануальна вібрація»?
*A. Вібрацію високої частоти на стінку грудної клітки під час видиху пацієнта
B. Вібрацію високої частоти на стінку грудної клітки під час вдиху пацієнта
C. Вібрацію низької частоти на стінку грудної клітки під час видиху пацієнта
D. Вібрацію середньої частоти на грудну клітку під час видиху пацієнта
E. Вібрацію низької частоти на грудну клітку під час під час вдиху пацієнта

103. Як має рухатися фахівець страхуючи пацієнта під час спуску зі сходів?
*A. Стояти нижче пацієнта та переходити на сходинку нижче, після того як пацієнт зробив крок
B. Стояти двома ногами на одній і тій самі сходинці при кожному кроці пацієнта
C. Стояти позаду пацієнта та переходити після того як пацієнт зробив крок
D. Переходити одночасно з пацієнтом
E. Стояти на рівні з пацієнтом та рухатись одночасно з ним

104. У чоловіка віком 65 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, виявлено акцент II тону на аорті. Який об’єктивний методом обстеження застосовував лікар для визначення цього симптому?
*A. Аускультація
B. Перкусія
C. Ультразвукове дослідження серця
D. Огляд
E. Пальпація

105. Який снірографічний показник вважається найкращим для оцінки ступеня обструкції дихальних шляхів?
*A. Об’єм форсованого видиху за першу секунду (ОФВ1)
B. Хвилинний об’єм дихання (ХОД)
C. Максимальна вентиляція легень (МВЛ)
D. Форсована життєва ємність легень (ФЖЄЛ)
E. Функціональна залишкова ємність легень (ФЗС)

106. Виберіть із нижче наведених варіантів метод обстеження, що доцільно застосувати для визначення рівня ризику падіння у пацієнта, який три тижні тому переніс закриту черепно-мозкову травму.
A. Тест Берга
B. Мануально-м’язове тестування
C. Шкала ком Глазго
*D. Шкала падінь Морсе
E. Оціночний тест Фугл-Мейєра

107. Які показники є основними для контролю за станом хворого на коронавірусну хворобу (COVID-19) під час виконання терапевтичних вправ у підгострому періоді?
*A. ЧСС, AT, ЧД, сатурація, шкала Borg, біль, втома
B. Толерантність до фізичного навантаження, шкала Berga, сатурація
C. ЧСС, ММТ, координація, свідомість, ЖЕЛ
D. AT, ЧСС, ступені втоми, MOS SF12, оиитувальник MacGill
E. VAS, ЧСС, сатурація, ДО, ЖЕЛ, ОФВ1, втома

108. Які індивідуальні соціальні чинники потрібно враховувати під час опитування пацієнта?
*A. Професія, хобі, сімейний стан, наявність домашніх тварин, тип і поверх помешкання
B. Професія, сімейний стан, хобі, хороші побутові умови
C. Соціальний статус, сімейний стан, наявність домашніх тварин, тип помешкання
D. Професія, матеріальне становище, сімейний стан, наявність домашніх тварин Е

109. При проведенні тесту 6-ти хвилинної ходьби, на 2-й хвилині тестування, пацієнт різко зблід. Що потрібно зробити у цьому разі?
*A. Зупинити тестування
B. Підбадьорити пацієнта, щоб він пройшов весь тест
C. Порадити пацієнтові знизити швидкість ходьби
D. Запропонувати зробити пацієнтові відпочинок та продовжити тест

110. Жінка віком 42 роки після підняття важкого предмета відчула різкий біль у попереково-крижовому відділі хребта з іррадіацією в сідницю та по передній поверхні стегна і внутрішній поверхні гомілки справа. Об’єктивно спостерігається: напружені м'язи поперекової ділянки, сколіоз, випрямлення поперекового лордозу, обмеження рухів у поперековому відділі хребта та болючість під час глибокої пальпації иаравертебральних точок Е4—81 справа. Симптом Ласега позитивний справа. Ахіловий рефлекс справа не викликається. Гіпестезія по зовнішньому краю правої стопи. Який із нижченавсдених діагнозів найбільш ймовірний?
A. Радикулопатія S1
B. Люмбоішіалгія
C. Люмбаго
*D. Радикулопатія L5
E. Люмбалгія

111. Жінці віком 75 років після перелому великої гомілкової кістки лівої ноги накладено гіпсову пов’язкудля іммобілізації та зростання. Після 5-ти тижнів гомілка лівої ноги значно зменшилася у об’ємі. Визначте вид атрофії, що виникла у пацієнтки.
*A. Атрофія внаслідок бездіяльності
B. Атрофія від тривалого здавлювання
C. Дегенерація
D. Нейрогенна атрофія
E. Дистрофія

112. Спортсмену проведено вимірювання частоти серцевих скорочень та артеріального тиску на 5, 20 та 45 хвилинах тренування. Який вид лікарсько- педагогічного контролю використано у цьому разі?
*A. Оперативний
B. Первинний
C. Поточний
D. Повторний
E. Етапний

113. Пацієнту з ішемічним інсультом асистент ерготерапевта задає питання під час його пересування. Чоловік, для того щоб відповісти, зупиняється. Який дефіцит ми можемо спостерігати у пацієнта?
A. Дефіцит зосередженої уваги та розуміння
B. Дефіцит перемикання уваги та розуміння
C. Дефіцит вибіркової уваги та сприйняття
D. Дефіцит концентрації уваги та сприйняття
*E. Дефіцит розділеної уваги та концентрації уваги

114. За допомогою якого приладу вимі-рюється сила м’язів вимірюється?
*A. Динамометра
B. Тензоплатформи
C. Міотонометра
D. Міографа
E. Гоніометра

115. 3 якою метою застосовують дренажні позиції при захворюваннях органів дихання?
*A. Для сприяння відтоку харкотиння і гною з бронхів
B. Для зменшення проявів експіраторної задишки
C. Для полегшення болю в грудній клітці при диханні
D. Для підвищення сили дихальних м’язів
E. Для протидії утворенню плевральних спайок

116. У пацієнта перелом середньої третини плечової кістки. Йому накладено гіпсову пов’язку і рекомендовано курс ЛФК. На які періоди поділяється курс ЛФК цього пацієнта, залежно від етапів і термінів його лікування?
*A. Іммобілізації, постіммобілізації, відновний
B. Догоспітальний, госпітальний, загальний
C. Стаціонарний, амбулаторно-поліклінічний
D. Ліжковий, напівліжковий, вільний
E. Щадний, функціональний, тренувальний

117. Під час обстеження підлітка реабілітолог виявив асиметрію хребта: лінія плечей і нижній кут лопатки знижені в лівий бік, лопатка наближається до хребта. Яка патологія у пацієнта?
*A. Сколіотична постава
B. Кругла спина
C. Кіфоз
D. Лордоз
E. Плоска спина

118. До ерготераневта звернулась сім’я з трирічним хлопчиком, який хворіє на ДЦП (геміпарез 3 рівень за ОМРСБ).
A. Скаржаться на відсутність у дитини навику пиття з чашки (відсутність втягування рідини). Яка стратегія формування пиття буде найактуальнішою?
*B. За допомогою спеціального стаканчику та тренування втягування за рахунок використання тягучої рідини
C. Терапевтичні вправи направлені на розвитком м’язів лиця
D. Заміна рідини за смаком уподобання дитини та формування змикання губ на чашці
E. Порекомендувати дитині відвідування логопеда та отримання логопедичного масажу
F. Заміна чашки на пляшку через соломинку

119. Пацієнт віком 37 років із клінічним діагнозом: нестабільний нефіксований перелом хребта на рівні ТН12-Е1, забій спинного мозку, нижня параплегія. Яка амплітуда згинання прямої ноги при виконанні пасивних вправ у нижніх кінцівках такого пацієнта?
A. Не більше 50°
B. Не більше 80°
C. Не більше 60°
*D. Не більше 90°
E. Не більше 70°

120. Який метод обстеження хворих із патологією органів дихання використовують під час перевірки голосового тремтіння, визначенні тургору, вологості шкіри, тонусу м’язів, товщини підшкірного жирового шару та периферичних лімфатичних вузлів?
*A. Пальпація
B. Перкусія
C. Ларингоскопія
D. Аускультація
E. Мануально-м’язове тестування

121. Які з представлених етіологічних чинників є основними факторами розвитку хронічного обструктивного бронхіту?
*A. Фізичні, хімічні, інфекційні, алергічні
B. Фізичні, алергічні, стресові, інфекційні
C. Інфекційні, алергічні, хімічні, стресові
D. Хімічні, фізичні, стресові, алергічні
E. Хімічні, стресові, фізичні, інфекційні

122. У чоловіка віком 45 років в анамнезі ХОЗЛ. Скаржиться на задишку, що посилюється під час незначного наватаження та малопродуктивний кашель. Вкажіть найбільш інформативний метод для визначення дихальної недостатності у пацієнта.
*A. Спірографія
B. Бронхографія
C. Бронхоскопія
D. Рентгенографія органів грудної клітки
E. Комп’ютерна томографія легень

123. 35-річний пацієнт з абсцесом легені (права легеня, середня доля, бічний сегмент) у стадії прориву більшу частину дня проводить у ліжку. Яке з наведених нижче положень є фактором ризику ускладнення стану пацієнта?
A. Лежачи на правому боці
*B. Лежачи на спині
C. Лежачи на лівому боці
D. Сидячи
E. Стоячи

124. Який технічний засіб допомоги обов’язково застосовується для безпечного супроводження та страхування пацієнта під час ходьби?
*A. Пояс для ходи, підвісна система
B. Ходунці, пояс для ходи
C. Милиці, пояс для ходи
D. Тростина, підвісна ситема
E. Крісло колісне

125. Пацієнт скаржиться на змішану задишку. При огляді відмічається тахіпное, відставання однієї половини грудної клітки в акті дихання та зглаженість міжреберних проміжок на цій стороні. В нижньому відділі цієї сторони грудної клітки при пальпації не визначається голосове тремтіння, при порівняльній перкусії виявляється притуплений звук, а при топографічній — обмеження рухомості нижнього краю легені. При аускультації над зоною притуплення перкуторного звуку везикулярне дихання відсутнє, а вище цієї зони — ослаблене. Який наявний синдром ураження системи дихання?
*A. Синдром гідротораксу
B. Синдром емфіземи
C. Синдром порожнини в легені
D. Синдром пневмотораксу
E. Синдром бронхообструкції

126. Як фізичний терапевт повинен страхувати пацієнта під час навчання умінню долати бордюри на кріслі колісному?
A. Стоячи позаду, в готовності до страхування
B. Стоячи з боку, в готовності до страхування
C. Стоячи з боку, утримуючи за раму візка
*D. Стоячи позаду візка, тримаючи за ручки візка
E. Стоячи попереду, утримуючи за підніжки візка

127. Страхувальна позиція фізичного терапевта при спуску зі сходів є:
A. Попереду і трохи збоку від пацієнта
B. Збоку від пацієнта
C. Позаду пацієнта
D. Попереду пацієнта
*E. Позаду і трохи збоку від пацієнта

128. Визначте поняття «стандартизований тест» у роботі ерготерапевта.
*A. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
B. Тест, який часто використовується для певних випадків
C. Тест, який має детальну інструкцію для використання
D. Будь який тест з арсеналу ерготерапевта, який відповідає потребам оцінки конкретного індивіда

129. Як називається сукупність моделей та поведінкових дій, очікуваних суспільством і сформованих культурою або середовищем в ерготерапії?
A. Орієнтири поведінкових дій особи
B. Особистісні обов’язки
*C. Виконання ролей
D. Духовність
E. Характеристики людини

130. Чоловіку віком 60 років два дні тому виконано ендопротезування правого кульшового суглоба. Вкажіть обмеження, яких повинен дотримуватись пацієнт упродовж 3-х місяців.
*A. Сідати під кутом більше ніж на 90° між тулубом та нижніми кінцівками
B. Відводити пряму нижню кінцівку більше ніж на 30°
C. Підніматися сходами
D. Піднімати пряму кінцівку на 30° при розігнутому коліні
E. Лягати на здоровий бік із подушкою між ногами

131. Під час огляду ліктьового суглоба, при зігнутому передпліччі під кутом 90°, лінії, що поєднують верхівку ліктьового виростка, зовнішній та внутрішній надвиростки в нормі утворюють:
*A. Рівнобедрений трикутник Гюнтера
B. Трикутник Морганьї
C. Трикутник Пті
D. Трикутник Ларррея
E. Трикутник Богдалека

132. Який неінвазивний метод обстежен-ня має найбільше значення в діагностиці інфаркту міокарда?
*A. ЕКГ
B. Аускультація
C. Перкусія
D. Вимірювання АТ
E. Ехокардіографія

133. Що є протипоказанням до постурального дренажу?
*A. Легенева кровотеча
B. Емфізема легень
C. Наявність бронхоектазій
D. Субфебрильна температура
E. Артеріальна гіпертензія

134. У підлітка віком 15 років під час візуального обстеження було з’ясовано, що грудна клітка заглиблена в нижній частині грудини, особливо в ділянці мечоподібного відростка. На яку форму грудної клітки вказують отримані результати обстеження?
*A. Лійкоподібну
B. Емфізематорну
C. Астенічну
D. Воронкоподібну
E. Рахітичну

135. Одним із етапів комплексної моделі реабілітаційного менеджменту у фізичній терапії є оцінювання. В якому із наведених варіантів відповідей висвітлено зміст діяльності фізичного терапевта на цьому етапі:
A. Інтерпретація, аналіз та узагальнення зібраних даних
B. Класифікація станів здоров’я, визначення порушень і обмежень функціонування
C. Прогноз оптимального рівня та тривалості фізичної терапії
D. Визначення досяжних завдань та очікуваних результатів реабілітації
*E. Анамнез, спостереження, системне опитування, тестування

136. За якою шкалою оцінюють суб’єктивне сприйняття пацієнтом фізичного навантаження?
*A. Борга
B. Бека
C. Берга
D. Брока
E. Брадена

137. При статичній атаксії виконують терапевтичні вправи, які спрямовані на:
*A. Розвиток рівноваги
B. Підтримку амплітуди руху
C. Відновлення сили
D. Відновлення гнучкості
E. Розвиток витривалості

138. Які функції нижньої кінцівки будуть порушені при розриві двоголового м’яза стегна, що виник у результаті падіння з висоти?
*A. Розгинання стегна і згинання гомілки
B. Супінація стопи
C. Згинання та пронація гомілки
D. Згинання стегна та гомілки
E. Розгинання стегна та гомілки

139. Процес самостійного прийому їжі входить до:
*A. Активності повсякденного життя
B. Мобільності
C. Інструментальної активності
D. Соціальних ролей
E. Виробничої активності

140. У пацієнта розлади рухових функцій верхньої кінцівки після геморагічного інсульту. Для контролю ефективності його відновлення у діагностичному комплексі застосовували мануальне м’язове тестування, динамометрію. Дослідження проводили з мстою визначити:
*A. Силу м’язів
B. Спастичність
C. Точність та координованість рухів
D. Діапазон рухів
E. Активність у повсякденному житті

141. Вкажіть при якій поставі відмічається надмірний нахил таза назад.
*A. Кіфозній поставі
B. Нормальній поставі
C. Лордозній
D. Сколіозній поставі
E. Прямій поставі

142. Яку стратегію потрібно вибрати для реалізації завдання із вдосконалення навичок пересідання на рівновисокі поверхні особою з наслідками хребетно- спинномозкової травми на рівні С7 (ASIA С)?
*A. Пересідання з частковою допомогою фізичного терапевта
B. Пересідання з вербальною допомогою фізичного терапевта
C. Пересідання з повного допомогою фізичного терапевта
D. Пересідання за допомогою ковзаючої поверхні
E. Пересідання з відпрацюванням належного рівня рівноваги тіла

143. У пацієнта розлади рухових функцій верхньої кінцівки після геморагічного інсульту. Для контролю ефективності його відновлення у діагностичному комплексі застосовували визначення об’єму активних та пасивних рухів, максимального куга розгинання при спробі дотягування. Дослідження проводили з метою визначити:
*A. Діапазон рухів
B. Спастичність
C. Точність та координованість рухів
D. Силу м’язів
E. Активність у повсякденному житті

144. Яку здатність людини ерготерапевту дозволяє оцінити універсальний опитувальник «активності у повсякденному житті» (Activities of Daily Living-ADL)?
*A. До самостійного існування
B. Діяльність з точки зору її важливості для клієнт\/пацієнта
C. Задоволеність від виконання певної діяльності
D. Інструментальну активність повсякденного життя
E. Заняттєву активніть

145. Вкажіть консервативний метод, який найчастіше застосовують для лікування болю в плечах у користувачів інвалідних візків з ручним керуванням.
*A. Вправи на зміцнення та розтяжку
B. Іммобілізація
C. Електрична нервова стимуляція
D. Акупунктура
E. Ін’єкції кортикостероїдів

146. Що дозволяє оцінити Індекс Бартеля (ВІ) у пацієнтів, які перенесли інсульт?
*A. Рівень самообслуговування
B. Короткотривалу нам’ять
C. Когнітивні функції
D. Тонус м’язів
E. Силу м’язів

147. Який з наведених нижче тестів використовується для оцінювання ризиків падіння у осіб із захворюваннями чи травмами центральної нервової системи?
*A. Шкала Берга
B. Індекс Бартела
C. Індекс Рівермід
D. Шкала Борга
E. Проба Ромберга

148. Який суглоб найчастіше вражається першим при подагрі у чоловіків?
*A. Перший плеснофаланговий
B. Променево-зап’ястковий
C. Колінний
D. Кульшовий
E. Ліктьовий

149. Як називається вільний у просторі рух, що виконується дистальним сегментом кінцівки?
*A. Вправа з відкритим кінематичним ланцюгом
B. Поступальна вправа
C. Функціональна вправа
D. Зворотна вправа
E. Вправа з закритим кінематичним ланцюгом

150. Фізичний терапевт оцінює амплітуду рухів суглобів верхньої кінцівки та силу м’язів у пацієнта. Вкажіть загальні протипоказання до цих процедур.
*A. Інфекційний або запальний процес, гемофілія, гематома
B. Неконсолідовані переломи, післяопераційний стан, осифікуючий міозит
C. Неконсолідовані переломи, стан перед оперативним втручанням, неврит
D. Інфекційний або запальний процес, розриви м’яких тканин, гіпермобільний суглоб
E. Запальний процес, остеопороз, анкілоз

