1. У хворої з приводу пневмонії призначений антибіотик. Раптово після першої ін’єкції у неї з’явилось відчуття жару, потім стала бліда, утруднене дихання, пульс ниткоподібний, AT- 85\/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*A. Анафілактичний шок
B. Набряк Квінке
C. Кропив’янка
D. Серцева астма
E. Колапс

2. Потерпілий 33-х років отримав електротравму. У нього виникло судомне скорочення м’язів, втратив свідомість. З чого необхідно розпочати невідкладну допомогу?
*A. Звільнити потерпілого від джерела струму
B. Розпочати непрямий масаж серця
C. Розпочати штучне дихання
D. Оцінити стан потерпілого
E. Викликати бригаду ЕМД

3. Вагітна 19-ти років раптово відчула гуркіт у вухах, потім втратила свідомість. Свідки чули короткочасний крик. У жінки спостерігалися тонічні судоми, а потім у вигляді ритмічних скорочень судоми тіла, кінцівок, обличчя. З рота виділялася піна, відбулося мимовільне сечовипускання. Поставте діагноз:
*A. Епілептичний припадок
B. Істеричний припадок
C. Пухлина головного мозку
D. Гіпоглікемічна хвороба
E. Прееклампсія

4. Хворий перебуває в стані клінічної смерті. З чого потрібно розпочати реанімаційні заходи?
*A. З потрійного прийому Сафара
B. З непрямого масажу серця
C. З прямого масажу серця
D. Не має суттєвого значення
E. З ШВЛ

5. У дитини 5-ти років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно провести для підтвердження діа-гнозу?
*A. Бактеріологічне обстеження слизу з носової частини глотки
B. Загальний аналіз сечі
C. Рентгенологічне обстеження
D. Взяти змиви з носоглотки на вірусологічне дослідження
E. Аналіз крові на біохімічне дослідження

6. До акушерки ФАПу звернувся юнак, який був покусаний домашнім собакою близько однієї години тому. При обстеженні: в нижній третині правої гомілки рана 2,5x1,5 см, з нерівними краями. Яка Ваша тактика?
*A. Промити рану розчином мила
B. Провести ПХО рани
C. Обробити рану 3% перекисом водню
D. Обробити рану йодонатом
E. Промити рану гіпертонічним розчином

7. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді «листка папороті» у здорової жінки?
*A. Середина циклу (період овуляції)
B. Протягом всього циклу
C. В другу половину циклу, на 16-28 день
D. В першу фазу, до 12-13 днів
E. Одразу після менструації

8. В оглядовий кабінет прийшла жінка на плановий огляд. Акушерка за призначенням лікаря бере мазок у хворої на ступінь чистоти піхви. З якого місця береться мазок?
*A. Заднього склепіння піхви
B. Цервікального каналу
C. Будь-якої стінки піхви
D. З уретри
E. Передньо-бокового склепіння піхви

9. На прийомі в дитячій поліклініці мати з дитиною 3-х місяців. Дитина на грудному вигодовуванні, розвиток фізіологічний, здорова. В пологовому будинку щеплення проти туберкульозу не проведене. Які заходи необхідні для проведення протитуберкульозної вакцинації?
*A. Провести туберкулінову пробу
B. Біохімічний аналіз крові
C. Взяти кров для загального аналізу
D. Провести вакцинацію БЦЖ
E. Флюорографія ОГК

10. Акушерка оглядає вагітну 26-ти років. Під час огляду жінка поскаржилась, що швидко втомлюється, має періодичні головокружіння, серцебиття та задишку під час фізичного навантаження. В анамнезі рясні місячні, які тривають 5-6 днів. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, тьмяне, посічене волосся, в кутиках губ «заїди». В загальному аналізі крові: гемоглобін - 70 г\/л, кольоровий показник - 0,7, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШОЕ-18 мм\/год. Який Ваш діагноз?
*A. Залізодефіцитна анемія
B. Гіпопластична анемія
C. Гостра постгеморагічна анемія
D. Ві2-дефіцитна анемія
E. Геморагічний діатез

11. В пологовій палаті перебуває першороділля 26-ти років. Після вилиття навколоплідних вод акушерка провела внутрішнє акушерське обстеження і встановила передньоголовне передлежання. Вкажіть провідну точку при цьому передлежанні:
*A. Велике тім’ячко
B. Підборіддя
C. Ніс
D. Середина лобного шва
E. Мале тім’ячко

12. Жінка 47-ми років скаржиться на постійну тяжкість у правому підребер’ї, здуття живота та нудоту після вживання їжі, поганий апетит. Два роки тому перехворіла на вірусний гепатит В. Об’єктивно: склери, слизові оболонки та шкіра субіктеричні. Живіт при пальпації м’який. Нижній край печінки на 2 см нижче від правої реберної дуги, чутливий при пальпації. Найімовірніший попередній діагноз:
*A. Хронічний гепатит
B. Хронічний холецистит
C. Жовчнокам’яна хвороба
D. Виразкова хвороба 12-палої кишки
E. Цироз печінки

13. В гінекологічне відділення надійшла жінка 42-х років з матковою кровотечею та підозрою на субмукозний вузол. Які препарати ПРОТИПОКАЗАНІ для введення хворій при наданні долікарської допомоги?
*A. Окситоцин
B. Е-амінокапронова кислота
C. Введення кровозамінників
D. Вікасол
E. Хлорид кальцію

14. Вас викликали на місце ДТП. Потерпілий чоловік 45-ти років скаржиться на сильний біль в нозі. Під час огляду було встановлено, що у потерпілого перелом правої гомілки. Яку шину потрібно накласти потерпілому для транспортної іммобілізації при переломі гомілки?
*A. Шину Крамера
B. Шину Дітеріхса
C. Шину Ентіна
D. Шину Белера
E. Шину Єланського

15. У вагітної 27-ми років серцебиття плода чітке, ритмічне, 130\/хв. Вислуховується праворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода:
*A. II позиція, передній вид, головне передлежання
B. І позиція, передній вид, тазове передлежання
C. І позиція, передній вид, головне передлежання
D. II позиція, задній вид, головне передлежання
E. І позиція, задній вид, тазове передлежання

16. У роділлі початок третього періоду пологів. Через 10 хвилин дно матки піднялось на 4-5 см вище пупка і відхилилося в бік правого підребер’я. Вкажіть ознаку відокремлення плаценти:
*A. Шредера
B. Альфельда
C. Преде-Лазаревича
D. Довженка
E. Кюстнера-Чукалова

17. У вагітної жінки після переохолодження з’явилися слабкість, вологий кашель, біль в нижніх відділах грудної клітки справа. Об’єктивно: шкіра бліда, t°- 38,ЕС, в нижніх відділах правої легені аускультативно - крепітація, перкуторно там само притуплення перкуторного тону. Ці симптоми свідчать про наявність у хворої:
*A. Негоспітальної пневмонії
B. Гострого бронхіту
C. Бронхіальної астми
D. Ексудативного плевриту
E. Сухого плевриту

18. В гінекологічне відділення звернулася жінка зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, кров’янисті виділення зі згустками у великій кількості. Температура тіла нормальна, остання менструація два місяці тому. Який попередній діагноз може припустити акушерка?
*A. Аборт в ходу
B. Аборт, що розпочався
C. Порушення менструального циклу
D. Загрозливий аборт
E. Повний аборт

19. У роділлі 30-ти років пологи II термінові, серцебиття плода - 140\/хв. Голівка в порожнині малого тазу, розкриття шийки матки повне. Плодовий міхур відсутній. Який період пологів?
*A. II період
B. Прелімінарний період
C. III період
D. Післяпологовий період
E. І період

20. Потерпіла лежить на спині, бліда. Шкіра вкрита холодним липким потом, пульс - 130\/хв., слабкого наповнення і напруження, ниткоподібний, AT- 85\/50 мм рт.ст. На внутрішній поверхні лівого стегна різана рана розміром 10x15 см, із якої поштовхами витікає кров яскраво-червоного кольору. Який вид кровотечі у потерпілої?
*A. Артеріальна
B. Венозна
C. Ювенільна
D. Паренхіматозна
E. Капілярна

21. У пацієнтки 40-ка років з діагнозом рак шийки матки почалась сильна кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати акушерка?
*A. Провести тугу тампонаду піхви
B. Провести вишкрібання матки
C. Ввести у піхву тампон, змочений перекисом водню
D. Ввести препарати, що скорочують матку
E. Ввести кровоспинні препарати

22. У породіллі через 5 годин після перших нормальних пологів зі статевих шляхів виділилось до 150 мл крові зі згустками. Матка тістуватої консистенції. Під час зовнішнього масажу матки виділилось ще 200 мл крові. Яке ускладнення виявила акушерка післяпологового відділення?
*A. Пізня післяпологова кровотеча
B. Дефект посліду
C. Рання післяпологова кровотеча
D. Розрив шийки матки
E. Нормальне скорочення матки

23. На ФАП звернулась пацієнтка 20-ти років зі скаргами на виділення зі статевих шляхів з неприємним запахом, свербіж зовнішніх статевих органів, який з’явився після статевого акту. При обстеженні встановлено: гіперемія піхви і шийки матки. В ділянці заднього склепіння піхви скопичення рідких, сірувато-жовтих, пінистих виділень. Встановіть попередній діагноз:
*A. Трихомоніаз
B. Хламідіоз
C. Уреаплазмоз
D. Гонорея
E. Мікоплазмоз

24. У першороділлі триває І період пологів. Положення плоду поздовжнє. При піхвовому обстеженні встановлено: шийка матки згладжена, розкриття вічка до 5 см. Плодовий міхур цілий, визначаються сідниці і поруч з ними ступні ніжок плоду. Встановіть передлежання плоду:
*A. Змішане сідничне передлежання
B. Повне ніжне передлежання
C. Чисто сідничне передлежання
D. Неповне ніжне передлежання
E. Колінне передлежання

25. У породіллі протягом тижня відзначались добові коливання температури в межах 4-5°С'. Визначте тип гарячки:
*A. Гектична
B. Постійна
C. Поворотна
D. Хвилеподібна
E. Інтермітуюча

26. До акушерки ФАПу звернувся хворий 34-х років зі скаргами на висипку, яка з’явилися через п’ять тижнів після випадкового статевого контакту. Об’єктивно: на шкірі тіла статевого члена наявна ерозія червоного кольору, з блискучою поверхнею, ущільнена в основі та безболісна при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Сифіліс
B. Трихомоніаз
C. Гонорея
D. Урогенітальний мікоплазмоз
E. Хламідіоз

27. Лікар ж\/к попередив акушерку, щоб вона приготувала все необхідне для розширеної проби Шиллера. Які розчини повинна підготувати акушерка?
*A. З % розчин оцтової кислоти, 3 % розчин Люголя
B. 1 % брильянтовий зелений
C. 3% розчин перекису водню
D. 2% розчин новокаїну, 3% розчин Люголя
E. 20% розчин сульфосаліцилової кислоти

28. Ви акушерка пологового відділення. Першороділля, термін вагітності 42-43 тижні. Перейми по 20 секунд через 5-6 хвилин протягом 4 годин. При внутрішньому акушерському дослідженні: відкриття шийки матки 3 см, плоский плідний міхур, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Встановіть діагноз:
*A. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, латентна фаза
B. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, II період пологів
C. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, раннє відходження вод
D. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, активна фаза
E. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, передчасне відходження вод

29. До акушерки ФАПу звернувся хлопець 14-ти років, який впав з велосипеда. Скаржиться на виражений біль в ділянці нижньої третини правого передпліччя. При огляді виявлено крововилив, припухлість тканин в місці травми, наявна деформація передпліччя. Що з травмованим?
*A. Перелом кісток
B. Забій м’яких тканин
C. Розрив сухожилків
D. Розтягнення зв’язок
E. Травматичний вивих

30. Роділля надійшла в пологовий будинок зі скаргами на кров’янисті виділення зі статевих шляхів. При вагінальному дослідженні діагностовано: розкриття шийки матки повне, пальпується м’яка губчаста тканина, серцебиття плоду - 100\/хв. Що можна припустити?
*A. Повне передлежання плаценти
B. Бічне передлежання плаценти
C. Крайове передлежання плаценти
D. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
E. Низьке передлежання плаценти

31. Ви акушерка пологового відділення. Роділля 30-ти років. Пологи І, термінові. В І періоді пологів - надмірно сильна пологова діяльність. Народилась дівчинка - 3800 г. В III періоді - активна тактика. При огляді посліду дефектів не виявлено. Матка скорочена, щільна. З пологових шляхів продовжуються кров’яні виділення. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
*A. Травми пологових шляхів
B. Гіпотонічна кровотеча
C. Затримка часточок плаценти в матці
D. Атонія матки
E. Розрив матки

32. Жінка 35-ти років скаржиться на розпираючий біль в рані правої стопи, яку отримала 5 днів тому, підвищення температури тіла. Об’єктивно: тильна поверхня правої стопи різко набрякла. Шкіра багряного кольору з множинними гематомами. При пальпації: навколо рани крепітація. Яке ускладнення можна припустити?
*A. Газова гангрена
B. Дифтерія рани
C. Сепсис
D. Правець
E. Нагноєння рани

33. Акушерку ФАПу викликали до жінки 57-ми років, яка скаржиться на напади загрудинного болю з іррадіацією у ліву руку, які тривають 2-3 хвилини, з’являються після фізичного навантаження, знімаються нітрогліцерином. Хворіє 3 роки. Пульс - 80\/хв., ритмічний. AT- 130\/70 мм рт.ст. На-йімовірніший попередній діагноз?
*A. Стенокардія напруги
B. Гостра лівошлуночкова недостатність
C. Гіпертонічна хвороба
D. Стенокардія спокою
E. Інфаркт міокарда

34. При обстеженні роділлі діагностовано передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. Які симптоми характерні для даної патології?
*A. Біль в ділянці відшарування, матка не повністю розслабляється
B. Матка розслаблена, безболісна
C. Передчасне відходження навколоплідних вод
D. Тахікардія у матері
E. Масивна кровотеча зі згустками

35. Пацієнтка 34-х років рік назад лікувалася в гінекологічному відділенні з приводу операції з великою крововтратою. Вона повідомила Вам, що після переливання близько 1000 мл одногрупної резус-сумісної консервованої крові у неї відмічались судоми м’язів, порушення дихання, занепокоєння. Яке ускладнення гемотрансфузії мало місце у хворої?
*A. Цитратний шок
B. Гострий тромбоз
C. Геморагічний шок
D. Анафілактичний шок
E. Постгемотрансфузійний шок

36. До акушерки ФАПу звернулась вагітна зі скаргами на відчуття важкості і тиснення внизу живота і на пряму кишку. Термін вагітності - 23-24 тижнів. В анамнезі: одні роди і 4 штучних аборти. Матка в тонусі. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 2,5 см, зовнішній зів привідкритий, канал шийки закритий. Матка відповідає терміну вагітності. Виділення зі статевих шляхів слизисті, помірні. Який Ваш попередній діагноз?
*A. Загроза передчасних пологів
B. Загроза мимовільного викидня
C. Початковий мимовільний викидень
D. Аборт в ходу
E. Передчасні пологи

37. У роділлі при вагінальному дослідженні виміряно діагональну кон’югату - 13 см, індекс Соловйова - 15 см. Визначте справжню кон’югату:
*A. 11,5 см
B. 13 см
C. 14 см
D. 12 см
E. 15 см

38. Хвора 34-х років надійшла до стаціонару в тяжкому стані зі скаргами на слабкість, затримку менструації на 3 тижні, серцебиття, холодний піт. На вулиці втрачала свідомість. Які методи діагностики можна використати для постановки діагнозу?
*A. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
B. Лапароскопія
C. Клінічний аналіз крові, сечі, коагулограма
D. Ультразвукове дослідження
E. Вишкрібання порожнини матки з гістологічним дослідженням зскрібку

39. Назвіть третій момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання
*A. Розгинання голівки
B. Додаткове згинання
C. Згинання голівки
D. Внутрішній поворот голівки потилицею до лона
E. Внутрішній поворот голівки потилицею до крижів

40. У дівчинки молодшої групи дитячого садочку діагностовано вітряну віспу. На який термін необхідно ізолювати контактних дітей?
*A. 21 день
B. 17 днів
C. 7 днів
D. 5 днів
E. 10 днів

41. У пацієнтки, яка знаходиться в реанімаційному відділенні у коматозному стані, відмічається рідке (6-8 дихальних рухів за хв.), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
*A. Дихання Куасмауля
B. Брадипное
C. Тахіпное
D. Дихання Чейн-Стокса
E. Дихання Біота

42. Пацієнтці гінекологічного відділення лікар призначив щогодини визначати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу повинна визначити акушерка?
*A. Ритм, частоту, наповнення, напруження
B. Ритм, швидкість, висоту, частоту
C. Пульсові коливання, наповнення, напруження
D. Швидкість, наповнення, напруження
E. Частоту, напруження, висоту, ритм

43. До Вас звернулася жінка 43-х років зі скаргами на тремтіння рук, біль в серці, серцебиття, плаксивість, дратівливість, головний біль. Об’єктивно: хвора метушлива, швидко розмовляє, підвищене потовиділення. Пульс - 100\/хв., напружений, ритмічний. AT- 140\/90 мм рт.ст. Яке захворювання Ви припустите в першу чергу?
*A. Тиреотоксикоз
B. Мікседема
C. Гіпертонічна хвороба
D. ІХС стенокардія
E. Цукровий діабет

44. До акушерки ФАПу звернулася мати з дівчинкою 8-ми років зі скаргами на погіршення загального стану дитини, відмову від їжі, одноразове блювання, часті випорожнення. Об’єктивно: підвищення температури тіла до 38,5°С'; біль у животі, зі слів матері, випорожнення рідкі, з домішками слизу, з прожилками крові. При пальпації живота: сигмоподібна кишка болюча і спазмована. Який лікарський засіб слід використати для лікування дитини?
*A. Ніфуроксазид
B. Лактобактерии
C. Еуфілін
D. Пеніцилін
E. Димедрол

45. Акушерку ФАПу викликали до чоловіка, який під час бійки отримав ножове поранення грудної клітки. При огляді: між III-IV міжребер’ям справа є рана, з якої під час дихання виділяється невелика кількість яскравої крові з бульбашками повітря. Під час дихання чути свист повітря, ’’рана дихає’.’ Надайте невідкладну долікарську допомогу:
*A. Накласти оклюзійну пов’язку
B. Накласти пов’язку Дезо
C. Накласти черепашачу пов’язку
D. Накласти хрестоподібну пов’язку
E. Накласти циркулярну пов’язку

46. Під час онкопрофогляду у пацієнтки 45-ти років при бімануальному дослідженні виявлено, що матка збільшена як на 8-9 тижнів вагітності, щільна, рухома, неболюча. Порушень менструального циклу немає. Яку патологію з боку статевих органів можна припустити?
*A. Фіброміома матки
B. Аденоміоз
C. Маткова вагітність
D. Метроендометрит
E. Саркома матки

47. У пацієнтки гінекологічного відділення виникло загострення хронічного холециститу. При об’єктивному обстеженні симптоми подразнення очеревини відсутні. Вкажіть, який метод найпростішої фізіотерапії доцільно використати в даному випадку для зняття болю:
*A. Грілку
B. Міхур з льодом
C. Холодну примочку
D. Холодний компрес
E. Зігріваючий компрес

48. Акушерка ФАПу проводить зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки розташоване посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності
*A. 16 тижнів
B. 12 тижнів
C. 34 тижнів
D. 20 тижнів
E. 24 тижнів

49. Хвора 25-ти років звернулась до ж\/к зі скаргами на слизові виділення з вагіни та контактні кров’янисті виділення. Огляд за допомогою дзеркал: шийка матки конічної форми, біля зовнішнього вічка визначається дефект епітелія яскраво-червоного кольору розміром 2x2 см, легко кровоточить при дотику. Який з методів обстеження необхідно застосувати для уточнення діагнозу?
*A. Прицільна біопсія шийки матки
B. Зондування матки
C. Ультразвукове дослідження
D. Діагностичне вишкрібання
E. Функціональні тести

50. В інфекційний стаціонар надійшов пацієнт із скаргами на порушення зору, порушення ковтання, сухість у роті, м’язову слабкість. З епіданамнезу з’ясовано, що за З дні вживав тушонку домашнього приготування. Яке захворювання можна припустити?
*A. Ботулізм
B. Сальмонельоз
C. Шигельоз
D. Черевний тиф
E. Енцефаліт

51. Вкажіть, яку пробу необхідно провести для контролю якості передстерилізаційної обробки на виявлення залишків миючого розчину:
*A. Фенолфталеїнову
B. Амідопіринову
C. Азопірамову
D. Ортотолуїдинову
E. Бензидинову

52. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 57-ми років, який хворіє на цукровий діабет, зі скаргами на біль у потиличній ділянці. Температура тіла піднялася до 38,5°С, позаду шиї наявний щільний інфільтрат шириною до 8 см, шкіра над ним багряно- червона, в центрі інфільтрату наявні декілька отворів, з яких виділяється густий зелений гній. Що може припустити акушерка?
*A. Карбункул
B. Флегмона
C. Бешиха
D. Фурункул
E. Абсцес

53. Жінка 68-ми років скаржиться на свербіж, печіння зовнішніх статевих органів. При огляді визначається сухість шкіри зовнішніх статевих органів, атрофія статевих губ. Який попередній діагноз?
*A. Крауроз
B. Рак зовнішніх статевих органів
C. Вульвіт
D. Кольпіт
E. Лейкоплакія

54. У інфекційне відділення надійшла дитина 7-ми років з діагнозом кір. Який па- тогномонічний симптом характерний для кору?
*A. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
B. ’’Малиновий язик”
C. Симптом Мурсона
D. ’’Географічний язик”
E. Трикутник Філатова

55. Ви працюєте акушеркою у гінекологічному відділенні. Хвора після операції з приводу фіброміоми матки скаржиться на здуття живота, невідходження газів. Що можна припустити?
*A. Парез кишечника
B. Гострий коліт
C. Механічна кишкова непрохідність
D. Хвороба Крона
E. Виразкова хвороба шлунка

56. Чоловік 26-ти років переніс ангіну. Через 2 тижні відзначив набряк повік, слабкість, зниження працездатності, з’явилась задишка. Об’єктивно: тони серця приглушені, AT- 155\/85 мм рт.ст. Аналіз сечі: густина - 1,011, білок - 9 г\/л, еритроцита - 15-20 в полі зору, гіалінові циліндри - 2-4 в полі зору. Попередній діагноз:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гіпертонічна хвороба
C. Гострий пієлонефрит
D. Серцева недостатність
E. Сечокам’яна хвороба

57. Пацієнтці з хронічним ентероколітом лікар призначив іригоскопію. Воду якої температури оптимально застосувати для постановки очисної клізми?
*A. 28-32°С
B. 35-37°С
C. 35-36°С
D. 38-39°С
E. 37-38°С

58. До акушерки ФАПу звернулася жінка 32-х років зі скаргами на значні кров’яні виділення зі статевих шляхів протягом 9-ти днів. З анамнезу: менструації регулярні, по 7-8 днів протягом 6-ти місяців. Страждає на хронічне запалення придатків матки. При піхвовому дослідженні: шийка матки чиста, тіло матки збільшене до 10 тижнів вагітності, вузлувате, безболісне, рухоме. Виділення кров’яні, рясні. Що спричинило гіперменструальний синдром?
*A. Пухлина матки
B. Атрезія цервікального каналу
C. Дисгенезія гонад
D. Пухлина гіпофіза
E. Полікістоз яєчника

59. ВІЛ-інфікована жінка народила дитину. Вкажіть вид дезінфекції, який необхідно провести у пологовому відділенні після виписки породіллі:
*A. Заключна
B. Профілактична
C. Осередкова
D. Поточна
E. Вогнищева

60. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 23-х років зі скаргами на ниючий біль у животі, нудоту, одноразову блювоту, температуру тіла - УІ^С. При огля-ді: язик обкладений, сухуватий. Пульс - 88\/хв., AT- 120\/80 мм рт.ст., живіт в правій здухвинній ділянці напружений, болючий, позитивні симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга. Що можна припустити у пацієнта?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Гостру кишкову непрохідність
E. Гострий цистит

61. При зовнішньому акушерському дослідженні за допомогою прийомів Леопольда- Левицького акушерка визначила: положення плоду поздовжнє, ГГ позиція, тазове передлежання. Вкажіть місце вислуховування серцебиття плоду:
*A. Праворуч вище пупка
B. Ліворуч вище пупка
C. Праворуч на рівні пупка
D. Ліворуч нижче пупка
E. Праворуч нижче пупка

62. Акушерка пологового відділення надає допомогу при пологах. У роділлі через ЗО хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
*A. Запропонувати роділлі потужитись
B. Застосувати зовнішній прийом за Креде-Лазаревичем
C. Провести ручне відокремлення посліду
D. Ввести в\/в 1 мл окситоцину
E. Застосувати зовнішній прийом за Гентером

63. Першовагітна 25-ти років госпіталізована у пологовий будинок після виникнення некоординованих посіпувань м’язів кінцівок у вигляді «руки акушера», «ноги балерини». Назвіть групу лікарських засобів, які застосовують в комплексній терапії даної патології:
*A. Препарати кальцію
B. Препарати йоду
C. Утеротонічні засоби
D. Гіпертензивні засоби
E. Протиблювотні засоби

64. Пацієнтка 22-х років госпіталізована в гінекологічне відділення з діагнозом прогресуюча позаматкова вагітність. Який вміст отримують під час проведення пункції черевної порожнини крізь заднє склепіння піхви?
*A. Вміст відсутній
B. Кров, яка згортається
C. Серозний
D. Кров, яка не згортається
E. Гнійний

65. Акушерка ФАПу здійснює диспансеризацію вагітної, що страждає на виразкову хворобу шлунка та дванадцятипалої кишки. Жінка з’явилася зі скаргами на посилення болю в епігастрії, слабкість, запаморочення, задишку, серцебиття, періодично відзначає відходження калу чорного кольору. Назвіть найбільш імовірне ускладнення захворювання:
*A. Шлункова кровотеча
B. Печінкова колька
C. Гострий гастрит
D. Перфорація виразки
E. Стеноз воротаря

66. Хвора 25-ти років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на підвищення температури до 38,5°С, біль внизу живота, гнійні виділення з піхви. Захворіла гостро через тиждень після штучного аборту. Об’єктивно: пульс - 100\/хв., AT- 110\/70 мм рт.ст. Гінекологічний статус: матка збільшена у розмірах, м’яка, болюча, придатки без змін, склепіння вагіни вільні. Виділення з піхви значні, гноєподібні. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Післяабортний метроендометрит
B. Септицемія
C. Лохіометра
D. Пельвіоперитоніт
E. Гострий аднексит

67. У дитини, народженої з внутрішньочерепною пологовою травмою, різко погіршився стан, дитина стала неспокійна, з’явились зригування та блювання, виникли судоми. Який препарат необхідно ввести дитині в першу чергу?
*A. Реланіум
B. Адреналін
C. Ефедрин
D. Кордіамін
E. Преднізолон

68. Мама з дитиною 12-ти місяців звернулася на ФАП для проведення специфічної профілактики проти кору, паротиту, краснухи. Вона поцікавилась, у якому віці її дитині будуть повторно вводити вакцину від зазначених хвороб:
*A. У 6 років
B. У 14 років
C. У 3 роки
D. У 10 років
E. У 2 роки

69. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С', пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмоподібна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Яке захворювання можна припустити?
*A. Дизентерія
B. Токсична диспепсія
C. Ешерихіоз
D. Холера
E. Сальмонельоз

70. В пологовому будинку народжує жінка 28-ми років. У роділлі встановлено сідничне передлежання плоду. Акушерка проводить ручну допомогу за Цов’яновим. З якого моменту акушерці треба розпочати надавати ручну допомогу за методом Цов’янова?
*A. З моменту прорізування сідниць
B. Після прорізування сідниць
C. Після народження тулуба
D. Після народження плода до нижніх кутів лопаток
E. Після народження до пупка

71. До Вас на ФАП звернулась хвора 42-х років зі скаргами на головний біль, мерехтіння ’’мушок” перед очима. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, збуджена. AT- 170\/95 мм рт.ст., пульс - 96\/хв., напружений. Значне сечовипускання. Який препарат Ви застосуєте першочергово, щоб допомогти цій пацієнтці?
*A. Ніфедипін
B. Преднізолон
C. Димедрол
D. Атропін
E. Анальгін

72. При проведенні профілактичного огляду з метою ранньої діагностики раку шийки матки використовують:
*A. Мазок на цитологічне дослідження
B. Мазок на ступінь чистоти піхви
C. Мазок на гормональне дзеркало
D. Бактеріоскопічне дослідження
E. Бактеріологічне дослідження

73. У роділлі повторні передчасні пологи. Таз нормальних розмірів. Передбачувана маса тіла плода - 2500 г. Пологова діяльність активна. Голівка рухлива над входом в малий таз. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки матки 7-8 см, плодовий міхур відсутній. Промацуються ніс, рот, під-боріддя, що повернуте ліворуч допереду. Встановіть діагноз:
*A. Лицеве передлежання, передній вид
B. Лобне передлежання, передній вид
C. Лицеве передлежання, задній вид
D. Передньо-головне передлежання, передній вид
E. Предньо-головне передлежання, задній вид

74. На ФАП доставлений пацієнт без свідомості. Об’єктивно: шкіра бліда, суха, дихання Куссмауля, у повітрі відчувається запах ацетону. Очні яблука м’які, рефлекси відсутні. Зі слів родичів, страждає на цукровий діабет. Який стан розвинувся у хворого?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Печінкова кома
C. Гіпоглікемічна кома
D. Непритомність
E. Уремічна кома

75. Народилась доношена дитина. Акушерка проводить антропометрію. Чому дорівнює малий косий розмір голівки?
*A. 9,5 см
B. 11 см
C. 12 см
D. 13 см
E. 10 см

76. Пацієнтці, яка перебуває на лікуванні, призначено огляд слизової оболонки товстого кишечника, у зв’язку з підозрою на пухлину. До якого ендоскопічного обстеження акушерка підготує пацієнтку?
*A. Колоноскопія
B. Холецистографія
C. Дуоденоскопія
D. Урографія
E. Іригоскопія

77. Пацієнтка 65-ти років після вживання жирної та гострої їжі звернулась на ФАП зі скаргами на гострий біль в епігастральній та правій підреберній ділянках оперізувального характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120\/хв., AT- 100\/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живіт під час пальпації болючий в епігастрії, відсутня пульсація черевної аорти. Який попередній діагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Загострення виразкової хвороби шлунка
C. Гострий гастрит
D. Гострий холецистит
E. Гострий апендицит

78. До акушерки ФАПу звернулася мати дитини віком 6-ти років, у якої спостерігається підвищення температури тіла до 38,6°С, вологий кашель. Тиждень тому дитина перехворіла на грип. Об’єктивно:загальний стан середньої тяжкості, шкіра бліда. Перкуторно:вкорочення перкуторного звуку. Аускультативно:дихання ослаблене, крепітація в нижніх відділах грудної клітки справа. Вкажіть захворювання, для якого найбільш характерні дані симптоми
*A. Пневмонія
B. Бронхіальна астма
C. Плеврит
D. Гострий бронхіт
E. Хронічний бронхіт

79. До приймального відділення пологового будинку поступила роділля з доношеною вагітністю. При огляді: роділля неспокійна, контракційне кільце розташоване високо і косо, матка у формі піщаного годинника, зовнішні статеві органи набряклі. Яке ускладнення пологів припускає акушерка?
*A. Загроза розриву матки
B. Дискоординована пологова діяльність
C. Розрив піхви
D. Слабкість пологової діяльності
E. Розрив матки

80. Хвора 48-ми років скаржиться на загальну слабкість, різке схуднення, збільшення живота в об’ємі, біль внизу живота. Клініка виникла півроку тому. Менструація не порушена, вагітностей не було. Живіт збільшений в розмірах. Вагінально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох боків від матки визначаються щільні, горбисті, нерухомі пухлини, які заповнюють порожнину малого таза. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Рак яєчників
B. Міома матки
C. Кісти яєчників
D. Кістоми яєчників
E. Рак тіла матки

81. На ФАП до акушерки звернулася хвора зі скаргами на підвищення температури тіла до 39,5О(7, гострий початок хвороби, біль в попереку, литкових м’язах, різке зниження кількості сечі, іктеричність склер та шкіри. При огляді: позитивний симптом Пастернацького. 6 днів назад купалась в озері. Яке захворювання можна припустити:
*A. Лептоспіроз
B. Лейшманіоз
C. Вірусний гепатит
D. Токсоплазмоз
E. Бруцельоз

82. Ви акушерка пологового відділення. Породілля 34-х років. Вагітність VIII. Пологи II. Пологи без ускладнень. При огляді посліду дефектів не виявлено. Кровотеча продовжується. Проведений огляд пологових шляхів: пологові шляхи цілі. Об’єктивно: дно матки вище пупка. При пальпації матка м’яка. Тонус матки не змінюється після введення засобів, що скорочують матку. Яка причина кровотечі?
*A. Атонія матки
B. Гіпотонічна кровотеча
C. Часткове прирощення плаценти
D. Розрив шийки матки
E. Затримка часточок плаценти в матці

83. Лікар пологового відділення запідозрив у роділлі загрозу розриву матки. Яке з призначень лікаря першочергово виконає акушерка?
*A. Припинити пологову діяльність
B. Введення знеболювальних
C. Заспокоїти роділлю
D. Порахувати перейми
E. Виміряти AT

84. До ФАПу звернулась жінка 30-ти років зі скаргами на біль в ділянці соска лівої молочної залози. При огляді: на шкірі соска й ареоли сухі, щільні кірочки, тріщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. У пахвовій ділянці зліва пальпуються безболісні лімфатичні вузли. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Рак Педжета
B. Алергічний дерматит
C. Хронічний мастит
D. Екзема соска зліва
E. Мастопатія

85. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС- 40\/хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
*A. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно адреналін
B. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію
C. Закритий масаж серця, внутрішньовенно адреналін, глюкоза
D. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно глюкозу
E. Закритий масаж серця, внутрішньовенно гідрокарбонат натрію

86. Хворій, яка надійшла в урологічне відділення з діагнозом хронічний пієлонефрит, призначили аналіз сечі. Як потрібно зібрати сечу для дослідження за Зимницьким?
*A. За добу кожні 3 години, 8 окремих порцій
B. 50 мл сечі свіжовипущеної і теплої
C. За 12 годин кожні 3 години в окремий посуд
D. Середню порцію сечі у будь-який час
E. За добу в один посуд

87. Вагітна 40 тижнів, І пологи, II період. Народився хлопчик масою 2400 г, зріст - 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення II плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику подальшого ведення пологів:
*A. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
B. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
C. Кесарів розтин
D. Вичікувальна тактика
E. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів

88. На роботах з підвищеною небезпекою один раз на квартал проводиться:
*A. Повторний інструктаж
B. Вступний інструктаж
C. Позаплановий інструктаж
D. Цільовий інструктаж
E. Первинний інструктаж

89. На ФАП звернувся чоловік 45-ти років зі скаргами на біль у животі, який виник годину тому після фізичного навантаження. При огляді Ви виявили у паховій ділянці болюче випинання. Яку допомогу необхідно надати?
*A. Холод на живіт та транспортування до лікарні
B. Зрошення випинання хлоретилом, спостереження
C. Ввести знеболюючі, спостерігати
D. Тепло на живіт, ручне вправлення випинання
E. Ввести знеболюючі, вправити випинання

90. Жінка 33-х років, вагітність 34 тижні. Перебуває на стаціонарному лікуванні. Протягом останніх 2-х діб висуває скарги на головний біль, запаморочення, відчуття тяжкості в ділянці потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки. AT- 170\/120 мм рт.ст. В загальному аналізі сечі протягом доби зростаюча протеїнурія до 3,2 г\/л. Діурез знижений. Яка патологія у вагітної?
*A. Тяжка прееклампсія
B. Гіпертонічний криз
C. Гостре порушення мозкового кровообігу
D. Еклампсія
E. Прееклампсія середньої тяжкості

91. Виклик до дитини 5-ти років, яка хворіє на природжену ваду серця. При огляді: стан дитини тяжкий, виражена задишка, дихання клекотливе, ціаноз шкіри. При аускультації в легенях на фоні жорсткого дихання значна кількість вологих хрипів з обох боків. Вкажіть препарат, який необхідно ввести в першу чергу:
*A. Розчин корглікону
B. Анальгін
C. Піпольфен
D. Преднізолон
E. Глюконат кальцію

92. При внутрішньому акушерському дослідженні роділлі виявлено: крижова западина цілком заповнена голівкою плода, пальпується тільки нижній край лона, сідничні горби і куприк. Стрілоподібний шов у правому косому розмірі ближче до прямого. В якій площині малого тазу розташована голівка плода?
*A. У вузькій частині малого тазу
B. У виході з малого тазу
C. Над входом в малий таз
D. У широкій частині малого тазу
E. Малим сегментом у вході в малий таз

93. При обстеженні у пацієнтки виявили збільшення та розм’якшення матки, яка у відповідь на подразнення ущільнюється і зменшується. В анамнезі: затримка менструації. Яка ознака спостерігається у вагітної?
*A. Снєгірьова
B. Гегара
C. Гентера
D. Губарєва
E. Піскачека

94. Акушерка проводить плановий огляд дівчинки 6-ти місяців. У дитини майже зникла підшкірна жирова клітковина на животі, кінцівках, маса тіла знизилась на 24%. На що вказують ці симптоми?
*A. Гіпотрофія II ступеня
B. Хронічний гастрит
C. Простий гастроентерит
D. Гіпотрофія III ступеня
E. Гіпотрофія І ступеня

95. Породілля через 23 хвилини після народження живої доношеної дівчинки масою 3000 г перебуває у пологовій залі. Плацента відділилась самостійно, плодовою поверхнею назовні. Назвіть спосіб відшарування:
*A. Спосіб Шульце
B. Спосіб Дункана
C. Спосіб Піскачека
D. Спосіб Абуладзе
E. Спосіб Гентера

96. При зовнішньому акушерському дослідженні живіт має поперечно-овальну форму, у лівій бічній стороні матки пальпується кругла, щільна частина плоду, що балотує, у правій - об’ємиста м’якувата частина плоду, що не балотує. Серцебиття плоду прослуховується на рівні пупка. Яке положення, позиція та передлежання плоду?
*A. Поперечне положення, І позиція, передлегла частина відсутня
B. Поздовжнє положення, І позиція, головне передлежання
C. Поперечне положення, II позиція, передлегла частина відсутня
D. Косе положення, І позиція, передлегла частина відсутня
E. Поздовжнє положення, II позиція, тазове передлежання

97. Під час вживання їжі у чоловіка 28- ми років раптово виникла інспіраторна задишка, нападоподібний кашель, ціаноз обличчя, осиплість голосу. Потерпілий збуджений, судомно хапається руками за шию. Який захід невідкладної допомоги необхідно здійснити?
*A. Прийом Геймліха
B. Потрійний прийом Сафара
C. ШВЛ
D. Постуральний дренаж
E. Трахеостомія

98. У II періоді термінових пологів діагностували лицеве передлежання плода. Голівка в порожнині малого тазу. Стан плода і матері - задовільний. Пологова діяльність активна, при потузі підборіддя повертається до лона. Яка найбільш правильна акушерська тактика?
*A. Очікувальна
B. Плодоруйнування
C. Кесарів розтин
D. Акушерські щипці
E. Родостимуляція

99. На ФАП доставлено потерпілого з кровотечею з променевої артерії. Який метод тимчасової зупинки артеріальної кровотечі слід застосувати?
*A. Пальцеве притиснення артерії
B. Холод на рану
C. Застосувати гемостатичну губку
D. Туга тампонада рани
E. Накладання давлячої пов’язки

100. Дитина народилася від першої вагітності з вагою 2900 г. При народженні виявлені множинні вади розвитку: мікроцефалія, катаракта, глухота, вроджена вада серця. Матері 18 років. В перші три тижні вагітності перенесла гостре інфекційне захворювання. Яке інфекційне захворювання матері стало найбільш імовірною причиною даної патології новонародженої дитини?
*A. Краснуха
B. Скарлатина
C. Вітряна віспа
D. Менінгококова інфекція
E. Кір

101. Ви працюєте у пологовій залі. У роділлі в II періоді пологів припинилось просування голівки плода, яка вже опустилась на тазове дно. Серцебиття плода на потугу 100\/хв., аритмічне. Ваша тактика:
*A. Епізіотомія
B. Краніотомія
C. Перінеотомія
D. Амніотомія
E. Клейдотомія

102. У післяопераційній палаті перебуває пацієнтка 67-ми років у тяжкому стані після гінекологічної операції. їй призначено ліжковий режим. Медсестра проводить заходи з профілактики пролежнів. Вкажіть розчин для оброблення шкіри в місцях можливого утворення пролежнів:
*A. 10% розчин камфорного спирту
B. 1
C. 2% розчин гідрокарбонату натрію
D. 1 % розчин калію перманганату
E. 3% розчин перекису водню

103. Роділля 40 тижнів, положення плоду поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз, розміри таза: 27-28-31-17. Індекс Соловйова - 14 см. Діагональна кон’югата 9,5 см. Яка форма кісткового таза?
*A. Плоскорахітичний
B. Поперечнозвужений
C. Загальнорівномірнозвужений
D. Таз нормальних розмірів
E. Простий плоский

104. У першороділлі у послідовому періоді через 15 хвилин ознаки відокремлення плаценти позитивні. При потужуванні послід не виділяється. Який із способів виділення посліду зовнішніми прийомами може бути найбільш фізіологічним і досить ефективним?
*A. Абуладзе
B. Гентера
C. Креде-Лазаревича
D. Креде-Лазаревича під наркозом
E. Епштейна

105. Ви акушерка пологового відділення. Роділля 27 років. Пологи І, термінові. Загальний стан задовільний. Маса плода 3900 гр. Народився послід, цілий. Крововтрата 200 мл. З піхви тривають кров’яні виділення. Матка відхилена вправо, щільна. В дзеркалах: зліва розрив шийки до 2-х см; краї рани кровоточать. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
*A. Накласти шви на шийку матки
B. Ручна ревізія порожнини матки
C. Масаж матки
D. Ввести утеротоніки
E. Інструментальна ревізія порожнини матки

106. Акушерка спостерігає за першороділлею 29-ти років, яка доставлена в акушерський стаціонар із переймами, що почалися 10 годин тому. Перейми слабкі, нетривалі, кожні 9-10 хвилин. Серцебиття плода - 160\/хв., ясне, ритмічне. Шийка матки згладжена, розкриття 6 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яка аномалія пологової діяльності у роділлі?
*A. Первинна слабкість пологової діяльності
B. Дискоординована пологова діяльність
C. Провісники пологів
D. Патологічний прелімінарний період
E. Вторинна слабкість пологової діяльності

107. Хвора звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на гнійні виділення, біль, печіння, свербіж у піхві, температура - нормальна. При огляді: гіперемія, набряк слизової піхви, виділення рідкі, пінисті, жовто-зеленого кольору. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
*A. Кольпіту
B. Кондилом
C. Аднекситу
D. Вульвіту
E. Ендометриту

108. Породілля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента відділилась самостійно, з усіма оболонками і часточками. Розривів м’яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслабляється, зі статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
*A. Зовнішній масаж матки
B. Введення кровозамінників
C. Ручна ревізія порожнини матки
D. Міхур з льодом на низ живота
E. Введення кровоспинних препаратів

109. У пацієнтки 47-ми років з діагнозом гіпертонічна хвороба з’явилась задишка інспіраторного характеру, клекочуче дихання, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Який стан розвинувся у пацієнтки?
*A. Набряк легень
B. Астматичний стан
C. Тиреотоксичний криз
D. Кардіогенний шок
E. Гіпертонічний криз

110. Роділля 25-ти років, II період пологів. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, яка цілком виповнює крижову западину. Сідничні ості не визначаються. При потугах промежина випинається. Де розташована голівка?
*A. В площині виходу малого таза
B. Великим сегментом у площі входу у малий таз
C. Малим сегментом у площині входу в малий таз
D. В площині широкої частини малого таза
E. В площині вузької частини малого таза

111. Пацієнт 60-ти років переніс два інфаркти міокарда. За відсутності фельдшера він звернувся у ФАП до акушерки зі скаргами на погіршення свого стану: поступово наростала втомлюваність, з’явилася задишка, спочатку при звичайному, а згодом навіть при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, у другій половині дня почали набрякати кісточки. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*A. Хронічна серцева недостатність
B. Гіпертонічний криз
C. Гостра серцева недостатність
D. Вада серця
E. Гостра судинна недостатність

112. Стерильну пробірку з консервантом і ректальною петлею готують для збирання калу на:
*A. Бактеріологічне дослідження
B. Копрологічне дослідження
C. Наявність прихованої крові
D. Загальний аналіз
E. Дослідження на яйця гельмінтів

113. Пацієнтка 18-ти років скаржиться на сильний біль внизу живота. Остання нормальна менструація 2 тижні тому. Місячні з 14-ти років, регулярні, через 28 днів. Шкіра бліда. Пульс - 96\/хв., ритмічний, AT-100\/70 мм рт.ст. Живіт бере участь в акті дихання. Симптом Щоткіна слабко позитивний в нижніх відділах живота. Під час піхвового дослідження: матка не збільшена, додатки з правого боку - визначається збільшений 6x6 см яєчник, різко болючий, ліворуч - не збільшені. Заднє склепіння випинає. Який попередній діагноз?
*A. Апоплексія яєчника
B. Гострий апендицит
C. Гострий калькульозний пієлонефрит
D. Перекрут кістоми яєчника
E. Трубна вагітність, яка перервалася

114. Вагітна, І вагітність, 36 тижнів, надходить в пологовий будинок у відділення патології вагітних з ознаками пізнього гестозу. Який документ повинна мати при собі вагітна?
*A. Обмінну карту
B. Історію пологів
C. Карту диспансерного спостереження
D. Індивідуальну карту вагітної та породіллі
E. Контрольну карту спостереження

115. До якої діагностичної процедури слід підготувати дитину, якщо у неї сильний головний біль, блювання, ригідність потиличних м’язів, позитивний симптом Керніга?
*A. Люмбальна пункція
B. Офтальмоскопія
C. МРТ голови
D. Лабораторні методи дослідження
E. ЕКГ

116. Пацієнтка 22-х років перебуває на лікуванні в гінекологічному відділенні. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду вона поскаржилась акушерці на відчуття пекучого болю в місці ін’єкції. Вкажіть можливе після ін’єкційне ускладнення:
*A. Некроз тканини
B. Абсцес
C. Тромбофлебіт
D. Інфільтрат
E. Повітряна емболія

117. Діагностичним критерієм ’’важкої асфіксії при народженні” є оцінка стану новонародженого за шкалою Апґар упродовж перших 5 хвилин життя:
*A. Менше 4 балів
B. Менше 6 балів
C. Менше 8 балів
D. Менше 5 балів
E. Менше 7 балів

118. При обстеженні пацієнта, який звернувся на ФАП з приводу нападів гарячки, акушерка виявила збільшення печінки і селезінки. При збиранні епіданамнезу було з’ясовано, що хворий місяць тому повернувся з відрядження до однієї з африканських країн. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Малярія
B. Грип
C. Холера
D. Ботулізм
E. Харчова токсикоінфекція

119. До акушерки звернулась жінка 28-ми років, яка скаржиться на загальну слабкість, кровотечі з ясен, крововиливи на шкірі. Хворіє 8 років. Об’єктивно: шкіра бліда. На шкірі грудної клітки крововиливи різного розміру та кольору (темно- червоного, синього, зеленого, жовтого). Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка не збільшені. Який найімовірніший попередній діагноз?
*A. Тромбоцитопенічна пурпура
B. Геморагічний васкуліт
C. Хронічний лімфолейкоз
D. Гемофілія
E. Хронічний мієлолейкоз

120. До акушерки ФАПу звернулась першовагітна 18-ти років у терміні вагітності 8 тижнів. Зріст - 166 см, вага - 59 кг, розміри тазу: 24-26-28-18 см. Яка форма тазу у даної жінки?
*A. Загальнорівномірнозвужений таз
B. Поперечнозвужений таз
C. Плоскорахітичний таз
D. Простий плоский таз
E. Нормальний таз

121. У пацієнтки з пневмонією на фоні лікування антибіотиками розвинулась криза: температура тіла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°С до 36,2°C. При цьому самопочуття погіршилось: пацієнтка зблідла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкість, потемніння в очах, AT- 70\/40 мм рт.ст., Ps- 100\/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення найбільш імовірне в даному випадку?
*A. Колапс
B. Гостра серцева недостатність
C. Анафілактичний шок
D. Кардіогенний шок
E. Непритомність

122. До акушерки ФАПу звернулась жінка 55-ти років, яка ЗО хвилин тому отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Скаржиться на пекучий біль. При огляді: почервоніння грудної клітки, у деяких місцях пухирі, заповнені світло-жовтою рідиною. Визначте площу опіку та його ступінь:
*A. 9%, II ступінь
B. 9%, І ступінь
C. 18%, І ступінь
D. 9%, III-А ступінь
E. 18%, II ступінь

123. В інфекційне відділення надійшов хлопчик 5-ти років з явищами ангіни, інтоксикації. Стан важкий, шкіра червона, вкрита дрібноточковою висипкою, яка переважає в складках. Які залишкові зміни будуть спостерігатися у дитини в періоді реконвалесценції?
*A. Лущення долонь та підошв
B. Блідий носогубний трикутник
C. Пігментація шкіри
D. Палаючий зів
E. Плями на слизовій щік

124. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зі скаргами на сильний біль в лівій половині попереку з іррадіацією в пахвинну ділянку, відмічає часті позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького зліва різко позитивний. Який стан розвинувся у пацієнтки?
*A. Ниркова колька
B. Гострий пієлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронічний пієлонефрит
E. Хронічний гломерулонефрит

125. У пацієнтки 35-ти років під час огляду шийки матки у дзеркалах виявлено яскраво-червону пляму на передній губі, яка кровоточить при дотику. Який додатковий метод діагностики найдоцільніше застосовувати у даному випадку?
*A. Кольпоскопічне дослідження
B. Бактеріологічне дослідження
C. Гістероскопічне дослідження
D. Бактеріоскопічне дослідження
E. Цервікоскопічне дослідження

126. Вагітна 20-ти років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що у дна матки пальпується округла, щільна, балотуюча частина плода, спинка розташована з лівого боку матки. Визначте передлежання та позицію плода:
*A. Тазове передлежання, перша позиція
B. Поперечне положення, перша позиція
C. Тазове передлежання, друга позиція
D. Головне передлежання, перша позиція
E. Головне передлежання, друга позиція

127. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. Який медичний огляд вона проходить відповідно до «Положення про проведення медичних оглядів»?
*A. Попередній
B. Поточний
C. Цільовий
D. Періодичний
E. Позаплановий

128. Хворий 45-ти років доставлений у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, утруднене ковтання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Правець
B. Серцева недостатність
C. Стороннє тіло у трахеї
D. Бронхіальна астма
E. Дифтерія

129. Назвіть розчин, який можна використати при розведенні антибіотика для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість:
*A. 0,9% розчин натрію хлориду
B. 0,25% розчин новокаїну
C. 40% розчин глюкози
D. 0,5 % розчин новокаїну
E. 2% розчин новокаїну

130. Акушерка індивідуальної пологової палати за призначенням лікаря розпочала інфузію розчину окситоцину 5 ОД + 400 мл ізотонічного розчину. З якою швидкістю вона розпочне інфузію?
*A. 6-8 крапель за 1 хвилину
B. 60 крапель за 1 хвилину
C. 18-20 крапель за 1 хвилину
D. 16-18 крапель за 1 хвилину
E. 40 крапель за 1 хвилину

131. При огляді пацієнтки акушерка виявила на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок мономорфні висипи у вигляді рожево-червоних папул, вкритих сріблястими лусочками. Для якого захворювання характерні данні ознаки?
*A. Псоріазу
B. Червоного плоского лишая
C. Сухої себореї
D. Червоного вовчака
E. Нейродерміту

132. У дитини 2-х років субфебрильна температура, катаральні явища, інтоксикація. Хворіє тиждень, кашель гавкаючий, голос поступово втратив гучність, дихання з участю допоміжних м’язів. Відомо, що щеплення проводились з грубим порушенням термінів. Якого збудника виявлять при спеціальному обстеженні дитини?
*A. Бацилу Лефлера
B. Коклюшну паличку
C. Бацилу Коха
D. Менінгокок
E. Стрептокок

133. Хвора 32-х років доставлена ШМД до лікарні зі скаргами на біль у правому підребер’ї з іррадіацією у лопатку, що виник через 2 години після вживання смаженої їжі, нудоту. Об’єктивно: язик сухий, жінка займає вимушене положення на правому боці, пульс - 98\/хв., AT-110\/70 мм рт.ст. При пальпації у правому підребер’ї виявляється болючість, позитивний симптом Ортнера. Який Ваш попередній діагноз?
*A. Гострий холецистит
B. Гострий гастрит
C. Виразкова хвороба шлунка
D. Гострий панкреатит
E. Хронічний гепатит

134. До гінекологічного відділення звернулася жінка зі скаргами на кров’янисті виділення з піхви. Остання менструація була 3,5 місяці тому. УЗД не проходила. Матка при пальпації тістоподібної консистенції, безболісна, ВДМ - 24 см. Частини плоду не пальпуються, ворушіння не відчувається. З обох боків матки пальпуються овоїдні утворення 5x6 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Міхуровий занесок
B. Загроза аборту
C. Передчасне відшарування плаценти
D. Антенатальна загибель плоду
E. Передлежання плаценти

135. Ви акушерка пологового відділення. Роділля 20-ти років. Пологи І, термінові. І період пологів. Ви проводите аускультацію серцебиття плода. Як часто слід проводити аускультацію під час латентної фази І періоду пологів?
*A. Кожні 30 хвилин
B. Кожні 4 години
C. Кожні 2 години
D. Кожні 15 хвилин
E. Кожні 60 хвилин

136. Хвора 24-х років скаржиться на біль за ходом 6-7 ребер, зліва. У цій ділянці на тлі невеликої еритеми групами розташовані везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Оперізувальний лишай
B. Герпетиформний дерматит
C. Імпетиго
D. Дерматит

137. Хвора 25-ти років, звернулась на ФАП зі скаргами на невеликі кров’янисті виділення зі статевих органів, які з’явилися після затримки менструації протягом 3-х тижнів, біль внизу живота. Бімануально: матка дещо збільшена в розмірах, болюча при пальпації, праворуч пальпуються збільшені та різкоболючі придатки, при огляді в дзеркалах ш\/м ціанотична, заднє склепіння випинає. Ваша тактика:
*A. Негайна госпіталізація в гінекологічне відділення
B. Холод на живіт, відправити додому
C. Ввести протишокові препарати
D. Залишити на ФАПі для спостереження
E. Знеболити

138. Пацієнтка 18-ти років захворіла гостро, температура висока, лежить у ліжку нерухомо. Скаржиться на сильний головний біль дифузного характеру, який посилюється при рухах, яскравому світлі, голосних звуках. Періодично виникають гикавка та блювання, що не приносить полегшення. Позитивні менінгеальні ознаки. Поставте попередній діагноз:
*A. Менінгококовий менінгіт
B. Струс головного мозку
C. Енцефаліт
D. Інсульт
E. Туберкульозний менінгіт

139. У пацієнтки 50-ти років протягом останнього року виникає короткочасний загрудинний біль до 3 хвилин з іррадіацією в ліву руку, лопатку. Останній напад тривав 5 хвилин. Який препарат застосуєте для зняття нападу в першу чергу?
*A. Нітрогліцерин
B. Ериніт
C. Анальгін
D. Нітросорбіт
E. Промедол

140. Акушерка жіночої консультації визначає у вагітної дату пологів. Остання менструація була 5 травня. Коли прогнозована дата пологів:
*A. 12 лютого
B. 12 серпня
C. 20 червня
D. 17 лютого
E. 25 серпня

141. Пацієнтка 50-ти років впродовж 10-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу, гіпотензивні препарати приймає нерегулярно. Після фізичного і психічного навантаження раптово з’явились сильний головний біль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженні: стан свідомості коматозний, гіперемія обличчя, AT- 200\/100 мм рт.ст., пульс - 54\/хв., напружений. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського, ригідність потиличних м’язів. Температура тіла нормальна. Назвіть ускладнення гіпертонічної хвороби:
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Гіпертонічний криз
C. Арахноїдит
D. Минуще порушення мозкового кровообігу
E. Інфаркт міокарду

142. Жінка 26-ти років, вагітність І, 38 тижнів. Скарги на головний біль, погіршення зору, нудоту, блювання. Об’єктивно: збуджена, обличчя багряно-синюшне, АТ- 170\/120 мм рт.ст., набряки ніг та черевної стінки. Під час огляду з’явились судоми, тривалістю близько 2 хвилин. Свідомість відсутня, не дихає, біля рота рожева піна. Який попередній діагноз?
*A. Еклампсія
B. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
C. Пухлина головного мозку
D. Епілепсія
E. Тромбоз верхнього сагітального синуса

143. Жінка 32-х років скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який з’явився після вживання смаженого м’яса. При обстеженні відзначається напруження м’язів і болючість у правому підребер’ї. Вкажіть патогномонічні симптоми, характерні для даного захворювання:
*A. Симптоми Ортнера, Кера
B. Симптоми Кохера, Бартом’є-Міхельсона
C. Симптоми Ровзінга, Воскресенського
D. Симптоми Ситковського, Керте
E. Симптоми Роздольського, Мейо-Робсона

144. Вас викликали на місце ДТП. Потерпілий без свідомості, обличчя бліде, пульс - 110\/хв., AT- 95\/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, часте. Спостерігається витікання крові та ліквора з носа та вух. Який Ваш попередній діагноз?
*A. Перелом основи черепа
B. Струс головного мозку
C. Стискання головного мозку
D. Забій головного мозку
E. Перелом склепіння черепа

145. Ви працюєте на ФАПі. Вас викликали до чоловіка 50-ти років, у якого з’явився сильний стискаючий біль за грудиною, різка слабкість, задишка. Хворий неспокійний, шкірні покриви бліді, на чолі краплі поту. Прийом нітрогліцерину ефекту не дав. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Інфаркт міокарда
B. Вада серця
C. Напад стенокардії
D. Гіпертонічний криз
E. Серцева астма

146. Породілля звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на підвищення t° до 39- 40°С', біль внизу живота, головний біль, спрагу, слабкість. Пологи відбулися тиждень тому, розриви на шийці матки. При піхвовому дослідженні визначається інфільтрат зліва від матки. Попередній діагноз:
*A. Параметрит
B. Метроендометрит
C. Сальпінгоофорит
D. Пельвіоперитоніт
E. Ендометрит

147. Дитину 2-х років за праву щоку вкусила комаха. На місці укусу з’явилося почервоніння, почали набрякати губи, повіки. Дихання стало утруднене, голос хриплим. Температура тіла підвищилася до 38°С. Такий стан діагностують у разі:
*A. Набряку Квінке
B. Молочному струпі
C. Сінної гарячки
D. Кропив’янки
E. Анафілактичного шоку

148. Пацієнтка 32-х років скаржиться на безпліддя протягом 10-ти років та довготривалі, надмірні менструації. Матка збільшена відповідно до 9 тижнів вагітності, вузлувата, щільна. Додатки не пальпуються. Про яку патологію йде мова?
*A. Міома матки
B. Ендометрит
C. Рак тіла матки
D. Пухирний занесок
E. Маткова вагітність

149. Пацієнтка 21-го року доставлена в гінекологічне відділення зі скаргами на сильний, різкий біль унизу живота, що виник після навантаження, нудоту, блювання. Менструація була 3 дні тому. При пальпації живота відзначаються симптоми подразнення очеревини. Бімануально: матка не збільшена, зліва в ділянці придатків утвір округлої форми, болючий при пальпації, має гладеньку поверхню. Поставте попередній діагноз:
*A. Перекрут ніжки кістоми
B. Апоплексія яєчника
C. Порушена ектопічна вагітність
D. Пельвіоперитоніт
E. Розрив піосальпінкса

150. В приймальне відділення надійшла жінка 25-ти років. Вагітність перша, термін 40 тижнів, перебіг без патологій. Акушерка проводить піхвове дослідження, щоб визначити стан і ступень розкриття шийки матки. Виберіть, в якій послідовності відбувається розкриття шийки матки у першороділлі:
*A. Розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка
B. Згладжування шийки матки, розкриття внутрішнього вічка, розкриття зовнішнього вічка
C. Зовнішнє вічко розкривається одночасно з внутрішнім
D. Розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка, згладжування шийки матки
E. Згладжування шийки матки, розкриття зовнішнього вічка, розкриття внутрішнього вічка

151. Родiлля 40 тижнiв, положення плода поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри таза: 27-28-31-17. Iндекс Соловйова - 14 см. Дiагональна кон’югата - 9,5 см. Яка форма кiсткового таза?
*A. Плоскорахiтичний
B. Поперечнозвужений
C. Простий плоский
D. Таз нормальних розмiрiв
E. Загальнорiвномiрнозвужений

152. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
*A. Зовнiшнiй масаж матки
B. Ручна ревiзiя порожнини матки
C. Введення кровозамiнникiв
D. Введення кровоспинних препаратiв
E. Введення знеболюючих

153. У першовагiтної при дослiдженнi зовнiшнiх розмiрiв нормального тазу ґудзики тазомiра були присутнi мiж найвiддаленішими точками гребнiв клубових кiсток i визначена найбiльша вiдстань. Чому в се- редньому дорiвнює ця вiдстань?
*A. 28-29 см
B. 25-26 см
C. 30-31 см
D. 12,5-13 см
E. 20-21 см

154. У родiллi при веденнi послiдового перiоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину бiля статевої щiлини, опустився приблизно на 10 см. Якiй ознацi вiдокремлення плаценти це вiдповi- дає?
*A. Альфреда
B. Довженко
C. Клейна
D. Мiкулiча
E. Шредера

155. У першородiллi у послiдовому перiодi через 15 хвилин ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi. При потужуваннi послiд не видiляється. Який iз способiв видiлення послiду зовнiшнiми прийомами може бути найбiльш фiзiологiчним i досить ефектив- ним?
*A. Абуладзе
B. Гентера
C. Креде-Лазаревича
D. Креде-Лазаревича пiд наркозом
E. Епштейна

156. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсивною пологовою дiяльнiстю. Скарги на головний бiль, порушення зору, загальмованiсть. АТ- 180\/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова плода в порожнинi малого тазу. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 180\/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*A. Накладання акушерських щипцiв
B. Кесарiв розтин
C. Плодоруйнiвна операцiя
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю

157. Малий косий розмiр голiвки доношеного плода становить:
*A. 9,5
B. 11
C. 12
D. 13,5
E. 14

158. Термiновi пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезi у матерi 3 аборти, останнiй iз септичним ускладненням, тривалим лiкуванням. Третiй перiод пологiв триває 30 хвилин. Ознаки вiддiлення плаценти негативнi. Кров’янистi видiлення вiдсутнi. Яка можлива патологiя III перiоду пологiв?
*A. Справжнє прирощення плаценти
B. Слабкiсть послiдових перейм
C. Кровотеча
D. Травма м’яких пологових шляхiв
E. Дефект послiду

159. Який симптом є дiагностично значущим при клiнiчно вузькому тазi?
*A. Генкеля-Вастена
B. Шредера
C. Гентера
D. Абуладзе
E. Кюстнера-Чукалова

160. При зовнiшньому акушерському обстеженнi першовагiтної жiнки встановлено: дно матки розмiщено посерединi мiж пупком i мечоподiбним вiдростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмiчне, 140\/хв., справа нижче пупка. Ваш дiагноз:
*A. Вагiтнiсть I, 32 тижнi
B. Вагiтнiсть I, 18 тижнiв
C. Вагiтнiсть I, 30 тижнiв
D. Вагiтнiсть I, 24 тижнi
E. Вагiтнiсть I, 20 тижнiв

161. Вагiтна скаржиться на задишку, рiзке збiльшення живота. Термiн вагiтностi 29- 30 тижнiв. Обвiд живота - 120 см. Висота стояння дна матки - 38 см. Матка напружена. Частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода приглушене до 140\/хв. Про яке ускладнення йде мова?
*A. Багатоводдя
B. Багатоплiддя
C. Прееклампсiя
D. Дистрес плода
E. Бронхiальна астма

162. В гiнекологiчне вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiд час огляду у дзеркалах: части- ни плiдного яйця у цервiкальному каналi, кров’янистi видiлення у великiй кiлькостi. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати пацiєнтку?
*A. Кюретаж стiнок порожнини матки
B. Роздiльне дiагностичневишкрiбання матки
C. Зондування матки
D. Накладання циркулярного шва на шийку матки
E. Взяття мазкiв на ”гормональне дзеркало”

163. Ви акушерка ФАПу. Проводите зовнi- шнє акушерське обстеження за допомогою прийомiв Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посерединi мiж лоном i пупком. Визначте термiн вагiтностi:
*A. 16 тижнiв
B. 12 тижнiв
C. 20 тижнiв
D. 30 тижнiв
E. 36 тижнiв

164. Ви акушерка жiночої консультацiї. Проводите заняття з питань статевого здоров’я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, Ви повiдомите про змiни, що вiдбуваються в яєчниках пiд час овуляцiї, а саме:
*A. Розрив фолiкула i вихiд яйцеклiтини
B. Утворення жовтого тiла менструацiї
C. Продукування прогестерону
D. Утворення жовтого тiла вагiтностi
E. Створення умов для iмплантацiї

165. Ви акушерка пологового вiддiлення. Родiлля 25-ти рокiв. Пологи I, термiновi. II перiод пологiв. II момент бiомеханiзму пологiв. Положення плода повздовжнє, I позицiя, переднiй вид, потиличне передлежання. Як називається II момент бiомеха-нiзму пологiв?
*A. Внутрiшнiй поворот голiвки
B. Згинання голiвки
C. Розгинання голiвки
D. Внутрiшнiй поворот тулуба, зовнiшнiй поворот голiвки
E. Додаткове згинання голiвки

166. Ви акушерка пологового вiддiлення. Породiлля 25-ти рокiв. Проводите огляд пологових шляхiв на цiлiсть. Встановлено: шийка матки цiла, є пошкодження задньої стiнки пiхви, шкiри та м’язiв промежини. М’яз, що стискає задньопрохiдний отвiр i слизова оболонка прямої кишки не пошкодженi. Встановiть дiагноз:
*A. Розрив промежини II ст.
B. Розрив промежини I ст.
C. Розрив промежини III ст.
D. Розрив промежини IV ст.
E. Розрив пiхви

167. У породiллi через 5 годин пiсля перших нормальних пологiв зi статевих шляхiв видiлилось до 150 мл кровi зi згустками. Матка тiстуватої консистенцiї. Пiд час зовнiшнього масажу матки видiлилось ще 200 мл кровi. Яке ускладнення виявила акушерка пiсляпологового вiддiлення:
*A. Пiзня пiсляпологова кровотеча
B. Розрив шийки матки
C. Дефект послiду
D. Рання пiсляпологова кровотеча
E. Нормальне скорочення матки

168. Акушерка проводить зовнiшнє акушерське обстеження у вагiтної в термiнi 32 тижнi. Визначено: в дiлянцi дна матки паль- пуються 2 великi частини плода, над входом у таз - балотуюча щiльна, кругла частина плода. Обвiд живота - 110 см, висота дна матки - 38 см. Ваш дiагноз:
*A. Багатоплiддя
B. Багатоводдя
C. Великий плiд
D. Аномалiя розвитку плода
E. Помилка в дiагностицi термiну вагiтностi

169. Вагiтна, що знаходиться в палатi iн- тенсивної терапiї з дiагнозом: вагiтнiсть 1, 35 тижнiв. Прееклампсiя важкого ступеня, поскаржилась на рiзкий бiль в животi, появу згусткiв кровi з пiхви. Про виникнення якого ускладнення свiдчать данi симптоми?
*A. Передчасне вiдшарування плаценти
B. Початок передчасних пологiв
C. Передлежання плаценти
D. Гiпотонiя матки
E. Коагулопатична кровотеча

170. Яка ознака свiдчить про незрiлiсть шийки матки?
*A. Шийка матки вiдхилена до крижа
B. М’яка консистенцiя шийки матки
C. Канал шийки прохiдний для одного пальця
D. Довжина шийки менша, нiж 1 см
E. Шийка матки розташована по провiднiй вiсi таза

171. Ви працюєте у пологовiй залi. У родiллi в II перiодi пологiв припинилось просування голiвки плода, яка вже опустилась на тазове дно. Серцебиття плода на потугу - 100\/хв., аритмiчне. Ваша тактика:
*A. Епiзiотомiя
B. Перiнеотомiя
C. Амнiотомiя
D. Клейдотомiя
E. Кранiотомiя

172. В пологовiй залi народжує повторновагiтна 38-39 тижнiв вагiтностi. Акушерка надає ручну допомогу за Цов’яновим I. При якому видi тазового передлежання найбiльш доцiльно надавати таку допомогу?
*A. Чисто сiдничне передлежання
B. Ножне передлежання
C. Колiнне передлежання
D. Змiшане сiдничне передлежання
E. Головне передлежання

173. Родiлля поступає у пологове вiддiлення у активнiй фазi пологiв зi скаргами на сильний бiль в животi пiсля перiоду iнтенсивної пологової дiяльностi, незначну кровотечу iз вагiни. Стан тяжкий, шкiра блiда, свiдомiсть сплутана, АТ- 80\/40 мм рт.ст. Матку при зовнiшньому обстеженнi пальпувати не вдається. Контуруються частини плода в животi. В анамнезi: кесарiв розтин. ЧСС плода - 60\/хв. Який дiагноз є найвiрогiднiшим?
*A. Розрив матки
B. Передлежання плаценти
C. Передлежання пуповини
D. Вiдшарування плаценти
E. Передчаснi пологи

174. Раннiй пiсляпологовий перiод у поро- дiллi 26-ти рокiв, ускладнився матковою кровотечею. Пологовi шляхи при оглядi цiлi. Матка м’яка, погано реагує на зовнiшнiй масаж. Послiд цiлий. Що є причиною пiсляпологової кровотечi?
*A. Гiпотонiя матки
B. Розрив промежини
C. Порушення згортання кровi
D. Гематома пологових шляхiв
E. Розрив матки

175. Ви акушерка ФАПу. З’явились за ви- кликом до вагiтної. Вагiтна 22-х рокiв. Термiн вагiтностi 7-8 тижнiв. Скарги на блю- вання до 10-12 раз на добу, постiйну нудоту, видiлення слини сягає 1,0 л за добу. Вагiтна виснажена, помiтно схудла. Об’єктивно: шкiра блiда, суха. Язик сухий, запах аце- тону з рота. Пульс - 120\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст., ЧД- 30\/хв., температура тiла - 37,8oC, зменшення видiлення сечi. Вашi дiї:
*A. Негайна госпiталiзацiя до гiнекологiчно- го стацiонару
B. Негайна госпiталiзацiя до iнфекцiйного вiддiлення
C. Звернутись в жiночу консультацiю
D. Призначити амбулаторне лiкування
E. Призначити жарознижуючi засоби

176. Ви акушерка жiночої консультацiї. Проводите вимiрювання зовнiшнiх розмiрiв тазу. При пельвiометрiї Вами встановлено: distantia spinarum - 26 см, distantia cri- starum - 29 см, distantia thochanterica - 32 см. Conjugata externa - 20 см. Iндекс Соловйо- ва - 16 см. Визначте величину справжньої кон’югати:
*A. 11 см
B. 9 см
C. 10 см
D. 12 см
E. 13 см

177. Ви акушерка пологового вiддiлення. Першородiлля, термiн вагiтностi 42-43 тижнi. Перейми по 20 секунд через 5-6 хвилин протягом 4 годин. При внутрiшньому акушерському дослiдженнi: вiдкриття шийки матки 3 см, плоский плiдний мiхур, передлежить голiвка, притиснута до входу в ма- лий таз. Встановiть дiагноз:
*A. Вагiтнiсть I, 42-43 тижнi, переношена, I перiод пологiв, латентна фаза
B. Вагiтнiсть I, 42-43 тижнi, переношена, I перiод пологiв, активна фаза
C. Вагiтнiсть I, 42-43 тижнi, переношена, II перiод пологiв
D. Вагiтнiсть I, 42-43 тижнi, переношена, передчасне вiдходження вод
E. Вагiтнiсть I, 42-43 тижнi, переношена, I перiод пологiв, раннє вiдходження вод

178. Ви акушерка пологового вiддiлення. Породiлля 28-ми рокiв, III перiод пологiв. Активна тактика. Ви проводите огляд послiду на цiлiсть. Вами встановлено: розмi- ри плаценти: 15х20 см, товщина зменшена, маса - 750,0 г, пуповина тонка, в наявностi дiлянки петрифiкатiв i жирового переродження, є вогнища некрозу. Це свiдчить про:
*A. Переношену вагiтнiсть
B. Невиношування вагiтностi
C. Нормальну доношену вагiтнiсть
D. Дистрес плода пiд час вагiтностi
E. Дистрес плода пiд час пологiв

179. Пiсля народження послiду у породiллi було виявлено дефект часточки плацен-ти. Яку манiпуляцiю необхiдно виконати за вiдсутностi лiкаря?
*A. Ручне обстеження стiнок порожнини матки
B. Провести ампутацiю матки
C. Накласти шов на шийку матки
D. Ввести утеротонiки
E. Ввести спазмолiтики

180. При внутрiшньому акушерському дослiдженнi у родiллi визначили повне розкриття шийки матки. Вкажiть на скiльки сантиметрiв розкриття шийки матки вважається повним:
*A. 10-12 см
B. 9-10 см
C. 8-10 см
D. 6-7 см
E. 5-7 см

181. У родiллi 30-ти рокiв, пологи II термiновi, серцебиття плода - 140\/хв. Голiвка в порожнинi малого тазу, розкриття шийки матки повне. Плодовий мiхур вiдсутнiй. Який перiод пологiв?
*A. II перiод
B. I перiод
C. III перiод
D. Пiсляпологовий перiод
E. Прелiмiнарний перiод

182. Вкажiть обов’язкову умову для прове- дення знеболювання при наявностi регулярної пологової дiяльностi:
*A. Розкриття ш\/м на 3-4 см
B. Розкриття ш\/м на 2-3 см
C. Розкриття ш\/м на 4-6 см
D. Розкриття ш\/м на 6-8 см
E. Вiдходження навколоплiдних вод

183. В пологовiй палатi перебуває впершенароджуюча 22-х рокiв. Пiсля вилиття навколоплiдних вод акушерка пропальпувала у неї над лоном поперечну борозну. Що це?
*A. Контракцiйне кiльце
B. Цервiкальний канал
C. Верхнiй сегмент
D. Мiжостьова лiнiя
E. Нижнiй сегмент

184. В пологовiй палатi перебуває впершенароджуюча 25-ти рокiв. Пiсля вилиття навколоплiдних вод акушерка провела внутрiшнє акушерське обстеження i встановила передньоголовне передлежання. Вкажiть провiдну точку при цьому передле- жаннi:
*A. Велике тiм’ячко
B. Мале тiм’ячко
C. Середина лобного шва
D. Пiдборiддя
E. Нiс

185. Вагiтна 20-ти рокiв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено, що у днi матки пальпується округла, щiльна, балотуюча частина плода, спинка розташована з лiвого боку матки. Визначте передлежання та позицiю плода:
*A. Тазове передлежання, перша позицiя
B. Головне передлежання, перша позицiя
C. Тазове передлежання, друга позицiя
D. Головне передлежання, друга позицiя
E. Поперечне положення, перша позицiя

186. Яким розмiром голiвка проходить плоскорахiтичний таз?
*A. Прямим розмiром
B. Малим косим
C. Середнiм косим
D. Великим косим
E. Вертикальним розмiром

187. Породiлля звернулася до акушерки ФАПу зi скаргами на пiдвищення to до 39-40oC, бiль внизу живота, головний бiль, спрагу, слабкiсть. Пологи вiдбулися тиждень тому, розриви на шийцi матки. При пiхвовому дослiдженнi визначається iнфiльтрат злiва вiд матки. Попереднiй дiагноз:
*A. Параметрит
B. Ендометрит
C. Сальпiнгоофорит
D. Пельвiоперитонiт
E. Метроендометрит

188. У вагiтної плiд розташований у повздовжньому положеннi сiдничного передлежання другої позицiї. Де краще вислухати серцевi тони плода?
*A. Праворуч вище пупка
B. Праворуч нижче пупка
C. Праворуч на рiвнi пупка
D. Лiворуч вище пупка
E. Лiворуч нижче пупка

189. У пологовий будинок поступила вагiтна зi скаргами на переймоподiбний бiль внизу живота в термiнi 37 тижнiв. При вагiнальному обстеженнi: розкриття шийки матки на 5 см. У якому перiодi пологiв знаходиться родiлля?
*A. У першому перiодi пологiв
B. У прелiмiнарному перiодi
C. У другому перiодi пологiв
D. У третьому перiодi пологiв

190. Вагiтна - I вагiтнiсть 36 тижнiв поступає в пологовий будинок у вiддiлення патологiї вагiтних з ознаками пiзнього гестозу. Який документ повинна мати при собi вагiтна?
*A. Обмiнну карту
B. Iндивiдуальну карту вагiтної та породiллi
C. Карту диспансерного спостереження
D. Iсторiю пологiв
E. Контрольну карту спостереження

191. Пiд час пологiв акушерка за призначенням лiкаря використала препарат для профiлактики кровотечi у третьому перiодi пологiв. Який це препарат?
*A. Окситоцин
B. Еуфiлiн
C. Вiкасол
D. Но-шпа
E. Хлорид кальцiю

192. В жiночу консультацiю звернулася жiн- ка в термiнi вагiтностi 6 тижнiв, вагiтнiсть не бажана. До якого термiну вагiтностi мо- жна провести медичний аборт?
*A. До 12 тижнiв вагiтностi
B. До 16 тижнiв вагiтностi
C. До 20 тижнiв вагiтностi
D. До 18 тижнiв вагiтностi
E. До 14 тижнiв вагiтностi

193. Через 10 годин вiд початку пологiв при повному розкриттi маткового вiчка вiдiйшли свiтлi навколоплiднi води. Пiсля цього пологова дiяльнiсть рiзко ослабла: потуги короткi, нерегулярнi, слабкi, голiвка плода не просувається. Який характер пологової дiяльностi?
*A. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Дискоординована пологова дiяльнiсть
C. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
D. Первинна i вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
E. Тетанiя матки

194. У 26-рiчної породiллi на 4-ту добу пiсля пологiв почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погiршується: температура тiла - 36,7oC, Ps- 94\/хв., АТ- 90\/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрiшнiм вiчком визначається м’яка тканина, згортки кровi. При оглядi кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
*A. Iнструментальна ревiзiяпорожнини матки
B. Введення препаратiв, що скорочують матку
C. Надпiхвова ампутацiя матки
D. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрима- лась
E. Зовнiшнiй масаж матки пiсля споро- жнення сечового мiхура

195. У I перiодi пологiв у родiллi при пiхвовому дослiдженнi встановлено лобне передлежання плода. Яка тактика ведення пологiв?
*A. Кесарiв розтин
B. Накладання акушерських щипцiв
C. Вакуумна екстракцiя плода
D. Витягання плода за тазовий кiнець
E. Плодоруйнiвна операцiя

196. Родiлля 28-ми рокiв доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою дiяльнiстю. Пологи першi. Розмiри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкеля-Вастена по- зитивна. Родiлля збуджена, живiт напружений, болiсний в нижнiх вiддiлах. Контракцiйне кiльце на рiвнi пупка, розташоване косо. Голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода - 140\/хв. Яке ускладнення виникло у родiллi?
*A. Загроза розриву матки
B. Розпочатий розрив матки
C. Завершений розрив матки
D. Надмiрна пологова дiяльнiсть
E. Дискоординацiя пологової дiяльностi

197. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв у термiнi 40 тижнiв. Перейми почались 8 годин тому. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плода повздовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 10-15 секунд. Шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плодового мiхура немає. Голiвка пло- да притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло у пологах?
*A. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод
C. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Клiнiчно вузький таз

198. У породiллi при пiхвовому дослiдженнi на передлежачiй голiвцi, розташованiй в порожнинi малого таза, пальпується нiс, рот i пiдборiддя плода, звернене до лона. Про яке передлежання плода можна думати?
*A. Лицеве передлежання
B. Передньоголовне передлежання
C. Лобове передлежання
D. Переднiй вид потиличного передлежання
E. Заднiй вид потиличного передлежання

199. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуваннi має характерну картину у виглядi листка папоротi (товстi стебла, вiд яких вiдходять чiткi листочки пiд кутом +90o) у здорової жiнки?
*A. Середина циклу 14-15 день (перiод овуляцiї)
B. В першу фазу до 12-13 дня
C. В другу половину циклу 16-28 день
D. Впродовжвсього циклу
E. Одразу пiсля менструацiї

200. Хвора, 22 роки, звернулась до ж\/к зi скаргами на затримку менструацiї на 5 мiсяцiв. Протягом останнiх 3-х рокiв менструацiї нерегулярнi (1 раз в 3-4 мiсяцi). Замiжня 2 роки. Вагiтностей не було. Менархе з 16 рокiв. Виражене ожирiння i ознаки гiрсутизму. P.V.: матка звичайних розмiрiв; яєчники з обох сторiн збiльшенi, щiльнi, рухомi, без- болiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Синдром Штейна-Левенталя
B. Синдром Кiарi-Фромеля
C. Синдром Iценко-Кушинга
D. Синдром Шихана
E. Синдром Шерешевського-Тернера

201. На диспансерному облiку в ЖК знаходиться жiнка впродовж 5-ти рокiв. Матка збiльшена до 8 тижнiв. На останньому прийомi вiдмiчено швидке зростання пухлини до 13-14 тижнiв. Яке показане лiкування?
*A. Оперативне
B. Консервативне
C. Гормональне
D. Променева терапiя
E. Комбiноване лiкування

202. Пiд час профiлактичного огляду у жiнки 36-ти рокiв при пальпацiї молочних залоз виявлено ущiльнення у правiй молочнiй залозi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка пе- рiодично вiдчуває бiль у зазначенiй дiлянцi (частiше перед менструацiєю). Яке дода- ткове дослiдження Ви запропонуєте жiнцi?
*A. УЗД молочних залоз
B. УЗД органiв малого тазу
C. Загальний аналiз кровi, загальний аналiз сечi
D. Флюорографiя органiв грудної клiтки
E. Бактерiологiчне дослiдження

203. Пацiєнтка 20-ти рокiв замiжня впродовж 1,5 рокiв. Вагiтнiсть при регулярному статевому життi без використання засобiв контрацепцiї не наступає. З анамнезу: чоловiк здоровий, у самої пацiєнтки вагiтностей не було. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Первинне безплiддя
B. Вторинне безплiддя
C. Абсолютне безплiддя
D. Вiдносне безплiддя
E. Яєчникове безплiддя

204. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть маткових труб. За допомогою якого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
*A. Тести функцiональної дiагностики
B. Гiстеросальпiнгографiя
C. Гiдротубацiя
D. Пертубацiя
E. Кольпоскопiя

205. Ви акушерка ФАПу. Звернулась пацiєнтка 49-ти рокiв зi скаргами на ряснi менструацiї. При обстеженнi встановлено: тiло матки збiльшене до 10-12 тижнiв вагiтностi, нерiвної поверхнi, рухоме, безболiсне, шийка матки цилiндрична, чиста. Склепiння глибокi. Придатки не визначаються, безболiснi. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Фiбромiома матки
B. Вагiтнiсть 14-15 тижнiв
C. Хорiонепiтелiома
D. Саркома тiла матки
E. Рак ендометрiю

206. Пацiєнтка прооперована з приводу субсерозної лейомiоми матки. Протягом якого термiну жiнка повинна знаходитись пiд диспансерним наглядом пiсля оперативного лiкування?
*A. 6 мiсяцiв
B. 10 мiсяцiв
C. 12 мiсяцiв
D. 2 роки
E. 2 мiсяцi

207. Акушерка за призначенням лiкаря бере мазок у хворої на ступiнь чистоти пiхви. З якого мiсця береться мазок?
*A. Заднього склепiння пiхви
B. Цервiкального каналу
C. Передньо-бокового склепiння пiхви
D. Будь-якої стiнки пiхви
E. З уретри

208. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльшене в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Придатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену крововтрату пiд час менструацiй, кровотечу, загальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Симптомна мiома матки
B. Кiста обох яєчникiв
C. Рак ендометрiю
D. Дисфункцiональна маткова кровотеча
E. Гормонпродукуюча пухлина яєчника

209. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi запов- нюють порожнину малого таза. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак яєчникiв
B. Рак тiла матки
C. Мiома матки
D. Кiсти яєчникiв
E. Кiстома яєчникiв

210. Лiкар ж\/к попередив акушерку, щоб вона приготувала все необхiдне для розширеної проби Шиллера. Якi розчини повинна пiдготувати акушерка?
*A. 3% розчин оцтової кислоти, 3% розчин Люголя
B. 20% розчин сульфасалiцилової кислоти
C. 1% дiамантовий зелений
D. 3% розчин перекису водню
E. 2% розчин новокаїну, 3% розчин Люголя

211. Огляд шийки матки за допомогою гiнекологiчних дзеркал дозволяє визначити:
*A. Величину, форму шийки матки, колiр слизової оболонки, характер видiлень
B. Консистенцiю, рухомiсть шийки матки
C. Патологiчнi змiни в параметрi, ендометрiї
D. Внутрiшньоепiтелiальний рак шийки матки
E. Стан внутрiшнього вiчка шийки матки

212. Хвора 25-ти рокiв звернулася до акушерки ФАПу зi скаргами на значнi пiнистi видiлення iз вагiни протягом тижня, печiння та свербiж в областi генiталiй. При оглядi слизова вагiни гiперемiйована. В областi уретри визначаються бiлi, пiнистого характеру видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Трихомонадний кольпiт
B. Гонорея
C. Хламiдiоз
D. Кандидомiкоз вагiни
E. Бактерiальний вагiноз

213. До акушерки звернулася жiнка 42-х рокiв зi скаргами на ряснi, тривалi менструацiї. Як називається це порушення?
*A. Гiперполiменорея
B. Альгодисменорея
C. Аменорея
D. Фiзiологiчний стан пiд час менструацiї
E. Метрорагiя

214. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих органiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атрофiя статевих губ. Який попереднiй дiагноз?
*A. Крауроз
B. Вульвiт
C. Кольпiт
D. Лейкоплакiя
E. Рак зовнiшнiх статевих органiв

215. У жiнки 55-ти рокiв при оглядi дiагностували повне випадiння матки. Виберiть тактику ведення:
*A. Оперативне лiкування
B. Лiкувальна гiмнастика
C. Рекомендувати пiхвовий песарiй
D. Тiльки диспансерний нагляд
E. Застосування пiхвових тампонiв

216. Пацiєнтка 22-х рокiв, звернулася в жiночу консультацiю з скаргами на зеленувато- жовтi видiлення з пiхви з неприємним запахом, свербiж в дiлянцi пiхви, бiль при сечо- спусканнi. Про яке захворювання йде мова?
*A. Трихомонiаз
B. Кандидоз
C. Бактерiальний вагiноз
D. Хламiдiоз
E. Гонорея

217. У пацiєнтки 37-ми рокiв, пiд час огляду при проведеннi проби Шиллера виявленi свiтлi дiлянки на шийцi матки. На який метод дослiдження необхiдно направити пацiєнтку?
*A. Кольпоскопiю
B. Лапароскопiю
C. Бiопсiю
D. Ультразвукове дослiдження
E. Дiагностичне вишкрiбання

218. Хвора 29-ти рокiв доставлена бригадою швидкої допомоги в стацiонар зi скаргами на гострi болi внизу живота, блювання, часте сечовипускання. При оглядi: живiт помiрно здутий, симптом Щоткiна- Блюмберга - позитивний. Пульс - 88\/хв., температура - 37oC. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки щiльне, не збiльшене, рухоме, не болюче, справа та спереду вiд матки пальпується утворення 6х6 см, туго- еластичної консистенцiї, рiзко болюче при змiщеннi, злiва додатки не визначаються, видiлення слизовi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Перекрут нiжки пухлини яєчника
B. Апоплексiя яєчника
C. Кишкова непрохiднiсть
D. Ниркова колька
E. Гостре запалення придаткiв матки

219. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39oC, двiчi було блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою кiль- кiстю слизу. Об’єктивно: стан дитини тяжкий. Шкiра суха блiда. Велике тiм’ячко за- пале. Живiт здутий, болючий при пальпацiї. Для якої кишкової iнфекцiї характернi данi симптоми?
*A. Сальмонельоз
B. Шигельоз
C. Ешерихiоз
D. Полiомiєлiт
E. Черевний тиф

220. Формула Зайцевої використовується для розрахунку:
*A. Добового об’єму молока
B. Добового дiурезу
C. Артерiального тиску
D. Ваги дитини
E. Зросту дитини

221. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на болi в животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: жовтушнiсть шкiрних покривiв, збiльшення печiнки, ахолiчнi випорожнення, сеча кольору ”пива”. Ваш дiагноз:
*A. Вiрусний гепатит
B. Гострий холецистит
C. Iнфекцiйний мононуклеоз
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Гострий гастрит

222. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате наша- рування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
*A. Зiв та нiс
B. З-пiд язика
C. Носогорло
D. Зiв
E. Задня стiнка глотки

223. Мати дитини 3-хрокiв скаржиться на кашель, який поступово пiдсилювався впродовж 2-хтижнiв. Об’єктивно: стан здоров’я дитини середньої важкостi, температура тiла - 37,6oC, шкiра блiда. Частий нападоподiбний кашель, закiнчується видiленням склоподiбного харкотиння та глибоким свистячим вдихом. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Кашлюк
B. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
C. Кiр
D. Туберкульоз внутрiшньогрудних лiмфатичних залоз
E. Пневмонiя

224. До акушерки ФАПу звернулася мати дитини вiком 6-ти рокiв, у якої спостерiгається пiдвищення температури тiла до 38,6oC, вологий кашель. Тиждень тому дитина перехворiла на грип. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкостi, шкiра блiда. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку. Аускультативно: дихання ослаблене, крепiтацiя в нижнiх вiддiлах грудної клiтки справа. Вкажiть захворювання, для якого найбiльш характернi данi симптоми:
*A. Пневмонiя
B. Бронхiальна астма
C. Гострий бронхiт
D. Хронiчний бронхiт
E. Плеврит

225. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на бiль у хребтi та суглобах, загальну слабкiсть. В загальному аналiзi кровi: бластнi клiтини. Про яке захворювання можна думати?
*A. Гострий лейкоз
B. Ревматоїдний артрит
C. Системний червоний вовчак
D. Геморагiчний васкулiт
E. Туберкульоз

226. Дитина народилася вiд першої вагiтностi з вагою 2900 г. При народженнi виявленi множиннi вади розвитку: мiкроцефалiя, катаракта, глухота, вроджена вада серця. Матерi 18 рокiв. В першi три тижнi вагiтностi перенесла гостре iнфекцiйне захворюван- ня. Яке iнфекцiйне захворювання матерi стало найбiльш ймовiрною причиною даної патологiї новонародженої дитини?
*A. Краснуха
B. Кiр
C. Скарлатина
D. Вiтряна вiспа
E. Менiнгококова iнфекцiя

227. Дитинi 5 рокiв. При оглядi на долонях спостерiгається пластинчате лущення. Яке захворювання слiд дiагностувати?
*A. Скарлатина
B. Вiтряна вiспа
C. Краснуха
D. Паротитна iнфекцiя
E. Кiр

228. До якої дiагностичної процедури слiд пiдготувати дитину, якщо у неї сильний головний бiль, блювання, ригiднiсть потиличнихм’язiв, позитивний симптом Кернiга?
*A. Люмбальна пункцiя
B. МРТ голови
C. ЕКГ
D. Офтальмоскопiя
E. Лабораторнi методи дослiдження

229. Акушерка ФАПу запiдозрила у дiвчинки 5-ти рокiв гострий пiєлонефрит. Зi слiв матерi у дитини температура - 38,5oC, загальна слабкiсть, млявiсть, погiршення апетиту, сеча каламутна. Який аналiз вказує на пiдвищення кiлькостi форменихеле- ментiв в 1 мл сечi?
*A. Аналiз сечi за Нечипоренком
B. Аналiз сечi за Амбурже
C. Загальний аналiз сечi
D. Аналiз сечi за Зимницьким
E. Добовий дiурез

230. При оглядi новонародженої дитини вiком 1 доба, акушерка пологового будинку виявила рухливе утворення на голiвцi, що не виходить за межi однiєї кiстки, при пальпацiї флюктує. Який патологiчний стан запiдозрить акушерка?
*A. Кефалогематома
B. Перелом кiстки черепа
C. Внутрiшньочерепна травма
D. Пологова пухлина
E. Гемангiома

231. Вкажiть iнтервали мiж вакцинацiями проти полiомiєлiту:
*A. 2 мiсяцi
B. 1 тиждень
C. 1 мiсяць
D. 10 днiв
E. 3 мiсяцi

232. Акушерку ФАПу викликали до дитини 1,5 рокiв, яка хворiє другу добу. У дитини гавкаючий кашель, голос захриплий, дихання чутне на вiдстанi, утруднений вдих, блiдiсть шкiри, пероральний цiаноз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стенозуючий ларинготрахеїт
B. Обструктивний бронхiт
C. Вогнищева пневмонiя
D. Гострий бронхiт
E. Плеврит

233. До акушерки ФАПу звернулася мати дiвчинки 8-ми рокiв зi скаргами на погiршення загального стану дитини, вiдмову вiд їжi, одноразове блювання, частi випорожнення. Об’єктивно: пiдвищення температури тiла до 38,5oC; бiль у животi, зi слiв матерi, випорожнення рiдиннi, з домiшками слизу, з прожилками кровi. При пальпацiї живота: сигмоподiбна кишка болюча i спазмована. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
*A. Нiфуроксазид
B. Лактобактерин
C. Димедрол
D. Пенiцилiн
E. Еуфiлiн

234. До акушерки звернулась мати з 1,5- рiчною дитиною, зi скаргами на незвичайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дитини. Об’єктивно: дитина неспокiйна, плаче. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзкого плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання треба думати?
*A. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм
B. Спазмофiлiя, ларингоспазм
C. Спазмофiлiя, еклампсiя
D. Латентна форма спазмофiлiї
E. Рахiт, перiод розпалу

235. Акушерка проводить плановий огляд дiвчинки 6-ти мiсяцiв. У дитини майже зникла пiдшкiрна жирова клiтковина на животi, кiнцiвках, маса тiла знизилась на 24%. На що вказують цi симптоми?
*A. Гiпотрофiя II ступеня
B. Хронiчний гастрит
C. Гiпотрофiя I ступеня
D. Простий гастроентерит
E. Гiпотрофiя III ступеня

236. Дитину вкусила комаха у пiдборiддя. На мiсцi укусу шкiра почервонiла, швидко почав поширюватись набряк обличчя, шиї. Якiй патологiї вiдповiдає такий стан?
*A. Набряк Квiнке
B. Кропив’янка
C. Спазмофiлiя
D. Больовий шок
E. Алергiчний дiатез

237. Пацiєнтка 30-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу вiдомо, що протягом 2-х рокiв хворiє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
*A. Печiнкова колiка
B. Ниркова колiка
C. Печiнкова недостатнiсть
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

238. Жiнка звернулася зi скаргами на посилення болю в епiгастрiї, слабкiсть, запаморочення, задишку, серцебиття, вiдмiчає вiдходження калу чорного кольору. Назвiть найбiльш ймовiрне ускладнення захворювання:
*A. Шлункова кровотеча
B. Гострий гастрит
C. Стеноз воротаря
D. Перфорацiя виразки
E. Печiнкова колiка

239. У пацiєнтки з пневмонiєю, на фонi лiкування антибiотиками розвинулась криза: температура тiла знизилась протягом 2-х годин з 40,3oC до 36,2oC. При цьому самопочуття погiршилось; пацiєнтка зблiдла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкiсть, потемнiння в очах, АТ- 70\/40 мм рт.ст., Рs- 100\/хв., ниткоподiбний. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне в даному випадку?
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Кардiогенний шок
D. Гостра серцева недостатнiсть
E. Анафiлактичний шок

240. Пацiєнтка скаржиться на схуднення (10 кг за останнiй мiсяць), вiдрижку тухлими яйцями, постiйний бiль в епiгастрiї, вiдразу до м’яса. Аналiз калу на приховану кров, реакцiя - позитивна; при езофагогастродуоденоскопiї з бiопсiєю виявлено атиповi клiтини. Про яке захворювання може йти мова?
*A. Рак шлунка
B. Виразкову хворобу шлунка
C. Хронiчний гастрит
D. Хронiчний гепатит
E. Виразкову хворобу 12-палої кишки

241. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на нездужання, зниження працездатностi, пiдвищення температури тiла до 37,6oC, першiння в горлi, кашель з видiленням слизистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно: легеневий звук; аускультативно: жорстке дихання, по- одинокi сухi хрипи. Рентгенографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гострий бронхiт
B. Хронiчний бронхiт
C. Негоспiтальна пневмонiя
D. Бронхоектатична хвороба
E. Бронхiальна астма

242. До акушерки звернулась жiнка 28-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, кровотечi з ясен, крововиливи на шкiрi. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда. На шкiрi грудної клiтки крововиливи рiзного розмiру та кольору (темно- червоного, синього, зеленого, жовтого). Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура
B. Гемофiлiя
C. Геморагiчний васкулiт
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Хронiчний мiєлолейкоз

243. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зi скаргами на сильний бiль в лiвiй половинi попереку з iррадiацiєю в пахвинну дiлянку, вiдмiчає частi позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького злiва рiзко позитивний. Який стан розвинувся у пацiєнтки?
*A. Ниркова колька
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Хронiчний гломерулонефрит

244. До акушерки ФАПу звернулась жiнка 33-х рокiв зi скаргами на ниючий бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю пiд праву лопатку, гiркий присмак у ротi. При дослiдженнi дуоденального вмiсту у порцiї В - лейкоцити, бактерiї. Найiмовiрнiший дiагноз:
*A. Хронiчний холецистит
B. Хронiчний гастрит
C. Жовчнокам’яна хвороба
D. Цироз печiнки
E. Хронiчний гепатит

245. Акушерку ФАПу викликали до жiнки 25-ти рокiв. Мати хворої розповiла, що пiсля фiзичного навантаження у неї раптово з’явилось вiдчуття голоду, тремор, пiтли- вiсть, судоми i вона втратила свiдомiсть. В анамнезi: цукровий дiабет, тип I. Найiмо- вiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Печiнкова кома
C. Уремiчна кома
D. Тиреотоксична кома
E. Анафiлактичний шок

246. Пацiєнт 60-ти рокiв перенiс два iнфаркти мiокарда. За вiдсутностi фельдшера вiн звернувся у ФАП до акушерки зi скаргами на погiршення свого стану: поступово наростала втомлюванiсть, з’явилася задишка, спочатку при звичайному, а згодом навiть при невеликому фiзичному навантаженнi, серцебиття, у другiй половинi дня почали набрякати кiсточки. Яке ускладнення розвинулося у пацiєнта?
*A. Хронiчна серцева недостатнiсть
B. Гостра серцева недостатнiсть
C. Вада серця
D. Гостра судинна недостатнiсть
E. Гiпертонiчний криз

247. До акушерки ФАПу у вiдсутнiсть фельдшера звернулася пацiєнтка 22-х ро- кiв. Скаржиться на напади експiраторної задухи, якi виникають пiд час роботи в архiвi бiблiотеки. Пiд час нападу пацiєнтка вимушена сiдати, спираючись на руки, така поза полегшує видих. Який дiагноз можна припустити?
*A. Бронхiальна астма
B. Хронiчний бронхiт
C. Ексудативний плеврит
D. Туберкульоз легень
E. Негоспiтальна пневмонiя

248. Пацiєнту встановлено попереднiй дiа- гноз: хронiчний панкреатит. Яке обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Аналiз сечi на дiастазу
B. Холецистографiю
C. Колоноскопiю
D. Фiброгастроскопiю
E. Дуоденальне зондування

249. Назвiть захворювання алергiйного генезу, яке характеризується швидким виникненням на шкiрi висипу пухирцевого характеру, який при оглядi нагадує ”географiчну карту” та супроводжується свербежем:
*A. Кропив’янка
B. Анафiлактичний шок
C. Сiнна лихоманка
D. Набряк Квiнке
E. Сироваткова хвороба

250. У пацiєнтки пiсля внутрiшньом’язового введення цефтриаксону виникла рiзка слабкiсть, вiдчуття нестачi повiтря, запаморочення. Жiнка блiда, дихання поверхневе, пульс - 100\/хв., АТ- 80\/50 мм рт.ст. Який препарат необхiдно застосувати в першу чергу?
*A. Адреналiн
B. Еуфiлiн
C. Кофеїн
D. Димедрол
E. Строфантин

251. У хворої на гострий iнфаркт мiокарда на фонi посилення больового синдрому та аритмiї з’явились рiзка блiдiсть шкiри, акроцiаноз, АТ- 80\/40 мм рт.ст. Про яке ускладнення можна подумати?
*A. Кардiогенний шок
B. Серцева астма
C. Набряк легень
D. Непритомнiсть
E. Перикардит

252. Пацiєнтка 45-ти рокiв, поступила у при- ймальне вiддiлення з такими проблемами: сильний бiль у дiлянцi серця стискаючого характеру, який вiддає в лiву руку тривалiсть бiльше 30 хвилин. Застосування нiтроглiцерину ефекту не дало. Яке захворювання слiд запiдозрить?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Стенокардiю
C. Набряк легень
D. Пневмонiю
E. Остеохондроз

253. Пацiєнтка скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, який виникає через 15 хвилин пiсля вживання їжi, блювання, пiсля якого вiдмiчається полегшення. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
C. Цироз печiнки
D. Хронiчний гепатит
E. Хронiчний холецистит

254. В стацiонар поступила жiнка з iнтенсивним оперiзуючим болем у надчеревнiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiршення стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдвищена дiастаза. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
*A. Контрикал
B. Сульфат магнiю
C. Альмагель
D. Лазикс
E. Цiанокобаламiн

255. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, перiодично - бiль i домiшки кровi пiд час дефекацiї. При пальцевому дослiджен- нi прямої кишки виявлено три варикознi вузли, якi розмiщенi бiля задньопрохiдного отвору. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
*A. Геморой
B. Рак прямої кишки
C. Трiщина заднього проходу
D. Гострий парапроктит
E. Полiпи прямої кишки

256. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та лiвiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсу- тня пульсацiя черевної аорти. Який попе- реднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий гастрит
C. Загострення виразкової хвороби шлунка
D. Гострий апендицит
E. Гострий холецистит

257. Ви працюєте акушеркою у гiнекологiчному вiддiленнi. Хвора пiсля операцiї з приводу фiбромiоми матки, скаржиться на здуття живота, невiдходження газiв. Про що можна думати?
*A. Парез кишкiвника
B. Хвороба Крона
C. Виразкова хвороба шлунка
D. Гострий колiт
E. Механiчна кишкова непрохiднiсть

258. Пацiєнтцi 24 роки, була виконана операцiя кесаревого розтину. На третю добу пiсля операцiї вiдчула важкiсть в животi, здуття його, гази не вiдходять. Якi дiї акушерки в даному випадку?
*A. Поставити газовiдвiдну трубку
B. Покласти вантаж на живiт
C. Покласти холод на живiт
D. Поставити лiкувальну клiзму
E. Поставити сифонну клiзму

259. У хворого 45-ти рокiв, ножове поранення грудної клiтки. Стан важкий. АТ- 100\/60 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., задишка, цiаноз, пiдшкiрна емфiзема в лiвiй половинi грудної клiтки, повiтря входить i виходить через рану. Якi повиннi бути першочерговi дiї при наданнi медичної допомоги?
*A. Накласти оклюзiйну пов’язку
B. Накласти стерильну пов’язку
C. Накласти кровозупинний джгут
D. Ввести кровозамiнники
E. Накласти iммобiлiзуючу пов’язку

260. Хвора 45-ти рокiв звернулась на ФАП, захворiла 8 годин тому, коли вперше вiдчула бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота, донизу, було одноразове блювання. При пальпацiї вiдмiчається рiзкий бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, напруження м’язiв, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Ця клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
*A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Кишкову непрохiднiсть
E. Гострий панкреатит

261. До акушерки дiагностичного вiддiлення звернулася жiнка, яка хворiла на виразкову хворобу шлунка. Пiсля вечерi рiзко виникла слабiсть, запаморочення, при акушерцi було блювання ”кавовою гущею”. Шкiрнi покрови блiдi, вологий, холодний пiт на чолi, пульс - 110\/хв., слабкий, АТ- 100\/60 мм рт.ст. Живiт м’який, помiрно болючий в епiгастрiї. Про яке ускладнення слiд подумати?
*A. Гостра шлункова кровотеча
B. Перфоративна виразка
C. Гострий панкреатит
D. Пенетрацiя виразки шлунка
E. Кровотеча з товстого кишкiвника

262. До акушерки ФАПу звернувся хлопець 14-ти рокiв, який впав з велосипеда. Скаржиться на виражений бiль в дiлянцi нижньої третини правого передплiччя. При оглядi виявлено крововилив, припухлiсть тканин в мiсцi травми, наявна деформацiя передплiччя. Що з травмованим?
*A. Перелом кiсток
B. Травматичний вивих
C. Забiй м’яких тканин
D. Розрив сухожилкiв
E. Розтягнення зв’язок

263. До акушерки ФАПу звернулася жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на бiль в правому пiдребер’ї, який iррадiює в праве плече, ло- патку. Було блювання з домiшками жовчi. Захворiла пiсля надмiрного вживання смаженої їжi. При оглядi: склери жовтуватi, язик обкладений. При пальпацiї живiт м’який, рiзко болючий в правому пiдребер’ї, позитивний симптом Ортнера. Що слiд запiдозрити?
*A. Гострий холецистит
B. Гострий апендицит
C. Гострий панкреатит
D. Правобiчна ниркова колiка
E. Перфоративна виразка шлунка

264. Пацiєнтка пологового будинку знаходиться на лiкуваннi в пульмонологiчному вiддiленнi, скаржиться на частий кашель iз зригуванням пiнистою кров’ю яскраво- червоного кольору, задишку, слабкiсть. Об’єктивно: шкiра обличчя блiда, темпе- ратура тiла - 39,2oC, зригування пiнистою кров’ю, що посилюється при кашлi. Для якого ускладнення це характерно:
*A. Легенева кровотеча
B. Синдром Ранд-Ослера
C. Пухлина кардiї
D. Синдром Меллорi-Вейса
E. Кровотеча виразки шлунка

265. До Вас на ФАП звернулася жiнка зi скаргами на бiль, вiдчуття жару в лiвiй гомiлцi, пiдвищення to тiла до 38,3oC. Хворiє два днi. При оглядi Ви виявили на переднiй поверхнi гомiлки набряк, почервонiння з чiткими краями, пухирцi, заповненi жовту- ватим вмiстом. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*A. Бешиха
B. Опiк
C. Правець
D. Газова гангрена
E. Сибiрка

266. Пацiєнтка 48-ми рокiв, поступила в хiрургiчне вiддiлення зi скаргами на нудоту, блювання, переймоподiбний бiль у животi, невiдходження газiв. Об’єктивно: живiт здутий, при пальпацiї болiсний, перистальтика кишечника вiдсутня, визначається позитивний симптом Склярова. Вкажiть захворювання, для якого характернi данi ознаки:
*A. Кишкова непрохiднiсть
B. Перфоративна виразка шлунка
C. Гострий апендицит
D. Гострий холецистит
E. Гострий панкреатит

267. Жiнка 32-х рокiв скаржиться на рiзкий бiль у правому пiдребер’ї, який з’явився пiсля вживання смаженого м’яса. При обстеженнi вiдмiчається напруження м’язiв i болючiсть у правому пiдребер’ї. Вкажiть патогномонiчнi симптоми, характернi для даного захворювання:
*A. Симптоми Ортнера, Кера
B. Симптоми Ровзiнга, Воскресенського
C. Симптоми Роздольського, Мейо-Робсона
D. Симптоми Ситковського, Керте
E. Симптоми Кохера, Бортом’є-Мiхельсона

268. Ви стали випадковим свiдком бiйки, в результатi якої один iз учасникiв отримав рiзану рану передплiччя з пошкодженням артерiї. Який спосiб тимчасової зупинки кровотечi Ви застосуєте першочергово?
*A. Пальцьове притискання
B. Тампонада рани
C. Стискальна пов’язка
D. Асептична пов’язка
E. Припiдняте положення

269. Пiд час приймання їжi потерпiлий раптово перервав енергiйну розмову на пiвсловi, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, на обличчi страх, обличчя синiє i набрякає на очах. Ви повиннi в першу чергу виконати:
*A. Прийом Геймлiха
B. Штучну вентиляцiю легень
C. Непрямий масаж серця
D. Конiкотомiю
E. Трахеотомiю

270. До ФАПу звернулась жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi соска лiвої молочної залози. При оглядi: на шкiрi соска й ареоли сухi, щiльнi кiрочки, трiщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. У пахвовiй дiлянцi злiва пальпуються безболiснi лiмфатичнi вузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак Педжета
B. Екзема соска злiва
C. Мастопатiя
D. Алергiчний дерматит
E. Хронiчний мастит

271. До акушерки ФАПу звернулась пацiєнтка 54-х рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, лихоманку, головний бiль. St. localis: права гомiлка набрякла, почервонiння шкi- ри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серозним ексудатом. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Бульозна форма бешихи
B. Еритематозна форма бешихи
C. Некротична форма бешихи
D. Еризипелоїд
E. Флебiт

272. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 76-ти рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцiвок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох гомiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерiях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Облiтеруючий атеросклероз
B. Облiтеруючий ендартерiїт
C. Хвороба Рейно
D. Варикозна хвороба
E. Посттромбофлебiтичний синдром

273. Жiнцi 42-х рокiв, хворiй на гострий аднексит, лiкарем-гiнекологом було призначено в\/м введення цефтрiаксону по 1 г два рази на день. Перед введенням антибiо- тика акушеркою була проведена в\/ш проба на чутливiсть до лiкарського засобу. Через який час потрiбно оцiнити результат даної проби?
*A. Через 20 хвилин
B. Через 30 хвилин
C. Через 1 годину
D. Через 3 години
E. Через добу

274. Ви працюєте акушеркою ФАПу. Пацiєнтцi призначено введення антибiотика. Вкажiть першочерговi дiїв профiлактицi алергiчних реакцiй:
*A. Виконати пробу на iндивiдуальну чутли- вiсть до препарату
B. Зробити першу iн’єкцiю в кiлькостi 1\/2 призначеноїдози
C. Зробити першу iн’єкцiю в кiлькостi 1\/3 призначеноїдози
D. Спостерiгати за пацiєнткою протягом 20 хвилин пiсля iн’єкцiї
E. Спостерiгати за пацiєнткою протягом 24 годин пiсля iн’єкцiї

275. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У градуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
*A. 9 мл
B. 2 мл
C. 3 мл
D. 5 мл
E. 7 мл

276. Акушерка при оглядi пацiєнтки 70-ти рокiв, яка знаходиться на лiжковому режимi i не спроможна змiнити своє положення в дiлянцi сiдниць, помiтила стiйку гiперемiю, що не зникає пiсля припинення тиску. Вкажiть ступiнь важкостi пролежнiв:
*A. Пролежнi I ступеня
B. Пролежнi VI ступеня
C. Пролежнi II ступеня
D. Пролежнi V ступеня
E. Ризик виникнення пролежнiв

277. Акушерка пояснює пацiєнтцi, як правильно збирати сечу за методом Нечипоренко:
*A. Середню порцiю сечi, в будь-який час
B. Сечу, зiбрану протягом 3 годин
C. Вранцi одномоментно всю сечу
D. Ранкову порцiю сечi у стерильну посудину
E. Сечу, видiлену за добу

278. У пацiєнтки, яка знаходиться в реанi- мацiйному вiддiленнi у коматозному станi, вiдмiчається рiдке (6-8 дихальних рухiв за хв.), шумне, глибоке дихання. Визначте патологiчний тип дихання:
*A. Дихання Куссмауля
B. Дихання Бiота
C. Тахiпное
D. Дихання Чейн-Стокса
E. Брадипное

279. У пацiєнтки гiнекологiчного вiддiлен- ня виникло загострення хронiчного холециститу. При об’єктивному обстеженнi симптоми подразнення очеревини вiдсутнi. Вкажiть, який метод найпростiшої фiзiотерапiї доцiльно використати в даному ви- падку для зняття болю:
*A. Грiлку
B. Мiхур з льодом
C. Холодний компрес
D. Холодну примочку
E. Зiгрiваючий компрес

280. Ви акушерка пологового будинку. У породiллi супутнє захворювання цукровий дiабет. Їй призначено ввести 20 ОД iнсулiну (флакони по 100 ОД iнсулiну в 1 мл). Скiль- ки мл iнсулiну необхiдно набрати в шприц об’ємом 2 мл?
*A. 0,2 мл
B. 0,5 мл
C. 0,4 мл
D. 1 мл
E. 2 мл

281. Пiд час приймання пологiв, акушерцi у око потрапила навколоплiдна вода. Вкажiть подальшi дiї акушерки:
*A. Промити око водою або фiзрочином
B. Закапати око 2% розчином борної ки- слоти
C. Закапати око 30% розчином сульфацил- натрiю
D. Промити око блiдо-рожевим розчином калiю перманганату
E. Промити око водопровiдною водою з милом

282. Вагiтнiй жiнцi введено периферiйний катетер для проведення iнфузiйної терапiї. За призначенням лiкаря, акушерцi необхiдно здiйснити забiр венозної кровi для бiохiмiчного дослiдження. Вкажiть розчин, яким необхiдно попередньо промити катетер:
*A. 1% розчином гепарину
B. 0,9% розчином натрiю хлориду
C. 3% розчином пероксиду водню
D. 2% розчином натрiю гiдрокарбонату
E. Розчином фурацилiну 1

283. Пацiєнтцi гiнекологiчного вiддiлення, призначено дослiдження харкотиння на виявлення мiкобактерiй туберкульозу. Акушерка пояснює, впродовж якого часу вона повинна збирати харкотиння:
*A. 1-3 доби
B. 3-4 доби
C. 3-5 дiб
D. 4 доби
E. 4-5 дiб

284. Акушерцi пологового вiддiлення необхiдно пояснити молодшiй медичнiй сестрi умови генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi даного вiддiлення. Вкажiть перiодичнiсть генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi:
*A. Один раз на тиждень
B. Один раз на мiсяць
C. Щоденно
D. Кожну змiну
E. На початку i в кiнцi змiни

285. Вiдбулися першi термiновi стрiмкi пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС- 40\/хв. Цiаноз шкiри. Рухи дитини вiдсутнi. Атонiя м’язiв. Яка невiдкладна допомога?
*A. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрi- шньовенно адреналiн
B. Закритий масаж серця, внутрiшньовенно гiдрокарбонат натрiю
C. ШВЛ, внутрiшньовенно глюкозу, адрена- лiн, гiдрокарбонат натрiю
D. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрi- шньовенно глюкозу
E. Закритий масаж серця, внутрiшньовенно адреналiн, глюкоза

286. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стрептококова заїда
B. Мiкробна екзема
C. Простий герпес
D. Простий лишай
E. Кандидозний стоматит

287. До акушерки ФАПу звернулася хвора 28- ми рокiв зi скаргами на висипку i свербiж, який посилюється ввечерi i вночi. Об’єктивно: на шкiрi бокових поверхонь пальцiв кистей рук, живота i стегон виявляється велика кiлькiсть точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Короста
B. Дерматит
C. Мiкроспорiя
D. Червоний вовчак
E. Кропив’янка

288. Пiд час iн’єкцiї медична сестра вкололася iнфiкованою голкою. Як слiд класифiкувати зазначений випадок з точки зору охорони працi?
*A. Аварiя
B. Нещасний випадок
C. Надзвичайна подiя
D. Катастрофа
E. Шкiдливий фактор

289. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi проводиться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
*A. Завiдувач вiддiленням
B. Iнженер з охорони працi
C. Головний лiкар
D. Заступник головного лiкаря з лiкувальної роботи
E. Головна акушерка

290. При оглядi пацiєнта 75-ти рокiв. Свiдомiсть та всi рефлекси вiдсутнi. Ознаки дiяльностi серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м’язiв, трупнi плями. Розм’якшення очного яблука, сухiсть та помутнiння рогiвки. Який ймовiрний дiагноз?
*A. Бiологiчна смерть
B. Клiнiчна смерть
C. Агонiя
D. Термiнальна пауза
E. Передагонiя

291. У акушерки, що працювала протягом 2- х рокiв з лiкарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на органiзм?
*A. Хiмiчний
B. Фiзичний
C. Бiологiчний
D. Психофiзiологiчний
E. Механiчний

292. Хворий 39-ти рокiв госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 3-й день захворювання зi скаргами на переймоподiбний бiль у лiвiй половинi живота, несправжнi позиви до дефекацiї, домiшки слизу та кровi в калi. Захворювання почалося гостро з пiдвищення температури тiла до 38,2oC, болю в животi, водянистих випорожнень. З епiданамнезу: вживання сирого молока на- передоднi. Об’єктивно: температура тiла - 38,4oC, спазмована, болюча сигмоподiбна кишка. Яку хворобу можна запiдозрити?
*A. Дизентерiя
B. Холера
C. Сальмонельоз
D. Амебiаз
E. Черевний тиф

293. Потерпiлий 22-х рокiв отримав електротравму. Виникло судомне скорочення м’язiв, втратив свiдомiсть. З чого слiд почати надання допомоги?
*A. Звiльнити потерпiлого вiд джерела струму
B. Оцiнити загальний стан пацiєнта
C. Негайно розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
D. Викликати бригаду швидкої допомоги
E. Розстебнути комiр, дати понюхати нашатирний спирт

294. Хвора 24-х рокiв скаржиться на бiль по ходу 6-7 ребер, злiва. У дiлянцi на тiлi невеликої еритеми групами розмiщенi везикули. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
*A. Оперiзуючий лишай
B. Дерматит
C. Iмпетиго
D. Герпетиформний дерматит

295. Жiнка 37-ми рокiв, пiсля перенесеної ГРВI, вiдчула головний бiль постiйного характеру без певної локалiзацiї, який супроводжувався блюванням i пiдвищенням чутливостi до свiтла i шуму. Об’єктивно: to - 38,8oC, гiпергiдроз; хвора збуджена, не орiєнтується у мiсцi i часi, не може нахилити голову вперед; пiд час розгинання ноги, зiгнутої пiд прямим кутом в колiнах та куль- шовому суглобах, виявляється опiр м’язiв. Поставте дiагноз:
*A. Гострий серозний менiнгiт
B. Менiнгококовий менiнгiт
C. Туберкульозний менiнгiт
D. Арахноїдит
E. Грипозний енцефалiт

296. Чоловiк 66-ти рокiв пiсля сну вiдчув слабкiсть у руцi та нозi з лiвої сторони, онiмiння половини обличчя злiва, порушення ковтання, мови. При оглядi вiдмiчались парез злiва, тахiкардiя. Поставте дiагноз:
*A. Iшемiчний iнсульт
B. Геморагiчний iнсульт
C. Минуще порушення мозкового кровоо- бiгу
D. Синдром Гiйєна-Барре
E. Розсiяний склероз

297. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на болi в горлi при ковтаннi, зниження апетиту, пiдвищена температури тiла - 38oC. При оглядi: зiв гiперемiйований, на мигдаликах фiбриннi плiвки сiруватi з перламутровим вiдтiнком. Збiльшенi болючi регiональнi лiмфатичнi вузли. Ваш попереднiй дiагноз:
*A. Дифтерiя
B. Грип
C. Парагрип
D. Аденовiрусна iнфекцiя
E. Бешиха

298. При висипному тифi висипка з’являється на:
*A. 4-5 день
B. 7-10 день
C. 1-3 день
D. 8-10 день
E. 5-9 день

299. Пацiєнтка 50-ти рокiв, впродовж 10-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, гiпотензивнi препарати приймає нерегулярно. Пiсля фiзичного i психiчного навантаження раптово з’явились сильний головний бiль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженнi: стан свiдомостi коматозний, гiперемiя обличчя, АТ- 200\/100 мм рт.ст., пульс - 54\/хв., напружений. Позитив- нi симптоми Кернiга, Брудзинського, ригiднiсть потиличних м’язiв. Температура тiла нормальна. Назвiть ускладнення гiпертонiчної хвороби:
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Iнфаркт мiокарда
C. Арахноїдит
D. Гiпертонiчний криз
E. Минуще порушення мозкового кровообiгу

300. Акушерка влаштовується на роботу в операцiйний блок. Яка тривалiсть робочого тижня для неї, так як ця робота пов’язана з шкiдливими умовами працi?
*A. 36 годин
B. 42 години
C. 40 годин
D. 38 годин
E. 30 годин

301. У хiрургiчний кабiнет полiклiнiки звернулась жiнка 45-ти рокiв, яка хво-рiє на варикозне розширення вен 8 рокiв. Об’єктивно: гiгантська виразка, що охо-плює всю нижню третину лiвої гомiлки, з в’ялими грануляцiями. Шкiра навколо неї туга, має темнi плями. Ваш попереднiй дiагноз?
*A. Трофiчна виразка
B. Атеросклеротична виразка
C. Променева виразка
D. Туберкульозна виразка
E. Сифiлiтична виразка

302. У жiночiй консультацiї взята на облiк вагiтна 25-ти рокiв з анатомiчно звуженим тазом II ступеня. Яке ускладнення в пологах найбiльш загрозливе?
*A. Розрив матки
B. Раннє вiдходження навколоплiдних вод
C. Випадiння дрiбних частин плода
D. Слабкiсть пологової дiяльностi
E. Дистрес плода

303. У пологовий будинок поступила вагi-тна в термiнi 40 тижнiв. Перейми протя-гом 4 годин. При зовнiшньому обстежен-нi голiвка плода притиснута до входу в малий таз. При вагiнальному обстеженнi пальпується лобний шов i переднiй кут великого тiм’ячка, надбрiвнi дуги, перенiсся. Поставте дiагноз:
*A. Лобне передлежання голiвки
B. Нiжне передлежання
C. Сiдничне передлежання
D. Потиличне передлежання
E. Лицеве передлежання

304. Породiлля через 20 хвилин пiсля на-родження живого доношеного хлопчика масою - 4500,0 г знаходиться у пологовiй залi. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма часточками i оболонками. Кровов-трата у пологах - 350 мл. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслаблюється, зi статевої щiлини видiляється кров зi згортками. Яка патологiя раннього пiсляпологового перiоду розвинулась у породiллi?
*A. Гiпотонiчна маткова кровотеча
B. Атонiчна маткова кровотеча
C. Розрив матки
D. Розрив шийки матки
E. Кровотеча у зв’язку з порушення зсiдання кровi

305. Оцiнити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття пло-ду - 120\/хв., дихання глибоке, рефлекси жвавi, м’язовий тонус добрий, шкiра ро-жева:
*A. 10 балiв
B. 6 балiв
C. 1-2 бали
D. 8-9 балiв
E. 12 балiв

306. До пологового будинку госпiталiзова-но жiнку зi строком вагiтностi 38 тижнiв. ВСДМ- 40 см. Над входом до малого тазу визначається велика частина плоду, що балотує. Вислуховується серцебит-тя плоду злiва нижче пупка - 136\/хв., та справа вище пупка - 156\/хв. Встановiть дiагноз:
*A. Багатоплiдна вагiтнiсть
B. Великий плiд
C. Гiдроцефалiя плоду
D. Тазове передлежання
E. Розгинальне передлежання плоду

307. До гiнекологiчного вiддiлення поступила хвора 60-ти рокiв, з кровотечею зi статевих шляхiв. Менопауза 10 рокiв. Виявлено, що матка збiльшена до 10 ти-жнiв, щiльна, нерухома, безболiсна. Видi-лення кров’янистi. Шийка матки та придатки незмiненi. До якого обстеження треба пiдготувати iнструменти?
*A. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
B. Бiопсiя
C. Пункцiя через заднє склепiння пiхви
D. Кольпоскопiя
E. Гiстеросальпiнгографiя

308. Хвора 35-ти рокiв поступила до гiнеко-логiчного вiддiлення з пiдозрою на про-гресуючу позаматкову вагiтнiсть. Пiд час перебування у вiддiленнi у хворої з’явив-ся гострий бiль у животi, знепритомнiла, шкiра блiда, живiт при пальпацiї болю-чий, симптом Щоткiна-Блюмберга пози-тивний. АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 110\/хв. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
*A. Негайно повiдомити чергового лiкаря
B. Ввести знеболюючi
C. Спостерiгати
D. Мiхур з льодом на низ живота
E. Ввести кровоспиннi

309. Жiнка 30-ти рокiв звернулась до кон-сультацiї за рекомендацiєю природного метода контрацепцiї. Дана порада. При вимiрюваннi базальної температу-ри впродовж 3-х мiсяцiв виявлено двофа-зний менструальний цикл. У якi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
*A. 1-3 день
B. 4-5 день
C. 5-6 день
D. 6-7 день
E. 8-9 день

310. Поступила до гiнекологiчного вiддi-лення хвора зi скаргами на невеликий перiодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюється пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне стате-ве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiозу який метод дослi-дження потрiбний?
*A. Мазки з уретри та цервiкального каналу
B. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
C. Мазок на гормональне дзеркало
D. Цитологiчний метод
E. Кольпоскопiя

311. Лiкар призначив дитинi дослiдження сечi за Нечипоренком. Яку порцiю сечi необхiдно зiбрати для дослiдження?
*A. Середню порцiю ранкової сечi
B. Всю ранкову сечу
C. Нiчну порцiю сечi
D. Добову сечу
E. Будь-яку порцiю сечi

312. Акушерка у новонародженої дiвчин-ки виявила крововилив на головi, який не виходить за межi однiєї кiстки, не пуль-сує, не болить. Що з дитиною?
*A. Кефалогематома
B. Пологова пухлина
C. Внутрiшньочерепна пологова травма
D. Пухирчатка новонародженого
E. Водянка мозку

313. За 5 днiв життя недоношена дитина втратила 10% маси, патологiчних змiн немає. Вкажiть причини такого стану:
*A. Фiзiологiчна втрата маси тiла
B. Фiзiологiчна жовтяниця
C. Транзиторний катар кишок
D. Статевий криз
E. Фiзiологiчна еритема

314. Якi рекомендацiї повинна надати акушерка матерi доношеної новонародже-ної дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
*A. Годувати за вимогою новонародженого
B. Годувати 10 разiв на добу
C. Годувати 7 разiв на добу
D. Годувати 6 разiв на добу
E. Годувати 5 разiв на добу

315. Вагiтна жiнка знаходиться на стацiо-нарному лiкуваннi з приводу гострого пiєлонефриту. Пiсля в\/м’язового введен-ня антибiотику погiршився стан: з’яви-лася слабкiсть, тремтiння тiла, свербiж шкiри, нудота. Через декiлька хвилин вона знепритомнiла. Шкiра блiда, пульс - 102\/хв., АТ- 80\/40 мм рт.ст. Яка невiдкла-дна долiкарська допомога?
*A. Холод на мiсце iн’єкцiї, обколоти мiсце iн’єкцiї адреналiном
B. Горизонтальне положення, дати наша-тирний спирт
C. Горизонтальне положення, дати зволо-жений кисень
D. Напiвсидяче положення, гiрчичники на грудну клiтку
E. Горизонтальне положення, грiлку до нiг

316. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк зi скаргами на напади стискаючого болю за грудниною пiд час ходьби та психоемоцiйних стресiв, з iррадiацiєю у лiву руку, пiд лiву лопатку. Бiль минає в станi спокою через 5-7 хв. Яка найбiльш доцiльна невiдкладна долiкарська допомога у даному випадку?
*A. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
B. Аспiрин 80 мг розжувати
C. Но-шпа 2% - 2 мл в\/м
D. Папаверин 2% - 2 мл в\/м
E. Анаприлiн 20-40 мг перорально

317. Пацiєнтка скаржиться на сухiсть у ротi, спрагу, нудоту. В анамнезi: цукровий дiабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкiра суха, рум’янець на обличчi. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушенi. Ps- 120\/хв., слабкого наповнення, АТ-80\/45 мм рт.ст. Через деякий час жiнка втратила свiдомiсть. Який першочерго-вий препарат для надання невiдкладної допомоги треба ввести?
*A. Iнсулiн
B. Р-н глюкози
C. Р-н бiкарбонату натрiю
D. Мезатон
E. Дибазол

318. Ви акушерка приймально-дiагностич-ного вiддiлення оглядаєте жiнку, 35-ти рокiв, пiсля кримiнального аборту. Ви по-виннi провести специфiчну профiлакти-ку проти якої хiрургiчної iнфекцiї?
*A. Правець
B. Бешиха
C. Сказ
D. Гангрена
E. Сепсис

319. Ви акушерка гiнекологiчного вiддiлення доглядаєте за жiнкою, 42-х рокiв, з запаленням жiночих статевих органiв, у якої виникло ускладнення - перитонiт. Вашi дiї перед транспортуванням пацiєнтки до операцiйної:
*A. Премедикацiя
B. Система потрiйного катетеру
C. Назогастральний зонд
D. Катетеризацiя периферiйної вени
E. Катетеризацiя сечового мiхура

320. Породiллi з цукровим дiабетом при-значено введення 20 ОД iнсулiну. У вас флакони по 100 ОД iнсулiну в 1 мл. Скiльки мл iнсулiну необхiдно набрати в шприц 2 мл?
*A. 0,2 мл
B. 0,5 мл
C. 0,4 мл
D. 1 мл
E. 2 мл

321. У породiллi, в пiсляоперацiйному пе-рiодi виник закреп. Лiкар призначив пацiєнтцi олiйну клiзму. Вкажiть кiлькiсть олiйного розчину та температуру:
*A. 150-200 мл, 37-38oC
B. 50-100 мл, 40-42oC
C. 100-150 мл, 30-35oC
D. 150 мл, 34-35oC
E. 500 мл, 20-30oC

322. Пацiєнтка скаржиться на рiзкий го-ловний бiль, запаморочення, шум у вухах, миготiння ”мушок” перед очима, ну-доту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ- 200\/110 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
*A. Гiпертензивна криза
B. Напад бронхiальної астми
C. Непритомнiсть
D. Внутрiшня кровотеча
E. Гiперглiкемiя

323. У повторнонароджуючої через 6 годин активної пологової дiяльностi вiдi-йшли навколоплiднi води. При внутрi-шньому дослiдженнi: шийка матки згла-джена, розкриття вiчка до 8 см, плодовий мiхур вiдсутнiй, в пiхвi визначаються нiжки плода. Який характер передлежання?
*A. Повне ножне передлежання
B. Невповне ножне передлежання
C. Тазове передлежання
D. Неповне тазове передлежання
E. Колiнне передлежання

324. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри таза: 27-28-31-17. Iндекс Соловйова - 14 см. Дiагональна кон’югата - 9,5 см. Яка форма кiсткового таза?
*A. Плоскорахiтичний
B. Поперечнозвужений
C. Простий плоский
D. Таз нормальних розмiрiв
E. Загальнорiвномiрнозвужений

325. До акушерки ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливiсть, затримку мiсячних до 2 мiсяцiв. При обстеженнi: цiаноз слизової пiхви та шийки матки. Матка збiльшена в розмiрi до 8 тижнiв, м’яка, особливо в областi перешийка, пiд час пальпацiї стала бiльш щiльною, неболюча. Придатки не пальпуються, видiлення слизовi. Вка-жiть ймовiрний дiагноз:
*A. Вагiтнiсть 8 тижнiв
B. Фiбромiома матки
C. Позаматкова вагiтнiсть
D. Гастрит
E. Дисфункцiя яєчникiв

326. Вагiтна в термiнi 8-9 тижнiв скаржи-ться на блювання до 15-17 разiв на добу, значну слинотечу. За 2 тижнi зменшила вагу на 10 кг. АТ- 100\/60 мм рт.ст., пульс - 110\/хв., шкiра суха, блiда. Вагiтна психi-чно лабiльна. Дiурез знижений. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
*A. Тяжка форма блювання
B. Блювання вагiтної середньої тяжкостi
C. Хвороба Боткiна
D. Харчова токсикоiнфекцiя
E. Блювання вагiтної легкого ступеню

327. До акушерки ФАПу звернулася жiнка зi скаргами на затримку менструацiї, ниючий бiль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збiльшена до 8 ти-жнiв вагiтностi. Цервiкальний канал закритий, видiлення незначнi, кров’янистi. Попереднiй дiагноз:
*A. Загрозливий викидень
B. Аборт в ходу
C. Фiбромiома матки
D. Дисфункцiя яєчникiв
E. Мiхуровий занесок

328. Акушерка полового залу розпочала використовувати в своїй роботi стерильну бiлизну з бiкса. Вкажiть, протягом якого часу зберiгається стерильнiсть ма-терiалу в даному бiксi?
*A. 6 годин
B. 10 годин
C. 12 годин
D. 24 години
E. 48 годин

329. Хворiй гiнекологiчного вiддiлення лi-кар призначив ректальне вимiрювання температури вранцi та ввечерi. Вкажiть, протягом якого часу акушерка повинна мiряти температуру ректально:
*A. 5 хв.
B. 2 хв.
C. 7 хв.
D. 10 хв.
E. 15 хв.

330. Жiнка 25-ти рокiв страждає на вто-ринне безплiддя. Для перевiрки прохiдностi маткових труб вирiшено провести метросальпiнгографiю. Який шприц повинна покласти медсестра в набiр iнструментiв для даного дослiдження?
*A. Шприц Брауна
B. Багаторазовий шприц ”Рекорд”
C. Шприц Жане
D. Iнсулiновий шприц
E. Одноразовий шприц 20 мл

331. Дитинi 3 роки. Скарги матерi на пiд-вищення температури тiла до 38oC , вiд-сутнiсть апетиту, нудоту, бiль в животi, частi болiснi сечовипускання, сеча кала-мутна. Лiкарем призначена проба сечi за Нечипоренком. Сутнiсть даної проби по-лягає в:
*A. Визначення кiлькостi лейкоцитiв та еритроцитiв в 1 мл сечi
B. Визначення ацетону в сечi
C. Визначення кальцiю сечi
D. Визначення цукру в сечi
E. Визначення кiлькостi сечi за добу

332. Вагiтна 24 роки з’явилась на черго-вий прийом у жiночу консультацiю. Акушерка вимiряла ВСДМ, ОЖ, провела ау-скультацiю. Серцебиття плода - 130\/хв., вислуховується лiворуч нижче пупка i ближче до середньої лiнiї живота. Визна-чити позицiю, вид позицiї та передлежан-ня плода:
*A. I позицiя, переднiй вид, головне
B. I позицiя, переднiй вид, тазове
C. II позицiя, переднiй вид, головне
D. I позицiя, заднiй вид, тазове
E. II позицiя, заднiй вид, головне

333. У першовагiтної в термiнi вагiтностi 38-ми тижнiв 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Навколоплiднi води не виливались. У якому перiодi пологiв пе-ребуває родiлля?
*A. Перший перiод
B. Другий перiод
C. Передвiсники пологiв
D. Третiй перiод
E. Загроза передчасних пологiв

334. У породiллi 29-ти рокiв, вагою 70 кг, раннiй пiсляпологовий перiод. Акушерка стежить за об’ємом крововтрати. Який об’єм крововтрати пiд час пологiв є фiзiологiчним у даному випадку?
*A. 250 мл
B. 400 мл
C. 450 мл
D. 500 мл
E. 550 мл

335. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часто-чками. Розривiв м’яких тканин полого-вих шляхiв немає. Матка перiодично роз-слабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
*A. Зовнiшнiй масаж матки
B. Ручна ревiзiя порожнини матки
C. Мiхур з льодом на низ живота
D. Введення кровоспинних препаратiв
E. Введення кровозамiнникiв

336. Хвора 26-ти рокiв, звернулась на прийом в жiночу консультацiю для проведення бiопсiї шийки матки. Який iнструмент повинна приготувати акушерка для цiєї манiпуляцiї?
*A. Конхотом
B. Матковий зонд
C. Корнцанг
D. Шприц Брауна
E. Кюретку

337. До кабiнету планування сiм’ї звернулася хвора 25-ти рокiв, зi скаргами на безплiднiсть протягом 4-х рокiв. Iз анамнезу: менструальна функцiя не порушена. Страждає протягом 5-ти рокiв на хронiчне запалення придаткiв матки. При пiхвовому дослiдженi патологiї не виявлено. Яке обстеження слiд провести для встановлення прохiдностi маткових труб?
*A. Гiстеросальпiнгографiя
B. Гiдротубацiя
C. Пертубацiя
D. Гiстероскопiя
E. Цервiкоскопiя

338. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка 45-ти рокiв, яка скар-житься на сильний бiль у дiлянцi проме-жини, який посилюється пiд час рухiв та дефекацiї. Хворiє 5 дiб. Пiд час огляду в перiанальнiй дiлянцi iнфiльтрат до 2х3 см рiзко болючий при пальпацiї, в центрi - розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий парапроктит
B. Рак прямої кишки
C. Гострий геморой
D. Хронiчний геморой
E. Гострий проктит

339. У першовагiтної при дослiдженнi зов-нiшнiх розмiрiв нормального тазу ґудзи-ки тазомiра були присутнi мiж найвiдда-ленiшими точками гребнiв клубових кi-сток i визначена найбiльша вiдстань. Чо-му в середньому дорiвнює ця вiдстань?
*A. 28-29 см
B. 25-26 см
C. 30-31 см
D. 12,5-13 см
E. 20-21 см

340. У родiллi при веденнi послiдового пе-рiоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину бiля статевої щiлини, опустився приблизно на 10 см. Якiй ознацi вiдокремлення плацен-ти це вiдповiдає?
*A. Альфреда
B. Довженко
C. Клейна
D. Мiкулiча
E. Шредера

341. У першородiллi у послiдовому перiо-дi через 15 хвилин ознаки вiдокремлен-ня плаценти позитивнi. При потужуваннi послiд не видiляється. Який iз способiв видiлення послiду зовнiшнiми прийома-ми може бути найбiльш фiзiологiчним i досить ефективним?
*A. Абуладзе
B. Гентера
C. Креде-Лазаревича
D. Креде-Лазаревича пiд наркозом
E. Епштейна

342. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту до-бу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скар-житься на бiль внизу живота, здуття жи-вота, пiдвищення температури тiла до 39,5oC . При бiмануальному дослiджен-нi матку та придатки пальпувати не вдає-ться через болючiсть. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiз-ким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Перитонiт
B. Сальпiнгоофорiт
C. Метроендометрит
D. Параметрит
E. Метротромбофлебiт

343. Пiд час патронажу дитини, яка народилась 5 днiв тому, Ви помiтили легкий акроцiаноз губ i кiнцiвок, що посилюється пiд час смоктання грудей. У матерi дитини у першi мiсяцi вагiтностi дiагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*A. Природжена вада серця
B. Пневмонiя
C. Спазмофiлiя
D. Рахiт
E. Асфiксiя

344. Пiсля огляду здорової новонародже-ної дитини першого дня життя лiкар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Якi ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
*A. БЦЖ на 3-й день
B. Проти кору, краснухи на 3-й день
C. Проти полiомiєлiту на 3-й день
D. Проти дифтерiї на 2-й день
E. Проти епiдемiчного паротиту в 1-й день

345. У дитини 10-ти рокiв, що захворiла на гострий гломерулонефрит, наявнi проблеми: зменшення кiлькостi видiленої сечi за добу, пiдвищення артерiального тиску, набряки на обличчi. В гострий перiод дiєта №7 повинна бути:
*A. Безсольова
B. 1,5 г солi на добу
C. 1-2 г солi на добу
D. 3-5 г солi на добу
E. 5 г солi на добу

346. Ви працюєте акушеркою. З метою профiлактики внутрiшньолiкарняної iн-фекцiї проводиться бактерiологiчний по-сiв з рук. Як часто його необхiдно прово-дити?
*A. Один раз в квартал
B. Щомiсяця
C. Один раз на рiк
D. Два рази на рiк
E. Пiсля захворювання

347. Пацiєнтка через 7 годин пiсля кесаре-вого розтину скаржиться на вiдсутнiсть сечовидiлення. Сечовий мiхур перепов-нений, позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
*A. Виконати катетеризацiю сечового мiхура
B. Пiдкласти судно
C. Застосувати мiхур з льодом на сечовий мiхур
D. Ввести спазмолiтичнi засоби
E. Ввести сечогiннi препарати

348. Пацiєнтка 31-го року звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї. Пiд час пiхвового до-слiдження встановлено, що матка збiль-шена до розмiрiв голiвки зрiлого новонародженого, безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Вагiтнiсть 12 тижнiв
B. Вагiтнiсть 8 тижнiв
C. Вагiтнiсть 16 тижнiв
D. Вагiтнiсть 20 тижнiв
E. Вагiтнiсть 24 тижнi

349. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою 3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини кровов-трата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукало-ва та Шредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
*A. Контрольована тракцiя за пуповину
B. Спостереження за родiллею
C. Ручне вiдокремлення i видалення по-слiду
D. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах
E. Зовнiшнiй масаж матки

350. Хвора, 22 роки, звернулась до ж\/к зi скаргами на затримку менструацiї на 5 мiсяцiв. Потягом останнiх 3-х рокiв мен-струацiї нерегулярнi (1 раз в 3-4 мiсяцi). Замiжня 2 роки. Вагiтностей не було. Ме-нархе з 16 рокiв. Виражене ожирiння i ознаки гiрсутизму. P.V.: матка звичайних розмiрiв; яєчники з обох сторiн збiльше-нi, щiльнi, рухомi, безболiснi. Який дiа-гноз найбiльш iмовiрний?
*A. Синдром Штейна-Левенталя
B. Синдром Кiарi-Фромеля
C. Синдром Iценко-Кушинга
D. Синдром Шихана
E. Синдром Шерешевського-Тернера

351. Хвора, 26-ти рокiв, страждає на без-плiддя протягом 3-х рокiв, скаржиться на тривалi та надмiрнi менструацiї, що су-проводжуються переймоподiбним болем. Бiмануальне дослiдження: матка збiль-шена вiдповiдно 9 тижнiв вагiтностi, придатки не визначаються. Пiд час зонду-вання i дiагностичного вишкрiбання по-рожнини матки визначається її деформа-цiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Субмукозна мiома
B. Маткова вагiтнiсть
C. Субсерозна мiома
D. Хронiчний ендометрит
E. Генiтальний ендометрiоз

352. Через 10 хвилин пiсля народження плода народилася плацента з усiма часто-чками та оболонками. При оглядi в дзер-калах виявлено глибокий розрив проме-жини до зовнiшнього сфiнктера заднього проходу, задньої стiнки пiхви. Який най-бiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Розрив промежини II ступеня
B. Розрив шийки матки
C. Розрив промежини I ступеня
D. Розрив стiнки пiхви
E. Розрив промежини III ступеня

353. Термiновi пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезi у матерi 3 абор-ти, останнiй iз септичним ускладненням, тривалим лiкуванням. Третiй перiод по-логiв триває 30 хвилин. Ознаки вiддiлен-ня плаценти негативнi. Кров’янистi ви-дiлення вiдсутнi. Яка можлива патологiя III перiоду пологiв?
*A. Справжнє прирощення плаценти
B. Слабкiсть послiдових перейм
C. Кровотеча
D. Несправжнє прирощення плаценти
E. Повне прирощення плаценти

354. Родiлля, 36 рокiв. Термiновi пологи почалися 6 годин назад. Перейми по 25-30 секунд через 4 хвилини. Живiт попе-речно витягнутий, черевна стiнка дря-бла. ОЖ- 110 см, ВДМ- 28 см. Голiвка плода справа, таз злiва. Серцебиття пло-да вислуховується на рiвнi пупка справа. Розмiри таза 26-29-31-21 см. Шийка ма-тки розкрита на 3 п\/пальцi. Води цiлi. Яку операцiю провести для розродження?
*A. Кесарiв розтин
B. Класичний зовнiшньо-внутрiшнiй по-ворот плода на нiжку
C. Амнiотомiя
D. Зовнiшнiй поворот плода
E. Плодоруйнiвна операцiя

355. На ФАП звернулась вагiтна в 11 ти-жнiв вагiтностi. Є пiдозра на мiхуро-вий занесок. У неї з’явились кров’яни-стi видiлення з пухирцями, матка бiльша вiд строку вагiтностi, щiльно-еластичної консистенцiї. Для постановки дiагнозу ”мiхуровий занесок”, яка ознака є вирi-шальною?
*A. Кров’янистi видiлення з блiдо-жовтуватими пухирцями
B. Розмiри матки бiльшi вiд термiну вагi-тностi
C. Матка щiльно еластичної констистен-цiї
D. ”Снiговi бурi” в матцi при УЗО
E. Значне пiдвищення хорiогонiну в сечi

356. Жiнка скаржиться на гострий бiль внизу живота, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому, своєчасна. Тест на вагiтнiсть негативний. Клiнiчна картина характерна для:
*A. Апоплексiї яєчника
B. Хронiчного аднекситу
C. Позаматкової вагiтностi
D. Апендициту
E. Раку яєчника

357. При тимчасовiй зупинцi артерiальної кровотечi було використано джгут. Про що свiдчить мармурово-бiлий колiр кiн-цiвки нижче накладеного джгута?
*A. Джгут накладено вiрно
B. Джгут накладено не вiрно
C. Джгут накладено слабо
D. Зупиниться тiльки венозна кровотеча
E. Зупиниться тiльки капiлярна кровотеча
F. 60. Ви фельдшер здоровпункту. До вас привезли жiнку iз кров’янистими видi-леннями iз статевих шляхiв. З анамнезу
*G. Ввести кровоспинний тампон
H. Провести бiопсiю шийки матки
I. Направити до онкогiнеколога
J. Провести онкоцитологiю
K. Внутрiшньовенно розпочати вводити розчин окситоцину

358. Вагiтна знаходиться в палатi патоло-гiї. Вагiтнiсть II, 38 тижнiв, положення плода повздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз, II пози-цiя, переднiй вид. Назвiть мiсце, де найкраще буде вислуховуватись серцебиття плода?
*A. Праворуч нижче пупка
B. Лiворуч вище пупка
C. Лiворуч нижче пупка
D. Праворуч на рiвнi пупка
E. Праворуч вище пупка

359. Чоловiка 35-ти рокiв уразило стру-мом. Об’єктивно: потерпiлий блiдий, ди-хання немає, пульс вiдсутнiй, АТ не ви-значається. Якi першочерговi дiї?
*A. Серцево-легенева реанiмацiя
B. Ввести серцевi засоби
C. Ввести дихальнi аналептики
D. Ввести глюкокортикоїди
E. Термiново транспортувати до лiкарнi

360. У пацiєнтки 37-ми рокiв з порушен-ням менструального циклу акушеркою виявленi ознаки залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть, якi з перерахованих продуктiв найбiльш доцiльно включити в рацiон:
*A. Яблука, гранати, печiнку
B. Картоплю, огiрки, цибулю
C. Ананаси, кiвi, банани
D. М’ясо, сало, вершки
E. Буряк, картопля, морква

361. У пацiєнтки 19-ти рокiв при прове-деннi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фо-нi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стрептококова заїда
B. Мiкробна екзема
C. Простий герпес
D. Простий лишай
E. Кандидозний стоматит

362. У родiллi в I-му перiодi пологiв виник рiзкий головний бiль, порушення зору, АТ- 170\/100 мм рт.ст. На висотi однiєї з потуг - короткочасна втрата свiдомостi з почерговим скороченням м’язiв обличчя i тулуба. Яке ускладнення виникло у родiллi?
*A. Еклампсiя
B. Прееклампсiя легкого ступеня
C. Прееклампсiя середнього ступеня
D. Прееклампсiя важкого ступеня
E. Вiдшарування плаценти

363. При зовнiшньому акушерському обстеженнi першовагiтної жiнки встановлено: дно матки розмiщено посереденi мiж пупком i мечеподiбним вiдростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмiчне, 140\/хв., справа ниж-че пупка. Ваш дiагноз:
*A. Вагiтнiсть I, 32 тижнi
B. Вагiтнiсть I, 28 тижнiв
C. Вагiтнiсть I, 30 тижнiв
D. Вагiтнiсть I, 24 тижнi
E. Вагiтнiсть II, 26 тижнiв

364. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х рокiв, яка захворiла 2 днi тому, температура - 37,8oC . На шкiрi спи-ни, сiдниць плямисто-папульозна виси-пка, збiльшенi задньошийнi та потиличнi лiмфатичнi вузли. На яке захворювання вказують такi симптоми?
*A. Краснуха
B. Кiр
C. Скарлатина
D. Вiтряна вiспа
E. Атопiчний дерматит

365. Жiнцi 42-х рокiв, хворiй на гострий аднексит, лiкарем-гiнекологом було при-значено в\/м введення цефтрiаксона по 1 г два рази на день. Перед введенням анти-бiотика акушеркою була проведена в\/ш проба на чутливiсть до лiкарського за-собу. Через який час потрiбно оцiнити результат даної проби?
*A. Через 20 хвилин
B. Через 30 хвилин
C. Через 1 годину
D. Через 3 години
E. Через добу

366. Чоловiк 69-ти рокiв готується до пла-нової операцiї: трансуретральна резекцiя простати. В анамнезi цукровий дiабет. Оберiть вид анестезiї, найбiльш доцiль-ний в данiй ситуацiї:
*A. Спинномозкова анестезiя
B. Нейролептаналгезiя
C. Внутрiшньовенний наркоз
D. Атаралгезiя
E. Ендотрахеальний наркоз

367. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi прово-диться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
*A. Завiдувач вiддiленням
B. Iнженер з охорони працi
C. Головний лiкар
D. Заступник головного лiкаря з лiку-вальної роботи
E. Головна акушерка

368. Акушерка-практикантка разом з лi-карем веде II перiод пологiв. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плоду з метою контролю стану плоду?
*A. В паузах пiсля кожної потуги
B. Через кожних 5 хвилин
C. Пiд час прорiзування голiвки
D. Пiд час кожної потуги
E. Через кожних 15 хвилин

369. Хворiй лiкар призначив дослiдження сечi на дiастазу. Як треба зiбрати сечу для цього дослiдження?
*A. 50 мл сечi свiжовипущеної i теплої
B. Сечу збирають за 24 години
C. Ранком, 100-150 мл сечi
D. Середню порцiю сечi у будь-який час
E. Сечу збирають за 3 години

370. В гiнекологiчне вiддiлення госпiталi-зована вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль в нижнiх вiддi-лах живота, кров’янистi видiлення зi ста-тевих шляхiв. Пiд час огляду у дзеркалах: частини плiдного яйця у цервiкальному каналi, кров’янистi видiлення у великiй кiлькостi. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати пацiєнтку?
*A. Кюретаж стiнок порожнини матки
B. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
C. Зондування матки
D. Накладання циркулярного шва на шийку матки
E. Взяття мазкiв на ”гормональне дзеркало”

371. Акушерка пологового вiддiлення на-дає допомогу при пологах. У родiллi че-рез 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитив-нi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
*A. Запропонувати родiллi потужитись
B. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
C. Застосувати зовнiшнiй прийом за Ген-тером
D. Провести ручне вiдокремлення послiду
E. Ввести в\/в 1 мл окситоцину

372. Пацiєнтка прооперована з приводу субсерозної лейомiоми матки. Протягом якого термiну жiнка повинна знаходи-тись пiд диспансерним наглядом пiсля оперативного лiкування?
*A. 6 мiсяцiв
B. 10 мiсяцiв
C. 12 мiсяцiв
D. 2 роки
E. 2 мiсяцi

373. Акушерку пологового вiддiлення ви-кликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовою гущею”. З анамнезу вi-домо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надан-ня невiдкладної допомоги?
*A. Етамзiлат натрiю
B. Кетанов
C. Но-шпа
D. Мезатон
E. Фiзiологiчний розчин

374. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльше-не в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Додатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену кровов-трату пiд час менструацiй, кровотечу, за-гальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Симптомна мiома матки
B. Кiста обох яєчникiв
C. Рак ендометрiю
D. Дисфункцiональна маткова кровотеча
E. Гормонпродукуюча пухлина яєчника

375. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживан-ня жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епi-гастральнiй та правiй пiдребернiй дiлян-ках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120\/хв., АТ-100\/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiга-стрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий гастрит
C. Загострення виразкової хвороби шлунка
D. Гострий апендицит
E. Гострий холецистит

376. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на за-гальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiль-шення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Мен-струацiя не порушена, вагiтностей не бу-ло. Живiт збiльшений в розмiрах. Ва-гiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бо-кiв вiд матки визначаються щiльнi, гор-бистi, нерухомi пухлини, якi заповнюють порожнину малого таза. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак яєчникiв
B. Рак тiла матки
C. Мiома матки
D. Кiсти яєчникiв
E. Кiстоми яєчникiв

377. За призначенням лiкаря акушерка гi-некологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У граду-йовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
*A. 9 мл
B. 2 мл
C. 3 мл
D. 5 мл
E. 7 мл

378. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiа-гнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно взяти мазок?
*A. Зiв та нiс
B. З-пiд язика
C. Носогорло
D. Зiв
E. Задня стiнка глотки

379. До акушерки звернулась жiнка 36-ти рокiв, яка скаржиться на серцебиття, дратiвливiсть, поганий сон, пiтливiсть. Об’єктивно: пацiєнтка робить багато зайвих рухiв, мова швидка, очi блищать, екзофтальм, руки тремтять. Щитоподi-бна залоза збiльшена. Пульс - 120\/хв. АТ-150\/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попере-днiй дiагноз?
*A. Дифузний токсичний зоб
B. Ендемiчний зоб
C. Цукровий дiабет
D. Гiпертонiчна хвороба
E. Гiпотиреоз

380. До акушерки звернулась жiнка 57-ми рокiв, яка скаржиться на спрагу, сухiсть в ротi, часте сечовидiлення, схуднення. Хворiє майже рiк. Об’єктивно: зрiст - 160 см, маса тiла - 88 кг. Шкiра суха. Пульс - 74\/хв., АТ- 150\/80 мм рт.ст. Глюкоза у кровi - 9,6 ммоль\/л. Найiмовiрнiший по-переднiй дiагноз?
*A. Цукровий дiабет
B. Ендемiчний зоб
C. Гiпертонiчна хвороба
D. Мiкседема
E. Тиреотоксикоз

381. До акушерки звернулась жiнка 28-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слаб-кiсть, кровотечi з ясен, крововиливи на шкiрi. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда. На шкiрi грудної клiтки кровови-ливи рiзного розмiру та кольору (темно-червоного, синього, зеленого, жовтого). Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Який найiмовiр-нiший попереднiй дiагноз?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура
B. Гемофiлiя
C. Геморагiчний васкулiт
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Хронiчний мiєлолейкоз

382. До акушерки звернулась жiнка зi скаргами на сухий кашель, вiдчуття пер-шiння в горлi, загальну слабкiсть, тем-пература тiла - 37,2oC . Хворiє 3-й день. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, перкуторно над легенями - ясний леге-невий звук. Аускультативно вислуховую-ться сухi хрипи. ЧДР- 18\/хв. Пульс - 80\/хв., ритмiчний. АТ- 120\/70 мм рт.ст. Найiмо-вiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Гострий бронхiт
B. Хронiчний бронхiт
C. Негоспiтальна пневмонiя
D. Госпiтальна пневмонiя
E. Туберкульоз легень

383. До акушерки звернулася жiнка 28-ми рокiв, у якої 3 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, температура тiла - 37,6oC . Шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс - 82\/хв., ритмiчний, напружений. АТ- 175\/115 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi - 350 мл. На-йiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Хронiчний гломерулонефрит Гiпертонiчна хвороба

384. До акушерки звернулась жiнка 32-х рокiв зi скаргами на появу на шкiрi ту-луба та кiнцiвок висипки рiзного розмiру червоного кольору, свербiж шкiри, що з’явився пiсля вживання полуницi. Пульс - 80\/хв. АТ- 120\/70 мм рт.ст. Найiмовiрнi-ший попереднiй дiагноз?
*A. Кропив’янка
B. Набряк Квiнке
C. Анафiлактичний шок
D. Гостра судинна недостатнiсть

385. У жiнки 42-х рокiв напад ядухи з утру-дненим видихом, який триває 1 год. Об’є-ктивно: обличчя цiанотичне. ЧД- 20\/хв. Пульс - 100\/хв., ритмiчний. При перкусiї над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, сухi свистячi хрипи. Найiмо-вiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Бронхiальна астма
B. Серцева астма
C. Негоспiтальна пневмонiя
D. Абсцес легень
E. Рак легень

386. На ФАП до акушерки звернувся хво-рий зi скаргами на пiдвищення темпе-ратури тiла до 39,5oC , гострий початок хвороби, бiль в попереку, литкових м’я-зах, рiзке зниження кiлькостi сечi, iкте-ричнiсть склер та шкiри. Про яке захво-рювання можна подумати:
*A. Лептоспiроз
B. Бруцельоз
C. Вiрусний гепатит
D. Токсоплазмоз
E. Лейшманiоз

387. На ФАП звернувся хворий зi скарга-ми на тривалу лихоманку, дiарею бiльше мiсяця, збiльшення лiмфатичних вузлiв, втрату ваги. З анамнезу: хворий наркоман. Яке захворювання можна запiдозри-ти?
*A. СНIД
B. Черевний тиф
C. Герпетична хвороба
D. Сепсис
E. Геморагiчна лихоманка

388. Ви працюєте акушеркою у гiнеколо-гiчному вiддiленнi. Хвора пiсля операцiї з приводу фiбромiоми матки, скаржиться на здуття живота, невiдходження газiв. Про що можна думати?
*A. Парез кишкiвника
B. Хвороба Крона
C. Виразкова хвороба шлунка Гострий колiт
D. Механiчна кишкова непрохiднiсть

389. На прийомi у жiночiй консультацiї молода жiнка стверджує, що вона вагiтна. Зi слiв пацiєнтки остання менструацiя вiдбулась три мiсяцi тому. Скаржиться на нудоту, блювання, змiну смаку. При вагi-нальному обстеженнi та при УЗД ознак вагiтностi не виявлено. Вiдомо, що через неприємностi на роботi жiнка потра-пляє пiд кримiнальну вiдповiдальнiсть. Поставте попереднiй дiагноз:
*A. Iстеричний невроз (несправжня вагi-тнiсть)
B. Вагiтнiсть 12 тижнiв
C. МДП
D. Шизофренiя
E. Психопатiя

390. Породiлля, 35-ти рокiв, на 12 до-бу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним перiодом тривалiстю 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живо-та, здуття, пiдвищення температури тiла до 39,5oC . Бiмануальне дослiджен-ня утруднене через болючiсть. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. В кро-вi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Пельвiоперитонiт
B. Сальпiнгоофорiт
C. Метроендометрит
D. Параметрит
E. Метротромбофлебiт

391. Де береться мазок для бактерiологi-чного дослiдження в гiнекологiї?
*A. З цервiкального каналу шийки матки
B. З заднього склепiння пiхви
C. З уретри
D. З переднього склепiння пiхви
E. Бокового склепiння пiхви

392. Вагiтна скаржиться на ядуху, рiзке збiльшення живота. Строк вагiтностi – 29 тижнiв. Обвiд живота - 120 см. Висо-та стояння дна матки - 38 см. Матка на-пружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе, 140\/хв. Про яке ускладнення йде мова?
*A. Багатоводдя
B. Гестоз вагiтних
C. Багатоплiддя
D. Мiхуровий занесок
E. Аномалiї розвитку плода

393. У декiлькох дiтей дитячого садка од-нiєї групи виявленi на шкiрi нiг та облич-чi поверхневi везикули з еритемою нав-круги, вмiст яких швидко перетворює-ться у пустули. Пустули швидко руй-нуються з утворенням ерозiї, поверхня яких покрита медово-жовтими кiрочка-ми, кiлькiсть елементiв збiльшується. Температура тiла субфебрильна. Ваш ймовiрний дiагноз:
*A. Iмпетиго
B. Фурункул
C. Карбункул
D. Екзема
E. Кандидоз

394. Ви акушерка ФАПу. Потерпiлий 40-ка рокiв пiсля дорожньо-транспортної при-годи в станi непритомностi, не визначає-ться пульс на сонних артерiях, дихання вiдсутнє, зiницi розширенi, рефлекси вiд-сутнi, шкiра блiдо-сiрого кольору. Визна-чте важкiсть стану потерпiлого:
*A. Клiнiчна смерть
B. Агонiя
C. Преагонiя
D. Дуже тяжкий
E. Середньої тяжкостi

395. Пацiєнт 30-ти рокiв хворiє бiльше 10-ти рокiв, захворювання загострюється в осiнньо-зимовий перiод. Об’єктивно: на шкiрi волосистої частини голови, розги-нальних поверхнях кiнцiвок спостерiгаються рожево-червонi негостро запальнi вузлики, бляшки, покритi сухими срiблястими лусочками; суб’єктивно: незначна сверблячка. Для якого захворювання ха-рактернi данi ознаки?
*A. Псорiаз
B. Червоний плоский лишай
C. Червоний вовчак
D. Суха себорея
E. Нейродермiт

396. При виникненнi пожежi на другому поверсi почалась евакуацiя людей вiдпо-вiдно до графiчної частини плану евакуацiї. Ширина шляхiв евакуацiї повинна бути, не менш нiж:
*A. 1 м
B. 0,8 м
C. 1,5 м
D. 2 м
E. 1,75 м

397. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 5-ти мiсяцiв. При обстеженнi: шийка матки гiпертрофована, має вигляд цвiтної капусти, кровоточить при доторканнi, щiльної консистенцiї. Тiло матки, придатки без патологiї, склепiння глибокi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак шийки матки
B. Рак тiла матки
C. Фiброматозний вузол, що народжує-ться
D. Шийкова вагiтнiсть
E. Полiпоз шийки матки

398. Ви акушерка пологового вiддiлен-ня. Породiлля 28-ми рокiв, III перiод по-логiв. Активна тактика. Ви проводите огляд послiду на цiлiсть. Вами встановле-но: розмiри плаценти: 15х20 см, товщина зменшена, маса - 750,0 г, пуповина тонка, в наявностi дiлянки петрифiкатiв i жирового переродження, є вогнища некрозу. Це свiдчить про:
*A. Переношену вагiтнiсть
B. Невиношування вагiтностi
C. Нормальну доношену вагiтнiсть
D. Дистрес плода пiд час вагiтностi
E. Дистрес плода пiд час пологiв

399. В термiнi 39-40 тижнiв народилася жива дiвчинка, вагою - 3500 г, зрiст - 52 см, за Апгар - 8-9 балiв, загальна кровов-трата - 250 мл. Тривалiсть пологiв 7 годин 20 хв. Якi пологи вiдбулися?
*A. Фiзiологiчнi пологи
B. Стрiмкi пологи
C. Швидкi пологи
D. Затяжнi пологи
E. Передчаснi пологи

400. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зi скаргами на сильний бiль в лi-вiй половинi попереку з iррадiацiєю в па-хвинну дiлянку, вiдмiчає частi позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького злiва рiзко пози-тивний. Який стан розвинувся у пацiєн-тки?
*A. Ниркова колька
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Хронiчний гломерулонефрит

401. В пологову палату поступила впер-шенароджуюча 26-ти рокiв. Вкажiть нормальну тривалiсть латентної фази пер-шого перiоду пологiв:
*A. Не бiльше 8 годин
B. 1-2 години
C. 5-6 годин
D. 30 хвилин
E. До 2 годин

402. В пологовiй палатi перебуває впер-шенароджуюча 26-ти рокiв. Пiсля вилиття навколоплiдних вод акушерка провела внутрiшнє акушерське обстеження i встановила передньоголовне передлежання. Вкажiть провiдну точку при цьо-му передлежаннi:
*A. Велике тiм’ячко
B. Мале тiм’ячко
C. Середина лобного шва
D. Пiдборiддя
E. Нiс

403. Вагiтна 20 рокiв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено, що у дна матки пальпується округла, щiльна, балотуюча частина плода, спинка розта-шована з лiвого боку матки. Визначте передлежання та позицiю плода:
*A. Тазове передлежання, перша позицiя
B. Головне передлежання, перша позицiя
C. Тазове передлежання, друга позицiя
D. Головне передлежання, друга позицiя
E. Поперечне положення, перша позицiя

404. У впершенароджуючої народився живий доношений хлопчик масою - 3200 г. Наступна дiя акушерки з метою про-фiлактики кровотечi, при активному ве-деннi III-го перiоду пологiв:
*A. Ввести в\/м 10 ОД окситоцину
B. Провести зовнiшнiй масаж матки
C. Застосувати зовнiшнi прийоми видiлен-ня послiду (Абуладзе)
D. Накласти зажим на пуповину бiля входу в пiхву та очiкувати ознак вiдокрем-лення послiду
E. Ввести 1,0 мл 1% вiкасолу в\/м

405. Породiлля звернулася до акушерки ФАПу зi скаргами на пiдвищення to до 39-40oC , бiль внизу живота, головний бiль, спрагу, слабкiсть. Пологи вiдбулися тиждень тому, розриви на шийцi матки. При пiхвовому дослiдженнi визначається iнфiльтрат злiва вiд матки. Попереднiй дiагноз:
*A. Параметрит
B. Ендометрит
C. Сальпiнгоофорит
D. Пельвiоперитонiт
E. Метроендометрит

406. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих ор-ганiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атро-фiя статевих губ. Який попереднiй дiагноз?
*A. Крауроз
B. Вульвiт
C. Кольпiт
D. Лейкоплакiя
E. Рак зовнiшнiх статевих органiв

407. Вагiтна - I вагiтнiсть 36 тижнiв посту-пає в пологовий будинок у вiддiлення па-тологiї вагiтних з ознаками пiзнього ге-стозу. Який документ повинна мати при собi вагiтна?
*A. Обмiнну карту
B. Iндивiдуальну карту вагiтної та породiллi
C. Карту диспансерного спостереження
D. Iсторiю пологiв
E. Контрольну карту спостереження

408. В гiнекологiчне вiддiлення зверну-лась хвора 48-ми рокiв зi скаргами на ря-сну кровотечу зi статевих шляхiв пiсля затримки мiсячних протягом 2-х мiсяцiв, слабкiсть, запаморочення. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, тахiкардiя. При гi-некологiчному обстеженнi: тiло матки нормальних розмiрiв, безболiсне, рухоме; придатки з обох бокiв не визначаються. Який iмовiрний дiагноз у хворої?
*A. Клiмактерична дисфункцiональна кровотеча
B. Мiома матки
C. Перервана вагiтнiсть
D. Аденокарцинома ендометрiю
E. Внутрiшнiй ендометрiоз

409. Жiнка 26-ти рокiв, 6 мiсяцiв тому вiд-булись пологи. Звернулась в жiночу кон-сультацiю зi скаргами на вiдсутнiсть мi-сячних. Дитина на грудному вигодовуван-нi. При вагiнальному обстеженнi: матка звичайних розмiрiв, щiльної консистен-цiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фiзiологiчна аменорея
B. Вагiтнiсть
C. Псевдоаменорея
D. Синдром Ашермана
E. Синдром Шихана

410. Хвору 30-ти рокiв госпiталiзовано в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль ниючого характеру внизу живо-та, який iррадiює в поперек, пiдвищен-ня температури до 37,3oC . Об’єктивно: шийка матки цилiндричної форми, зiв за-критий. Тiло матки нормальних розмiрiв, неболюче, рухоме. Придатки дещо збiль-шенi, обмеженi в рухливостi, болючi з обох бокiв. Склепiння вiльнi. Видiлення - бiлi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний сальпiнгоофорит
B. Ендометрит
C. Пельвiоперитонiт
D. Синдром полiкiстозних яєчникiв
E. Кiста яєчника

411. Хвора 29-ти рокiв доставлена бригадою швидкої допомоги в стацiонар зi скаргами на гострi болi внизу живота, блювання, часте сечовипускання. При оглядi: живiт помiрно здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга - позитивний. Пульс - 88\/хв., температура - 37oC . При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки щiльне, не збiльшене, рухоме, не болюче, справа та спереду вiд матки пальпується утворення 6х6 см, тугоеластичної консистенцiї, рiзко болюче при змiщеннi, злiва додатки не визначаються, видiлення слизовi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Перекрут нiжки пухлини яєчника
B. Апоплексiя яєчника
C. Кишкова непрохiднiсть
D. Ниркова колька
E. Гостре запалення придаткiв матки

412. У26-рi чної породiллi на 4-ту добу пiсля пологiв почалась маткова кровотеча,
A. яка склала 400 мл. Загальний стан погiршується
B. 94\/хв., АТ- 90\/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому
C. дослiдженнi
D. м’яка тканина, згортки кровi. При оглядi кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
*E. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
F. Введення препаратiв, що скорочують матку
G. Надпiхвова ампутацiя матки
H. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
I. Зовнiшнiй масаж матки пiсля спорожнення сечового мiхура

413. Жiнка 26-ти рокiв, звернулась на ФАП зi скаргами на затримку менструацiї на 2 мiсяцi. Унеї резус-негативний фактор кровi. Якi потрiбно провести додатковi обстеження?
*A. Групу кровi та резус-належнiсть чоловiка
B. Щомiсяця титр резус-антитiл
C. Групу кровi жiнки
D. Гемоглобiн
E. Кiлькiсть тромбоцитiв

414. Хвора 58-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевихшляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зiшкрiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак тiла матки
B. Рак шийки матки
C. Аденомiоз
D. Хорiонепiтелiома
E. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв

415. Впершенароджуюча в термiнi 39-40 тижнiв. I перiод пологiв. Положення
A. плоду повздовжнє. При вагiнальному дослiдженнi
*B. Змiшане сiдничне передлежання
C. Чисте сiдничне передлежання
D. Повне нiжне передлежання
E. Неповне нiжне передлежання
F. Колiнне передлежання

416. При оглядi плаценти, яка щойно народилась, встановлено наявнiсть дефекту розмiром 2х3 см. Кровотечi немає. Яка тактика найбiльш виправдана?
*A. Ручна ревiзiя матки
B. Призначення утеротонiчних препаратiв
C. Зовнiшнiй масаж матки
D. Нагляд за породiллею
E. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки

417. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв у термiнi 40 тижнiв. Перейми почались 8 годин тому. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ-100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 10-15 секунд. Шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плодового мiхура немає. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло у пологах?
*A. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод
C. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Клiнiчно вузький таз

418. Доношена вагiтнiсть. Маса тiла вагiтної - 62 кг. Поздовжнє положення плода, голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Окружнiсть живота - 100 см. Висота дна матки - 35 см. Яка орiєнтовна маса плода?
*A. 3 кг 500 г
B. 4 кг
C. 2 кг 500 г
D. 3 кг
E. 4 кг 500 г

419. Вагiтнiй жiнцi введено периферiйний катетер для проведення iнфузiйної
A. терапiї. За призначенням лiкаря, акушерцi необхiдно здiйснити забiр венозної
B. кровi для бiохiмiчного дослiдження. Вкажiть розчин, яким необхiдно попередньо
C. промити катетер
*D. 1% розчином гепарину
E. 0,9% розчином натрiю хлориду
F. 3% розчином пероксиду водню
G. 2% розчином натрiю гiдрокарбонату
H. Розчином фурацилiну 1

420. 19-рiчного юнака при виходi з автобусу штовхнули в спину, вiн упав на правий лiкоть. Акушерка ФАПу прибула на виклик. Потерпiлий скаржиться на сильний бiль в правому плечi. При обстеженнi: праве плече в середнiй третинi деформоване; при пальпацiї визначається крепiтацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Закритий перелом плеча
B. Перелом правої ключицi
C. Вивих правої ключицi
D. Запалення плечового суглоба
E. Забiй плеча

421. На ФАП звернувся 68-рiчний пацiєнт зi скаргами на бiль в прямiй кишцi
A. з iррадiацiєю в крижi, чергування закрепiв i проносiв, домiшок кровi в калi. Вважає себе хворим близько 1 року, за цей час сильно схуднув. Об’єктивно
*B. Рак прямої кишки
C. Геморой
D. Полiп прямої кишки
E. Гострий парапроктит
F. Хронiчний парапроктит

422. До ФАПу звернулася мати дитини вiком 6 рокiв зi скаргами на нездужан-ня, пiдвищену температуру тiла до 39oC , блювання, частi зеленого кольору випо-рожнення, надмiрнi та пiнистi, смердючi, з домiшками слизу, кровi. При пальпацiї живота: бiль у надчеревнiй дiлянцi. Вка-жiть захворювання, для якого найбiльш характернi данi симптоми:
*A. Сальмонельоз
B. Дизентерiя
C. Холера
D. Проста диспепсiя
E. Токсична диспепсiя

423. У новонародженої дитини to тiла – 39 oC , повторне блювання, ригiднiсть м’я-зiв потилицi, позитивнi симптоми Бру-дзiнського та Кернiга, геморагiчний ви-сип з елементами зiркоподiбної форми на тiлi. Визначте дiагноз:
*A. Менiнгококцемiя
B. Гемофiлiя
C. Туберкульозний менiнгiт
D. Геморагiчний васкулiт
E. Лейкоз

424. До акушерки ФАПу звернулася мати дiвчинки 8-ми рокiв зi скаргами на погiр-шення загального стану дитини, вiдмову вiд їжi, одноразове блювання, частi випо-рожнення. Об’єктивно: пiдвищення тем-ператури тiла до 38,5oC ; бiль у животi, зi слiв матерi, випорожнення рiдиннi, з до-мiшками слизу, з прожилками кровi. При пальпацiї живота: сигмоподiбна кишка болюча i спазмована. Який лiкарський засiб слiд використати для лiкування ди-тини?
*A. Нiфуроксазид
B. Лактобактерин
C. Димедрол
D. Пенiцилiн
E. Еуфiлiн

425. Акушерцi пологового вiддiлення необхiдно пояснити молодшiй медичнiй сестрi умови генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi даного вiддi-лення. Вкажiть перiодичнiсть генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi:
*A. Один раз на тиждень
B. Один раз на мiсяць
C. Щоденно
D. Кожну змiну
E. На початку i в кiнцi змiни

426. Акушерку викликали до хворої 38-ми рокiв. Захворiла гостро: ряснi водяни-стi випорожнення, блювання. До звер-нення блювання спостерiгалося тричi, випорожнення - 6 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Скаржиться на слабкiсть, спра-гу. Шкiра блiда, цiаноз губ, риси обличчя загострилися. Язик сухий, обкладений бi-лим нальотом. Судоми литкових м’язiв. Тургор шкiри знижений. Голос ослабле-ний, температура тiла - 36oC . Ps- 126\/хв., АТ- 60\/40 мм рт.ст., ЧД- 34\/хв. Живiт пiд час пальпацiї безболiсний. Який попере-днiй дiагноз?
*A. Холерний гастроентерит
B. Харчова токсикоiнфекцiя, гiповолемiчний шок
C. Сальмонельоз
D. Гостра кишкова iнфекцiя
E. Шигельоз

427. У потерпiлого дiагностовано клiнiчну смерть. Яке спiввiдношення нати-скань на грудну клiтку та вдихiв при проведеннi серцево-легеневої реанiмацiї у дорослого?
*A. 30
B. 2
C. 2
D. 1
E. 5

428. Дитинi 3 роки. Хворiє 3-й день. Стан середньої тяжкостi. Температура тiла - 38,2oC . На шкiрi обличчя та верхнiй по-ловинi тулуба дрiбноцяткова розеольо-зна висипка, свiтлобоязнь, кон’юктивiт. Що з дитиною?
*A. Кiр
B. Вiтряна вiспа
C. Краснуха
D. Скарлатина
E. Ексудативно-катаральний дiатез

429. У вагiтної жiнки пiсля переохоло-дження з’явилися слабкiсть, вологий кашель, бiль в нижнiх вiддiлах грудної клi-тки справа. Об’єктивно: шкiра блiда, to-38,1oC , в нижнiх вiддiлах правої легенi аускультативно - крепiтацiя, перкуторно там же притуплення перкуторного тону. Цi симптоми свiдчать про наявнiсть у хворої:
*A. Негоспiтальної пневмонiї
B. Гострого бронхiту
C. Бронхiальної астми
D. Сухого плевриту
E. Ексудативного плевриту

430. До ФАПу звернулась жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi соска лiвої молочної залози. При оглядi: на шкiрi соска й ареоли сухi, щiльнi кi-рочки, трiщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. У пахвовiй дiлянцi злiва пальпуються безболiснi лiмфатичнi вузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак Педжета
B. Екзема соска злiва
C. Мастопатiя
D. Алергiчний дерматит
E. Хронiчний мастит

431. Пацiєнтцi з хронiчним ентероколi-том лiкар призначив iригоскопiю. Воду якої температури оптимально застосува-ти для постановки очисної клiзми?
*A. 28-32oC
B. 35-36oC
C. 35-37oC
D. 37-38oC
E. 38-39oC

432. Пацiєнт 35-ти рокiв, звернувся зi скаргами на бiль в епiгастральнiй дiлян-цi, нудота, блювання, слинотеча, голов-ний бiль, пiдвищена температура тiла, пронос. Об’єктивно: шкiра блiда, язик обкладений бiлим нальотом. Живiт болi-сний в епiгастральнiй дiлянцi. З анамнезу вiдомо, що 5 годин тому обiдав у їдальнi. Якi вашi першочерговi дiї?
*A. Промити шлунок
B. Призначити дiєту №1
C. Призначити лiжковий режим
D. Ввести анальгетики
E. Ввести антикоагулянти

433. До вас звернулась пацiєнтка зi скар-гами на напад болю у попереку, який iррадiює в стегно, промежину. В анамне-зi сечокам’яна хвороба. Яка долiкарська допомога першочергова?
*A. Грiлка на поперек
B. Мiхур з льодом на поперек
C. Знеболюючi засоби
D. Сечогiннi засоби
E. Мiхур з льодом на епiгастральну дiлянку

434. Акушерка бере участь у переливаннi кровi. Пiсля швидкого переливання 900 мл свiжої консервованої еритроцитар-ної маси пацiєнтка вiдчуває утруднене дихання, бiль в дiлянцi серця. АТ зниже-ний, to- 36,8oC , пульс аритмiчний, пiдви-щений ЦВТ. Яке ускладнення розвину-лось у хворої?
*A. Гостре розширення серця
B. Цитратний шок
C. Гемотрансфузiйний шок
D. Пiслятрансфузiйна гарячка
E. Геморагiчний шок

435. Пацiєнтка 50-ти рокiв, впродовж 10-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, гiпотензивнi препарати приймає нерегу-лярно. Пiсля фiзичного i психiчного на-вантаження раптово з’явились сильний головний бiль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженнi: стан свiдомостi коматозний, гiперемiя обличчя, АТ-200\/100 мм рт.ст., пульс - 54\/хв., напружений. Позитивнi симптоми Кернiга, Бру-дзiнського, ригiднiсть потиличних м’я-зiв. Температура тiла нормальна. Назвiть ускладнення гiпертонiчної хвороби:
*A. Субарахноїдальний крововилив
B. Iнфаркт мiокарду
C. Арахноїдит
D. Гiпертонiчний криз
E. Минуще порушення мозкового кровообiгу

436. На ФАП звернувся пацiєнт 40-ка рокiв, iз скаргами на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, одноразове блювання, пiдвищення температури тi-ла до 37,3oC . При обстеженнi живота виявляють позитивнi симптоми Ровзiнга, Воскресенського i Сiтковського. Про яке захворювання потрiбно подумати?
*A. Гострий апендицит
B. Защемлена грижа
C. Гострий холецистит
D. Ниркова колiка
E. Перфоративна виразка

437. Пацiєнту 39-ти рокiв, потрапив в лi-карню з гострим болем, температура тi-ла - 40oC , ознобом. Пiд час огляду вия-вили набряк i гiперемiю шкiри калитки. Яке захворювання у пацiєнта?
*A. Орхiт
B. Рак сечового мiхура
C. Водянка яєчка
D. Парафiмоз
E. Фiмоз

438. У чоловiка пiсля фiзичного наванта-ження раптово виник бiль в дiлянцi ви-пинання, збiльшення об’єму грижi, немо-жливiсть вправлення грижового вмiсту в черевну порожнину. Iмовiрний дiагноз:
*A. Защемлена грижа
B. Гострий холецистит
C. Кишкова непрохiднiсть
D. Гострий апендицит
E. Проривна виразка шлунка

439. Акушерка бере участь у лiкуваннi пацiєнтки з хронiчним ентероколiтом. Який дiєтичний стiл слiд рекомендува-ти пацiєнтам iз кишковими розладами?
*A. Стiл №4
B. Стiл №1
C. Стiл №5
D. Стiл №7
E. Стiл №11

440. До акушерки звернулась мати з 1,5-рiчною дитиною, зi скаргами на незви-чайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дити-ни. Об’єктивно: дитина неспокiйна, плаче. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзко-го плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання тре-ба думати?
*A. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм
B. Спазмофiлiя, ларингоспазм
C. Спазмофiлiя, еклампсiя
D. Латентна форма спазмофiлiї
E. Рахiт, перiод розпалу

441. Акушерка проводить плановий огляд дiвчинки 6-ти мiсяцiв. У дитини майже зникла пiдшкiрна жирова клiтко-вина на животi, кiнцiвках, маса тiла зни-зилась на 24%. На що вказують цi симптоми?
*A. Гiпотрофiя II ступеня
B. Хронiчний гастрит
C. Гiпотрофiя I ступеня
D. Простий гастроентерит
E. Гiпотрофiя III ступеня

442. До акушерки ФАПу звернувся чоло-вiк 74-х рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцi-вок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох го-мiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерiях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Облiтеруючий атеросклероз
B. Облiтеруючий ендартерiїт
C. Хвороба Рейно
D. Варикозна хвороба
E. Посттромбофлебiтичний синдром

443. При народженнi дитини на 40 тижнi вагiтностi проводиться комплекс захо-дiв I туалет новонародженого. Оцiнка за шкалою Апгар 1 хв. - 9 балiв, 5 хв. - 10 балiв. Визначте черговiсть проведення зважування новонародженої дитини:
*A. Пiсля контакту ”шкiра-до-шкiри”
B. Вiдразу пiсля народження
C. Через 5 хвилин пiсля народження
D. Через 2 години пiсля народження
E. Перед контактом ”шкiра-до-шкiри”

444. Пiсля народження дитини на першiй хвилинi життя серцебиття менше 100, ди-хання нерегулярне, акроцiаноз, рефле-кси слабкi, тонус м’язiв знижений. Ви-значте, для якого стану характернi такi проблеми?
*A. Асфiксiя новонародженого
B. Кефалогематома
C. Внутрiшньочерепна пологова травма
D. Колапс
E. Гемолiтична хвороба новонародженого

445. В стацiонар поступила жiнка з iнтен-сивним оперiзуючим болем у надчерев-нiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiр-шення стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдви-щена дiастаза. Який препарат слiд пiдго-тувати за призначенням лiкаря?
*A. Контрикал
B. Сульфат магнiю
C. Альмагель
D. Лазикс
E. Цiанокобаламiн

446. На ФАП звернулась жiнка, у якої на 5 добу пiсля введення сироватки пiдви-щилась температура тiла до 39oC , з’явив-ся бiль в суглобах, висип на шкiрi ери-тематозного характеру, бiль в серцi, при пальпацiї визначаються збiльшенi лiм-фовузли, АТ- 90\/60 мм рт.ст. Про яке заворювання можна думати?
*A. Сироваткова хвороба
B. Кропив’янка
C. Набряк Квiнке
D. Анафiлактичний шок
E. Дерматит

447. Хворий 72-х рокiв звернувся до по-лiклiнiки з приводу наявностi кровi в се-чi. Пiд час опитування з’ясувалось, що у нього нiколи не було нападiв ниркової колiки. Пiд час пальпацiї нирок визнача-ється утворення в поперековiй дiлянцi. Який метод дослiдження першочерговий для з’ясування дiагнозу?
*A. Комп’ютерна томографiя
B. Ультразвукове дослiдження
C. Рентгенологiчне дослiдження
D. Загальний аналiз сечi
E. Ректальне дослiдження

448. Хвору 38-ми рокiв госпiталiзова-но в травматологiчне вiддiлення пiсля дорожньо-транспортної пригоди з переломом та змiщенням шийних хребцiв. Який ви застосуєте метод витягнення?
*A. Петлею Глiссона
B. Лямками
C. Спiральною клемою
D. Хребтове витягнення
E. Рамами Брауна

449. У результатi падiння при аварiї в мо-тоциклiста, поранення правої гомiлки. Стогне вiд болю в нозi. Об’єктивно: стан середньої важкостi. Виражена блiдiсть шкiрних покривiв. Ps- 110\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Свiдомiсть не втрачав. У ранi уламки, кровотеча незначна. Який ступiнь шоку?
*A. II
B. I
C. Iа
D. III
E. IV

450. Вагiтна звернулась в жiночу консульта-цiю для взяття на облiк з приводу вагiтностi. Вагiтнiсть перша, 2 тижнi як вiдчула ворушiння плоду. Скаржиться на спрагу, млявiсть, зниження апетиту. В анамнезi у батькiв цукровий дiабет. При обстеженнi в аналiзi сечi знайдено цукор. Яку патологiю можна запiдозрити у вагiтної?
*A. Цукровий дiабет
B. Анемiя вагiтних
C. Холецистит
D. Панкреатит
E. Пiєлонефрит

451. В пологовий будинок доставлена ва-гiтна 20-ти рокiв в термiнi 26 тижнiв зi скаргами на рiзкий бiль в правiй попере-ковiй дiлянцi, високу температуру тiла, перiодичну лихоманку, часте сечовипу-скання. Симптом Пастернацького пози-тивний. У сечi: все поле зору вкрите лейкоцитами. Яку патологiю слiд запiдозрити у вагiтної?
*A. Гострий правостороннiй пiєлонефрит
B. Панкреатит
C. Гестоз
D. Апендицит
E. Холецистит

452. Акушерка проводить заняття зi стар-шокласницями про репродуктивну фун-кцiю жiнки. Що їй вiдповiсти на запитан-ня дiвчинки про кiлькiсть фiзiологiчної крововтрати пiд час нормального менструального циклу?
*A. Крововтрата вiд 50 до 150 мл
B. Крововтрата вiд 160 до 200 мл
C. Крововтрата вiд 30 до 50 мл
D. Крововтрата вiд 150 до 200 мл
E. Крововтрата вiд 180 до 200 мл

453. На прийом в жiночу консультацiю при-йшла дiвчинка 10-ти рокiв, вона цiкавиться в якому вiцi у неї повинна з’явитися перша менструацiя?
*A. 12-15 рокiв
B. 8-10 рокiв
C. 16-18 рокiв
D. 18-20 рокiв
E. Пiсля 20 рокiв

454. Вагiтна скаржиться на задишку, рiзке збiльшення живота. Строк вагiтностi 29 тижнiв. Обвiд живота 120 см. Висота стояння дна матки 38 см. Матка напружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе, 140\/хв. Про яке ускладнення йдеться?
*A. Багатоводдя
B. Гестоз вагiтних
C. Багатоплiддя
D. Мiхуровий занесок
E. Аномалiї розвитку плода

455. До гiнекологiчного вiддiлення посту-пила хвора зi скаргами на болi внизу живота, пiдвищення температури до 38oC , кров’янисто-гнiйнi видiлення. Три днi тому зроблений штучний аборт. Об’єктивно: матка збiльшена, болiсна, м’якої консистенцiї. Шийка, придатки без змiн. Про яке захворювання йдеться?
*A. Неспецифiчний ендометрит
B. Гонорея
C. Хламiдiоз
D. Параметрит
E. Аднексит

456. До консультацiї звернулась жiнка, 35-ти рокiв, зi скаргами на ряснi та довгi менструацiї по 13-15 днiв. Виявлено, що ма-тка збiльшена до 12-13 тижнiв вагiтностi, щiльна, безболiсна, рухома, з вузлуватою поверхнею. Шийка та придатки не змiненi. Про яке захворювання можна думати?
*A. Лейомiома (фiбромiома) матки
B. Кiстома яєчника
C. Ендометрит
D. Аднексит
E. Параметрит

457. У гiнекологiчному вiддiленнi знаходи-ться хвора 50-ти рокiв. Дiагноз: рак шийки матки IV стадiя. Почалася профузна кровотеча зi статевих шляхiв. Шкiра блi-да, АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 110\/хв. Лiкар на операцiї. Яку невiдкладну допомогу слiд надати?
*A. Туга тампонада пiхви
B. Ввести кровозамiнники
C. Ввести окситоцин
D. Покласти мiхур з льодом
E. Оксигенотерапiя

458. До кабiнету онкопрофогляду зверну-лась жiнка 35-ти рокiв. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки, матка, придатки не змiненi. Молочнi залози та лiм-фатичнi вузли без патологiї. Зроблено цитологiчний скринiнг. Якi захворювання вiдносяться до передракових захворювань шийки матки?
*A. Дисплазiя
B. Ендометрит
C. Кольпiт
D. Аднексит
E. Бартолiнiт

459. У дiвчинки 14-ти рокiв при проведеннi профогляду ФАПi при пальпацiї живота справа вiд матки виявлено рухоме, небо-люче утворення з чiткими контурами, дi-аметром близько 13 см. Скарг немає. Яку патологiю слiд запiдозрити?
*A. Кiста яєчника
B. Аднексит
C. Параметрит
D. Ендометрит
E. Апендицит

460. До гiнекологiчного вiддiлення звер-нулася жiнка зi скаргами на нерегулярнi скуднi менструацiї. Замiжня 3 роки. Вагi-тностей не було. Виявлено: гiрсутизм, гi-поменорея, ановуляторний цикл. Яєчни-ки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, горби-стi, безболiснi. У кровi збiльшений змiст андрогенiв. Попереднiй дiагноз: полiкi-стоз яєчникiв. До якого додаткового дослiдження ви повиннi пiдготовити жiнку?
*A. УЗД
B. Зондування матки
C. Бактерiоскопiчний метод
D. Бактерiологiчний метод
E. Загальний аналiз кровi

461. При проведеннi патронажу до ново-народженої дитини, акушерка вiдмiтила серознi видiлення з пупкової ранки. Шкi-ра навколо пупка не змiнена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Катаральний омфалiт
B. Флегмонозний омфалiт
C. Сепсис
D. Пупкова грижа
E. Попрiлостi

462. У дитини 2-х рокiв на фонi ГРВI, аку-шерка ФАПу вiдмiтила неспокiй, ”гавкаючий” кашель, захриплiсть голосу, за-дишка, блiдiсть шкiри. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Гострий назофарингiт
C. Обструктивний бронхiт
D. Пневмонiя
E. Тонзилiт

463. Пацiєнтка 39-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi в гiнекологiчному вiддiленнi з дiагнозом: ендометрит. У неї з’явився бiль в епiгастрiї, що виникає через 3-4 години пiсля прийому їжi, турбують голоднi нiчнi болi, нудота. Бiль знiмається прийомом їжi. Для встановлення дiагнозу призначено проведення ФГДС. Яка пiдготовка пацiєнтки до дослiдження?
*A. Попередити прийти натще, принести рушник
B. Виконати очисну клiзму ввечерi та вранцi
C. Виконати сифонну клiзму
D. Дати проносне
E. Ввести газовiдвiдну трубку

464. Акушерка вiддiлення патологiї вагi-тностi доглядає за жiнкою 36-ти рокiв, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхiдно провести лабораторну дiагностичну процедуру для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Аналiз сечi на дiастазу
B. УЗД
C. Аналiз сечi загальний
D. Аналiз кровi загальний
E. Коагулограма

465. Акушерку ФАПу вночi викликали до пацiєнтки з бронхiальною астмою у якої виникли вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Об’єктивно: положення сидяче, опираючись руками на стiлець. Вкажiть шлях введення 5 мл 2% розчину еуфiлiну:
*A. Внутрiшньовенно
B. Внутрiшньом’язово
C. Внутрiшньоартерiально
D. Пiдшкiрно
E. Внутрiшньошкiрно

466. У вiддiл кадрiв жiночої консультацiї звернулася акушерка iз заявою надати їй додаткову оплачувану вiдпустку тривалi-стю 5 календарних днiв. Має двох дiтей. До якого вiку старшої дитини надається така вiдпустка?
*A. 15 рокiв
B. 16 рокiв
C. 17 рокiв
D. 18 рокiв
E. 19 рокiв

467. Родiлля знаходиться у I перiодi поло-гiв. Передбачувана маса плода - 4500,0 г, перейми рiзко болючi, родiлля занепо-коєна, матка у виглядi ”пiщаного годин-ника”. Яку патологiю можна запiдозрити?
*A. Загроза розриву матки
B. Розрив матки, що вiдбувся
C. Розрив шийки матки
D. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
E. Передлежання плаценти

468. Пацiєнт 62-х рокiв хворiє на хронi-чний бронхiт. Назвiть метод обстежен-ня, що має особливе значення для визна-чення обструктивних порушень легене-вої вентиляцiї:
*A. Спiрографiчне дослiдження
B. Рентгенологiчне дослiдження
C. Бронхоскопiя
D. Аускультацiя легень
E. Визначення бронхофонiї

469. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часто-чками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розсла-бляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
*A. Зовнiшнiй масаж матки
B. Ручна ревiзiя порожнини матки
C. Мiхур з льодом на низ живота
D. Введення кровоспинних препаратiв
E. Введення кровозамiнникiв

470. На ФАП звернулась першородiлля 20-ти рокiв зi скаргами на болючi перейми, якi тривають протягом 3-х годин. При пальпацiї живота: нижнiй сегмент матки перерозтягнутий, болючий, голiвка плода високо над входом в таз. Контракцiйне кiльце розмiщене косо. Розмiри таза: 22-25-27-16. Яку невiдкладну допомогу повинна надати акушерка?
*A. Припинити пологову дiяльнiсть (токо-лiтики, анальгетики)
B. Викликати акушерську бригаду
C. Транспортувати родiллю до найближ-чої лiкарнi
D. Визначити групу кровi, викликати донорiв
E. Розпочати iнфузiю кровозамiнникiв

471. До пологового будинку поступила ва-гiтна 27-ми рокiв, вагiтнiсть 40 тижнiв, головне передлежання, прееклампсiя II ступеня. При проведеннi зовнiшнього акушерського обстеження акушерка запiдозрила розгинальне (лобне) передлежання. Що вказує на лобне передлежання?
*A. Кут мiж спинкою та потиличною частиною голiвки плода
B. Голiвка плода розташована на входом в малий таз
C. Набряки нижнiх кiнцiвок та передньої стiнки живота
D. Серцебиття плода вислуховується вище пупка
E. Спинка плода обернена до лiвого боку матки

472. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсив-ною пологовою дiяльнiстю. Скарги на го-ловний бiль, порушення зору, загальмо-ванiсть. АТ- 180\/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова пло-ду в порожнинi малого таза. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне 180\/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*A. Накладання акушерських щипцiв
B. Кесарiв розтин
C. Плодоруйнiвна операцiя
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю

473. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржи-ться на бiль внизу живота, здуття жи-вота, пiдвищення температури тiла до 39,5oC . При бiмануальному дослiдження матку та придатки пальпувати не вдає-ться через болючiсть. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiз-ким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Перитонiт
B. Сальпiнгоофорiт
C. Метроендометрит
D. Параметрит
E. Метротромбофлебiт

474. Пацiєнтку 25-ти рокiв турбують бiль у дiлянцi серця, серцебиття, пiдвищення температури тiла, бiль у колiнних сугло-бах. В анамнезi частi ангiни. Тони серця приглушенi, систолiчний шум на верхiв-цi серця, колiннi суглоби болiснi, припу-хлi, гарячi на дотик, функцiя їх порушена. За допомогою яких препаратiв здiйснює-ться етiотропна терапiя даної пацiєнтки?
*A. Антибiотики
B. Препарати, що покращують метаболi-чнi процеси в мiокардi
C. Глюкокортикостероїднi препарати
D. Нестероїднi протизапальнi препарати
E. Серцевi глiкозиди

475. Жiнка в термiнi 16 тижнiв вагiтно-стi захворiла 8 годин тому, коли вiдчу-ла бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота. Було одноразове блю-вання. При пальпацiї рiзкий бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Ця клiнiчна карти-на дозволяє запiдозрити:
*A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Гострий гастрит
D. Кишкову непрохiднiсть
E. Гострий панкреатит

476. Родiлля 37-ми рокiв доставлена в аку-шерський стацiонар iз переймами, що по-чалися 10 годин тому. Перейми слабкi, не-тривалi, кожнi 15-17 хвилин. Серцебиття плода - 160\/хв., ясне, ритмiчне. P.V.: шийка матки згладжена, розкриття 6 см, пло-довий мiхур цiлий, голiвка плода прити-снута до входу в малий таз. Яка аномалiя пологової дiяльностi у родiллi?
*A. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Вторинна слабкiсть пологової дiяльноcтi
C. Патологiчний прелiмiнарний перiод
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть

477. Вагiтна 27-ми рокiв, у термiнi вагiтно-стi 33 тижнi, звернулась до жiночої кон-сультацiї зi скаргами на спрагу i швидку втомлюванiсть. Вага жiнки за тиждень збiльшилась на 600 г. При проведеннi проби Мак-Клюра-Олдрiча папула роз-смокталась за 30 хвилин. Про що свiдчать виявленi змiни в органiзмi вагiтної?
*A. Пiдвищена гiдрофiльнiсть тканин
B. Гiповолемiя
C. Збiльшення осмолярностi плазми
D. Гiперволемiя
E. Знижена гiдрофiльнiсть тканин

478. Пацiєнтка 31-го року звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на за-тримку менструацiї. Пiд час пiхвового до-слiдження встановлено, що матка збiль-шена до розмiрiв голiвки зрiлого ново-народженого, безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Вагiтнiсть 12 тижнiв
B. Вагiтнiсть 8 тижнiв
C. Вагiтнiсть 16 тижнiв
D. Вагiтнiсть 20 тижнiв
E. Вагiтнiсть 24 тижнi

479. Вагiтна 30-ти рокiв має розмiри та-за: 26-28-30-20 см. Дiагональна кон’юга-та дорiвнює 12,5 см. Обвiд променево-зап’ясткового суглоба 15 см. Визначте справжню (акушерську) кон’югату?
*A. 11 см
B. 12 см
C. 25 см
D. 13 см
E. 28 см

480. Вагiтна 25-ти рокiв поступила у вiддiлення патологiї вагiтних з вагiтнiстю 30 тижнiв зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, головний бiль, сонли-вiсть, втомлюванiсть. Хворiє хронiчним гастритом i гепатохолециститом. Об’є-ктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, Рs- 86\/хв., ритмiчний, слабкого на-повнення, АТ- 110\/70 мм рт.ст., систолi-чний шум над верхiвкою серця. У кровi: Нb- 90 г\/л. Що характеризує ступiнь залi-зодефiцитної анемiї?
*A. Гемоглобiн кровi
B. Наявнiсть захворювань шлунково-кишкового тракту
C. Колiр шкiри i слизових оболонок
D. Запаморочення
E. Загальна слабкiсть

481. У родiллi 30-ти рокiв термiновi пологи почалися 12 годин тому. Хворiла на скар-латину. Передбачувана маса плоду 2880 г. Останнi 2 години перейми болючi, але сильнi, регулярнi, по 40 секунд, через 3-4 хвилини. Шийка матки згладжена, краї її товстi, щiльнi, не податливi, вiдкриття на 2 пальцi. Голiвка плоду великим се-гментом у входi в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного I перiоду пологiв?
*A. Ригiднiсть шийки матки
B. Вiк 30 рокiв
C. Перенесенi iнфекцiйнi захворювання
D. Маса плоду
E. Стояння голiвки плоду

482. Термiновi пологи. Правильна тiлобу-дова. Зрiст 145 см, маса тiла 52 кг. ОЖ-
A. 98 см, ВДМ- 80 см. Розмiри таза
*B. Ознака Вастена негативна
C. Першородiлля, 22 рокiв
D. Розмiри таза
E. Цiлий плiдний мiхур
F. Передбачувана маса плода

483. При обстеженнi на дому дитини 2,5 мi-сяцiв акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помiрно сильних звуках, має пiдвищену пiтливiсть, помiр-не облисiння волосяної частини потили-цi. Якому захворюванню вiдповiдають цi ознаки?
*A. Рахiт
B. Пневмонiя
C. Обструктивний бронхiт
D. Анемiя
E. Спазмофiлiя

484. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у поперековiй дiлянцi справа, часте сечовидiлення, пiдвищен-ня температури тiла до 39,5oC . Захворiла гостро пiсля купання в рiчцi. Яке захво-рювання можна запiдозрити у хворої?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Гострий цистит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Ниркова колька

485. У пацiєнта з’явилися розлади випоро-жнень, кал рiдкий, слизово-кров’янистий, що супроводжується болем по ходу пря-мої кишки пiд час дефекацiї. Для якого захворювання це характерно?
*A. Шигельоз
B. Сальмонельоз
C. Ботулiзм
D. Черевний тиф
E. Харчова токсикоiнфекцiя

486. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктив-но: шкiрнi покрови багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195\/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Геморагiчний iнсульт
B. Менiнгiт
C. Iшемiчний iнсульт
D. Епiлептичний напад
E. Iстеричний напад

487. Акушерка при оглядi вагiтної виявила набряки на нижнiх кiнцiвках та переднiй черевнiй стiнцi. АТ- 170\/100 мм рт.ст. Про-теїнурiя 1 г\/добу. Для якого ускладнення вагiтностi характернi данi ознаки?
*A. Прееклампсiя середньої тяжкостi
B. Набряки вагiтних
C. Легка прееклампсiя
D. Тяжка прееклампсiя
E. Еклампсiя

488. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведен-нi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флi-ктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стрептококова заїда
B. Мiкробна екзема
C. Простий герпес
D. Простий лишай
E. Кандидозний стоматит

489. У родiллi з вузьким тазом виникла за-гроза розриву матки. Оберiть правильну тактику ведення пологiв:
*A. Зняти пологову дiяльнiсть
B. Акушерськi щипцi
C. Кесарiв розтин
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Епiзiотомiя

490. Першим прийомом Леопольда визна-чено, що в днi матки розмiщена крупна, щiльна, балотуюча частина плоду. Третiм прийомом над входом в малий таз визна-чається частина плоду м’якуватої конси-стенцiї, не здатна до балотування. Яке положення плоду дiагностовано?
*A. Поздовжнє
B. Тазове
C. Поперечне
D. Головне
E. Косе

491. У пологах вiдбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter ani; стiнка прямої кишки цiла. Який найбiльш iмо-вiрний дiагноз?
*A. Розрив промежини III ступеня, непов-ний
B. Розрив промежини I ступеня
C. Розрив промежини II ступеня
D. Розрив промежини III ступеня, повний
E. Розрив промежини, самовiльний

492. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7-ми рокiв. Захворювання розпочалось 3 днi тому з болю в горлi, температура - 37,8-38,3oC , головний бiль, з’явилась дрiбноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкiри, блiдий носогубний трикутник, язик обкладений бiлим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Скарлатина
B. Вiтряна вiспа
C. Кiр
D. Краснуха
E. Менiнгококцемiя

493. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на швидку стомлюванiсть, дратiвливiсть, змiну почерку. Мiсяць тому перехворiла на ангiну. Об’єктивно: шкiра блiда, спо-стерiгаються мимовiльнi скорочення м’я-зiв обличчя, мигдалики гiпертрофованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Мала хорея
B. Неревматичний кардит
C. Ревматоїдний полiартрит
D. Системний червоний вовчак
E. Iнфекцiйний ендокардит

494. У хворої пiсля введення пенiцилiну через 5 хвилин раптово з’явились рiзка слабкiсть, запаморочення, вiдчуття стра-ху, ядуха, стиснення в груднiй клiтцi, бiль у животi. Стан хворої важкий. Шкiра блi-да, волога. Пульс ниткоподiбний, гiпото-нiя. Якi першочерговi дiї акушерки?
*A. Обколоти 0,1% адреналiном
B. Ввести еуфiлiн
C. Ввести 20% розчин кофеїну
D. Покласти грiлку
E. Ввести строфантин

495. До жiночої консультацiї звернула-ся жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть ма-ткових труб. За допомогою якого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
*A. Тести функцiональної дiагностики
B. Гiстеросальпiнгографiя
C. Гiдротубацiя
D. Пертубацiя
E. Кольпоскопiя

496. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi проводи-ться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
*A. Завiдувач вiддiленням
B. Iнженер з охорони працi
C. Головний лiкар
D. Заступник головного лiкаря з лiкуваль-ної роботи
E. Головна акушерка

497. Акушерку ФАПу викликали до пацi-єнтки 32-х рокiв з цукровим дiабетом I типу, в якої з’явились нудота, блювання, бiль в животi, сонливiсть. Об’єктивно: Рs-125\/хв., АТ- 80\/45 мм рт.ст., шкiра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Який найiмовiрнiший дiа-гноз?
*A. Кетоацидотична кома
B. Анафiлактичний шок
C. Гiпоглiкемiчна кома
D. Непритомнiсть
E. Гiперосмолярна кома

498. У родiллi 37-ми рокiв з анасаркою та артерiальною гiпертензiєю пiд час пе-рейм з’явилися тонiчнi судоми, виникло апное i втрата свiдомостi. Вкажiть голов-ну мету надання невiдкладної допомоги при нападi еклампсiї:
*A. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
B. Лiквiдувати набряки
C. Лiквiдувати гiпертензiю
D. Здiйснити корекцiю метаболiчних порушень
E. Провести штучну вентиляцiю легень

499. Родiлля 21-го року поступила в поло-гове вiддiлення у I перiодi пологiв. Вка-жiть один iз сучасних принципiв веден-ня пологiв вiдповiдно до новiтнiх перина-тальних технологiй:
*A. Партнерськi пологи
B. Контроль за станом родiллi
C. Контроль за станом плода
D. Повна санiтарна обробка родiллi
E. Знеболювання пологiв

500. Родiлля 19-ти рокiв народила живу до-ношену дiвчинку. Визначте iнтервал часу, який необхiдний для здiйснення контакту ”шкiра до шкiри” з метою колонiзацiї но-вонародженої материнською мiкрофло-рою:
*A. 2 години
B. 1 годину
C. 30 хвилин
D. 15 хвилин
E. 5 хвилин

501. Вагiтна 28-ми рокiв з приводу загрози переривання вагiтностi обстежується на TORCH-iнфекцiю. Виберiть шлях потра-пляння патогенної мiкрофлори при вну-трiшньоутробнiй iнфекцiї плода:
*A. Трансплацентарний
B. Повiтряно-крапельний
C. Контактний
D. Алiментарний
E. Лiмфогенний

502. У родiллi при зовнiшньому акушер-ському дослiдженнi над входом в малий таз визначається велика, м’яка, не зда-тна до балотування передлегла частина. Серцебиття плода краще вислуховується вище пупка. Назвiть передлежання плода:
*A. Тазове
B. Потиличне
C. Передньоголовне
D. Лобне
E. Лицьове

503. Родiлля 25-ти рокiв народила живо-го доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15 хвилин послiдового перiоду. Ознак вiдокремлення послiду та кровоте-чi з пологових шляхiв немає. Яка макси-мальна тривалiсть послiдового перiоду в цьому випадку?
*A. 30 хвилин
B. 15 хвилин
C. 60 хвилин
D. 45 хвилин
E. 40 хвилин

504. Який документ, що одержує вагiтна вжiночiй консультацiї, забезпечує зв’язок
A. жiночої консультацiї i пологового будинку?
*B. Обмiнна карта
C. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
D. Медична карта амбулаторного хворого
E. Журнал облiку вагiтної
F. Контрольна карта диспансерного обстеження

505. У акушерському вiддiленнi знаходиться першородiлля, 22-х рокiв з нормальною пологовою дiяльнiстю. Стан родiллi i плода задовiльний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лiвого боку матки. Вкажiть найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода:
*A. Нижче пупка лiворуч
B. Вище пупка лiворуч
C. Вище пупка праворуч
D. Нижче пупка праворуч
E. На рiвнi пупка

506. У родiллi при внутрiшньому акушерському дослiдженнi визначили повне розкриття шийки матки. Вкажiть, на скiльки сантиметрiв розкриття шийки матки вважається повним:
*A. 10 см
B. 6-7 см
C. 8-9 см
D. 13-14 см
E. 15-16 см

507. В гiнекологiчне вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiд час огляду у дзеркалах: частини плiдного яйця у цервiкальному
A. каналi, кров’янистi видiлення у великiй кiлькостi. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати пацiєнтку?
*B. Кюретаж стiнок порожнини матки
C. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
D. Зондування матки
E. Накладання циркулярного шва на шийку матки
F. Взяття мазкiв на ”гормональне дзеркало”

508. В пологове вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 32-33 тижнi. Скаржиться на бiль внизу живота та попереку, який триває 2 години. Матка легко збудлива, тонус її пiдвищений. Передлегла частина плода притиснута до входу в малий таз, шийка матки не змiнена. Яка акушерська тактика?
*A. Токолiтична терапiя
B. Утеротонiки
C. Призначення клiзми та голiння лобка
D. Амнiоскопiя
E. Iнтранатальна антибактерiальна терапiя

509. Перейми слабкої сили, по 20-25 секунд, через кожнi 5 хвилин. Дiагностовано первинну слабкiсть пологової дiяльностi. Введення якого препарату слiд розпочати з метою стимуляцiї пологової дiяльностi?
*A. Окситоцин в\/в крапельно
B. Гiнiпрал в\/в крапельно
C. Магнiю сульфат в\/в крапельно
D. Гiдралазин в\/в повiльно
E. Лабеталол в\/в

510. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. У родiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
*A. Запропонувати родiллi потужитись
B. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
C. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером
D. Провести ручне вiдокремлення послiду
E. Ввести в\/в 1 мл окситоцину

511. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39oC, двiчi було блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою
A. кiлькiстю слизу. Об’єктивно
*B. Сальмонельоз
C. Шигельоз
D. Ешерихiоз
E. Полiомiєлiт
F. Черевний тиф

512. Пiсля виконання iн’єкцiї акушерцi необхiдно провести дезiнфекцiю використаного iнструментарiю. Який розчин вона повинна застосувати для цього?
*A. 0,2% дезактин
B. 0,5% дезактин
C. АХД 2000
D. 0,5% розчин хлорного вапна
E. Стерилiум

513. У вагiтної 22-х рокiв спостерiгається нездужання, температура - 39,6oC. Протягом 2-х годин виникло рiзке зниження температури до 35,8oC. Об’єктивно: пульс став ниткоподiбним, вiдмiчається загальна слабкiсть, значне потовидiлення. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
*A. Критичне зниження температури
B. Пiдвищення температури
C. Збереження температури
D. Лiтичне зниження температури
E. Фебрильна температура

514. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу.
A. У хворого вiддiляється харкотиння у великiй кiлькостi. Яке положення йому необхiдно надати для полiпшення видiлення харкотиння?
*B. Дренажне
C. Вимушене
D. Горизонтальне
E. Пасивне

515. У терапевтичному вiддiленнi знаходи-ться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого вiддiляється харкотиння у ве-ликiй кiлькостi. Яке положення йому не-обхiдно надати для полiпшення видiлення харкотиння?
*A. Дренажне
B. Вимушене
C. Горизонтальне
D. Пасивне

516. До акушерки ФАПу звернулась мати з дiвчинкою п’яти рокiв. Дитина висуває скарги на вiдчуття жару та нестачу повi-тря, запаморочення, шум у вухах. Об’є-ктивно: виражена блiдiсть шкiри, холо-дний липкий пiт на тiлi. Дiвчинку вжали-ла бджола. Який стан розвинувся у дитини?
*A. Анафiлактичний шок
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Набряк Квiнке
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Ацетонемiчний синдром

517. Пiд час гемотрансфузiї у породiллi ви-ник гемотрансфузiйний шок. Яку процедуру треба виконати акушерцi пологово-го вiддiлення для проведення контролю за функцiєю нирок?
*A. Ввести сечовий катетер
B. Вимiряти артерiальний тиск
C. Вимiряти центральний венозний тиск
D. Зробити очисну клiзму
E. Зробити загальний аналiз кровi

518. У пацiєнтки пiд час складних пологiв протягом 4 хвилин були вiдсутнi дихання, пульс та АТ, зiницi не реагували на свiтло. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося вiдновити серцеву та дихальну дi-яльнiсть, повернулася свiдомiсть. Як називається цей стан?
*A. Клiнiчна смерть
B. Бiологiчна смерть
C. Передагональний стан
D. Агонiя
E. Кома

519. У вiддiленнi перебуває вагiтна, якiй призначено щоденнi внутрiшньовеннi вливання. Пiд час чергового пiдключен-ня системи до пiдключичного катетера, виявилось, що рiдина не надходить у катетер через його непрохiднiсть. Вкажiть подальшi дiї акушерки:
*A. Промити катетер 1 мл 1% розчину гепарину
B. Замiнити катетер
C. Промити катетер 1 мл 5% розчину гепарину
D. Промити катетер 1 мл 10% розчину N aC l
E. Не пiдключати систему

520. Дитинi 4 тижнi. Акушерка помiтила, що через годину пiсля ранкового году-вання з’явилося блювання ”фонтаном”. Для якого стану характернi данi ознаки?
*A. Пiлоростеноз
B. Кишковий токсикоз
C. Парентеральна диспепсiя
D. Пiлороспазм
E. Проста диспепсiя

521. Акушерку пологового вiддiлення ви-кликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовою гущею”. З анамнезу вiдо-мо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лi-каря застосує акушерка для надання не-вiдкладної допомоги?
*A. Етамзiлат натрiю
B. Кетанов
C. Но-шпа
D. Мезатон
E. Фiзiологiчний розчин

522. До акушерки ФАПу звернувся чоло-вiк 50-ти рокiв зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, iнодi бiль i видiлення кровi пiд час акту дефекацiї. Який попереднiй дiагноз?
*A. Геморой
B. Трiщина заднього проходу
C. Рак прямої кишки
D. Гострий парапроктит
E. Полiпи прямої кишки

523. До фельдшера ФАПу звернулася жiн-ка 25-ти рокiв, зi скаргами на висипи у дiлянцi шкiри тулуба, у виглядi невеликих плям неправильної форми дiаметром вiд 0,5 до 2 см, блiдо-рожевого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем шкiри, наявний супутнiй лiмфаденiт. Позитивна RW. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Вторинний сифiлiс
B. Екзема
C. Пiзнiй сифiлiс
D. Дерматит
E. Первинний сифiлiс

524. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастраль-нiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блю-вання. Об’єктивно: Ps- 120\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий гастрит
C. Загострення виразкової хвороби шлунка
D. Гострий апендицит
E. Гострий холецистит

525. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на за-гальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не бу-ло. Живiт збiльшений в розмiрах. Ва-гiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi виповнюють поро-жнину малого таза. Який найбiльш iмо-вiрний дiагноз?
*A. Рак яєчникiв
B. Рак тiла матки
C. Мiома матки
D. Кiсти яєчникiв
E. Кiстоми яєчникiв

526. Хвора 34-х рокiв надiйшла до стацiо-нару в тяжкому станi зi скаргами на слабкiсть, затримку менструацiї на 3 тижнi, серцебиття, холодний пiт. На вулицi втрачала свiдомiсть. Якi методи дiагностики можна використати для постановки дiагнозу?
*A. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
B. Ультразвукове дослiдження
C. Клiнiчний аналiз кровi, сечi, коагуло-грама
D. Вишкрiбання порожнини матки з гiсто-логiчним дослiдженням зскрiбку
E. Лапароскопiя

527. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
*A. Зiв та нiс
B. З-пiд язика
C. Носогорло
D. Зiв
E. Задня стiнка глотки

528. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на не-здужання, зниження працездатностi, пiд-вищення температури тiла до 37,6oC , пер-шiння в горлi, кашель з видiленням сли-зистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно - легеневий звук, аускультативно - жорс-тке дихання, поодинокi сухi хрипи. Рентгенографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гострий бронхiт
B. Хронiчний бронхiт
C. Негоспiтальна пневмонiя
D. Бронхоектатична хвороба
E. Бронхiальна астма

529. До акушерки звернулась жiнка, яка скаржиться на загальну слабкiсть, непри-ємнi вiдчуття в дiлянцi серця, утруднене дихання, ковтання. Впродовж 40-ка ро-кiв жила на Закарпаттi. Об’єктивно: шкi-ра звичайного кольору, волога. Щитопо-дiбна залоза збiльшена. Ps- 72\/хв., АТ-120\/70 мм рт.ст. Вмiст Т3 i Т4 в кровi в межах норми. Який найiмовiрнiший по-переднiй дiагноз?
*A. Ендемiчний зоб
B. Гiпотиреоз
C. Дифузний токсичний зоб
D. Цукровий дiабет

530. До акушерки звернулась жiнка 38-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слаб-кiсть, задишку, серцебиття, печiння в язи-цi. Об’єктивно: шкiра блiда з лимонно-жовтим вiдтiнком. Обличчя пастозне. Язик яскраво-червоного кольору, смако-вi сосочки згладженi. Ps- 94\/хв., АТ- 115\/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, систолi-чний шум на верхiвцi. Який найiмовiрнi-ший попереднiй дiагноз?
*A. B12-дефiцитна анемiя
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Гiпопластична анемiя

531. До акушерки звернулась жiнка зi скаргами на бiль у правiй половинi гру-дної клiтки, кашель з видiленням невели-кої кiлькостi ”iржавого” харкотиння, пiд-вищення температури до 39,6oC . Хворiє 3-й день пiсля переохолодження. Перку-торно - тупий звук вiд кута правої лопатки донизу, аускультативно - вислуховую-ться вологi дрiбномiхурцевi хрипи. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*A. Негоспiтальна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. Сухий плеврит
D. Ексудативний плеврит
E. Рак легень

532. У дитини 7-ми рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни сеча набула вигляду ”м’ясних помиїв”, з’явився головний бiль, млявiсть, пастознiсть повiк. АТ- 130\/90 мм рт.ст. Видiлено 500 мл сечi за добу. У се-чi: еритроцити - на все поле зору, бiлок - 0,98 г\/л, цилiндри. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий цистит
D. Хронiчний нефрит
E. Хронiчний пiєлонефрит

533. Акушерка пологового вiддiлення по-мiтила зниження м’язового тонусу та зне-рушенiсть правої руки, зниження чутли-востi у дiлянцi тильної поверхнi 4 i 5 паль-цiв правої кистi, неможливiсть зiгнути 4 i 5 пальцi у вагiтної жiнки. Об’єктивно: м’язовий тонус та м’язова сила у пра-вiй руцi зниженi, обсяг рухiв обмежений, згинально-лiктьовий рефлекс з правого боку знижений. В анамнезi - травма правого передплiччя. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Неврит лiктьового нерву
B. Дитячий церебральний паралiч
C. Неврит променевого нерву
D. Амiотрофiя Шарко-Марi
E. Неврит серединного нерву

534. Мати дитини 3-х рокiв скаржиться на кашель, який поступово пiдсилював-ся впродовж 2-х тижнiв. Об’єктивно: стан здоров’я дитини середньої важкостi, тем-пература тiла - 37,6oC , шкiра блiда. Ча-стий нападоподiбний кашель, закiнчує-ться видiленням склоподiбного харко-тиння та глибоким свистячим вдихом. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Кашлюк
B. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
C. Кiр
D. Туберкульоз внутрiшньогрудних лiм-фатичних залоз
E. Пневмонiя

535. Виклик до дитини, яка перебуває на диспансерному облiку з приводу бронхi-альної астми. Об’єктивно: стан дитини середньої тяжкостi, вимушене положен-ня - сидяче, експiраторна задишка, сухий кашель. Пiсля iнгаляцiї сальбутамолом стан не покращився. Виберiть препарат для надання невiдкладної допомоги:
*A. Еуфiлiн
B. Пiпольфен
C. Супрастин
D. Димедрол
E. Лазолван

536. Дитинi три роки. На шкiрi обличчя, шиї численнi щiльнi вузлики тiлесного кольору з восковим вiдтiнком. У центрi вузликiв пупкоподiбне заглиблення, при натисканнi пiнцетом видiляється сироподiбна маса бiлого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Контагiозний молюск
B. Гострокiнцевi бородавки
C. Звичайнi бородавки
D. Плоскi бородавки
E. Ниткоподiбнi бородавки

537. Хворий 28-ми рокiв хворiє епiле-псiєю з дитинства, пiсля перенесеного ГРВI, появились напади один за одним тонiчно-клонiчних судом. Мiж ними до тями не приходив. Об’єктивно: хворий в комi, гiперемiя обличчя, дихання ритмi-чне 32\/хв., Ps- 104\/хв., ритмiчний, темпе-ратура - 38,2oC , зiницi широкi, однаково-го розмiру, не реагують на свiтло, м’язова гiпотонiя, гiпорефлексiя, несвiдоме сечо-випускання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Епiлептичний статус
B. Малий епiлептичний напад
C. Великий епiлептичний напад
D. Iстеричний напад
E. Астматичний напад

538. Хворий 39-ти рокiв госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 3-й день захворювання зi скаргами на переймоподiбний бiль у лiвiй половинi живота, несправжнi позиви до дефекацiї, домiшки слизу та кровi в калi. Захворювання почалося го-стро з пiдвищення температури тiла до 38,2oC , болю в животi, водянистих випо-рожнень. З епiданамнезу: вживання сиро-го молока напередоднi. Об’єктивно: тем-пература тiла - 38,4oC , спазмована, болюча сигмоподiбна кишка. Яку хворобу можна запiдозрити?
*A. Дизентерiя
B. Холера
C. Сальмонельоз
D. Амебiаз
E. Черевний тиф

539. Пацiєнтцi гiнекологiчного вiддiлення лiкар призначив введення газовiдвiдної трубки. Через який час повинна забрати акушерка газовiдвiдну трубку у пацiєнти?
*A. 2 години
B. 3 години
C. 4 години
D. 5 годин
E. 6 годин

540. Родiлля з мiтральним стенозом у 2-му перiодi пологiв пiсля потуги поскаржилась на задишку, з’явилося пiнисте харкотиння з домiшками кровi. Яке найiмовiрнiше ускладнення виникло у родiллi?
*A. Набряк легень
B. Гiпертензивний криз
C. Судинний колапс
D. Емболiя навколоплiдними водами
E. Правошлуночкова недостатнiсть

541. Дитинi 2 днi. Мати скаржиться на ви-ражену задишку, вiдмову вiд грудей, цiа-ноз кiнцiвок. Об’єктивно: виражений цiа-ноз i акроцiаноз. Межi серця розширенi, вислуховується грубий систолiчний шум. Який попереднiй дiагноз?
*A. Природжена вада серця
B. Перикардит
C. Вогнищева пневмонiя
D. Мiокардит
E. Ревмокардит

542. Хвора скаржиться на раптовий го-стрий бiль у животi з втратою свiдомостi, затримка менструацiї на 4 тижнi. Об’є-ктивно: шкiра блiда, холодний пiт. Ps-100\/хв., АТ- 90\/40 мм рт.ст. Симптом Що-ткiна позитивний, бiль у правiй здухвин-нiй областi. Вагiнально матка збiльшена, рухлива, ”плаваюча”, заднє склепiння ви-пнуте, болiсне. При змiщеннi шийки - рiз-кий бiль. Видiлення з порожнини матки - кров темного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Порушена ектопiчна вагiтнiсть
B. Апендицит
C. Гострий аднексит
D. Апоплексiя яєчника
E. Перекрут нiжки кiсти

543. Ви акушерка пологового вiддiлення. Родiлля 20 рокiв. Пологи I, термiновi. I перiод пологiв. Перейми по 35-40 секунд через 5-6 хвилин, вiдiйшли навколоплiднi води iз домiшками меконiю. Серцебит-тя плода - 90\/хв. При внутрiшньому аку-шерському дослiдженнi встановлено: вiд-криття шийки матки 6 см, голiвка притиснута до входу в малий таз. Оцiнiть стан плода:
*A. Дистрес плода в пологах
B. Стан плода задовiльний
C. Фето-плацентарна недостатнiсть
D. Синдром затримки розвитку плода
E. Гемолiтична хвороба плода

544. Хвора 31-го року звернулась до ФА-Пу зi скаргами на сильний бiль в лiвiй половинi попереку з iррадiацiєю в пахвинну дiлянку, вiдмiчає частi позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького злiва рiзко позитивний. Який стан розвинувся у пацiєнтки?
*A. Ниркова колька
B. Гострий пiєлонефрит
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Хронiчний гломерулонефрит

545. Пацiєнтка 55-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку з приводу виразкової хвороби шлунка. Пiд час профiлакти-чного огляду висуває скарги на швидку втомлюванiсть, загальну слабкiсть, втра-ту апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Об’є-ктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви та слизовi оболонки блiдi. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне у пацiєнтки?
*A. Малiгнiзацiя виразки
B. Шлункова кровотеча
C. Пенетрацiя
D. Перфорацiя
E. Стеноз воротаря

546. До акушерки ФАПу звернулась вагi-тна 29-ти рокiв зi скаргами на болi в епi-гастрiї, якi з’являються через двi години пiсля прийому їжi, ”нiчнi болi”. Об’єктив-но: хвора помiрного живлення, шкiра звичайного кольору. Пальпаторно: живiт м’який, болючий в пiлородуоденальнiй зонi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Холецистит
C. Гепатит
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Цироз печiнки

547. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих ор-ганiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атро-фiя статевих губ. Який попереднiй дiа-гноз?
*A. Крауроз
B. Вульвiт
C. Кольпiт
D. Лейкоплакiя
E. Рак зовнiшнiх статевих органiв

548. Вас викликали до пацiєнта 44-х ро-кiв, у якого раптово виник бiль в правiй поперековiй дiлянцi, що iррадiює вниз по сечоводу на внутрiшню поверхню стегна. Об’єктивно: хворий неспокiйний, стогне вiд болю, блiдий, на обличчi краплини поту. Який лiкарський засiб слiд застосу-вати для невiдкладної допомоги?
*A. Баралгiн
B. Димедрол
C. Супрастин
D. Мезатон
E. Кофеїн
F. 111. Пацiєнтка 18-ти рокiв з дiагнозом
*G. Цитологiчне дослiдження
H. Бiопсiя
I. Бактерiоскопiчне дослiдження
J. Кольпоцитологiчне дослiдження
K. Ультразвукове дослiдження

549. Хвора доставлена ургентно зi скаргами на бiль внизу живота з iррадiацiєю в пряму кишку, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, запаморочення. Скарги з’явились раптово. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, температура - 36,6oC , Ps-102\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Живiт напружений, незначно болiсний в нижнiх вiддiлах. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Аборт, що розпочався
C. Фiброїд, який народжується
D. Кишкова непрохiднiсть
E. Позаматкова вагiтнiсть

550. У 26-рiчної породiллi на 4-ту добу пi-сля пологiв почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погiр-шується: температура тiла - 36,7oC , Ps-94\/хв., АТ- 90\/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому до-слiдженнi: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрiшнiм вiчком визначається м’яка тканина, згортки кровi. При огляд крово-теча посилилась. Яка подальша тактика?
*A. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
B. Введення препаратiв, що скорочують матку
C. Надпiхвова ампутацiя матки
D. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
E. Зовнiшнiй масаж матки пiсля споро-жнення сечового мiхура

551. В жiночу консультацiю звернулась жiнка з ациклiчними матковими крово-течами, стоїть на диспансерному облiку з приводу фiбромiоми матки. В яку групу диспансерного спостереження повинна бути включена жiнка i яка облiкова до-кументацiя повинна бути заведена?
*A. Диспансерна група, ф-30
B. Амбулаторна карта, ф-30
C. Iндивiдуальна карта, ф-30
D. Iсторiя хвороби стацiонарного хворого
E. Iсторiя пологiв

552. В гiнекологiчне вiддiлення доставле-на дiвчинка 12-ти рокiв зi скаргами на переймоподiбнi болi внизу живота. З анам-незу: вважає себе хворою впродовж 3-х мiсяцiв, бiль внизу живота триває 2-3 днi i повторюється щомiсячно. При огля-дi в дiлянцi присiнку пiхви визначається яскраво-багрове випинання. Який метод лiкування є найбiльш доцiльним?
*A. Розсiкання дiвочої перетинки
B. Сидячi ванночки
C. Спринцювання
D. Примочки
E. Електрофорез з анальгiном

553. Породiлля на 11-ту добу пiсля пологiв поскаржилась на рiзкi болi в лiвiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39,0oC . Патологiї з боку внутрiшнiх та статевих органiв не виявлено. Лiва мо-лочна залоза гаряча на дотик, болюча. У верхньому квадрантi шкiра гiперемована, дещо цiанотична, набрякла. При пальпацiї визначається iнфiльтрат 6-8 см з флуктуацiєю посерединi. Яка тактика у даному випадку?
*A. Хiрургiчне лiкування маститу
B. Припинити лактацiю
C. Рекомендувати зцiджування молока
D. Призначити антибiотики
E. Спостерiгати за станом породiллi

554. Хвора скаржиться на ниючий бiль внизу живота, посиленi болючi менструа-цiї. В анамнезi: 2 аборта, пологiв не було. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, живiт м’який, не болючий, над лоном пальпу-ється пухлиноподiбний утвiр. При бiма-нуальному дослiдженнi: тiло матки збiль-шене до 14 тижнiв вагiтностi, з нерiвною поверхнею, щiльне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Вузлувата фiбромiома матки
B. Кiстома яєчника
C. Вагiтнiсть
D. Ендометрiоз
E. Пухлина нирки

555. Хвора 58-ми рокiв звернулась до жi-ночої консультацiї зi скаргами на кров’-янистi видiлення зi статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному до-слiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозко-подiбний зiшкрiб. Який найбiльш iмовiр-ний дiагноз?
*A. Рак тiла матки
B. Рак шийки матки
C. Аденомiоз
D. Хорiонепiтелiома
E. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв

556. Хвора скаржиться на затримку мен-струацiї протягом 20-ти днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шля-хiв, болi внизу живота, бiльше праворуч, якi вiддають у заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитив-ний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадо-тропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння випнуте, на-пружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в обла-стi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Позаматкова вагiтнiсть
B. Маткова вагiтнiсть
C. Гострий апендицит
D. Гострий аднексит
E. Рак яєчника

557. Дiвчина 14-ти рокiв скаржиться на кров’янi видiлення з пiхви протягом 10 днiв, якi з’явились пiсля 3-мiсячної за-тримки менструацiї. Менархе у 13 рокiв. Менструальний цикл - нерегулярний. Гемоглобiн - 90 г\/л. Який найбiльш iмовiр-ний дiагноз?
*A. Ювенiльна маткова кровотеча
B. Злоякiсне захворювання кровi
C. Рак тiла матки
D. Полiп шийки матки
E. Гормонопродукуюча пухлина матки

558. У породiллi масивна кровотеча пi-сля народження двiйнi через природнi по-логовi шляхи. Дитяче мiсце та пологовi шляхи цiлi. Дно матки вище пупка, матка при пальпацiї м’яка, не реагує на введен-ня скорочуючих засобiв. Яка найбiльш iмовiрна причина кровотечi?
*A. Атонiя матки
B. Розрив матки
C. Пошкодження шийки матки
D. Затримка частки плаценти
E. Гiпотонiя матки

559. У породiллi на 3-тю добу пiсля пологiв з’явилися скарги на слабiсть, поганий
A. сон, вiдсутнiсть апетиту, бiль внизу живота. Спостерiгалось пiдвищення температури до 39oC, почастiшання пульсу. Пiд час огляду визначається болюча матка, дно якої на 1 поперечний палець нижче пупка. Лохiї - мутно-кров’янистi, iз неприємним запахом. Про яку патологiю можна думати в даному випадку?
*B. Пiсляпологовий ендометрит
C. Перитонiт
D. Тромбофлебiт вен матки
E. Параметрит
F. Субiнволюцiя матки

560. У першовагiтної 24-х рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ- 120\/80 мм рт.ст.Положення плоду поздовжнє, головне передлежання, серцебиття
A. плоду - 130\/хв.Пiхвове дослiдження
B. - 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. У якому перiодi пологiв знаходиться пацiєнтка?
*C. I перiод пологiв
D. III перiод пологiв
E. Передвiсники пологiв
F. Прелiмiнарний перiод
G. Початок II перiоду пологiв

561. Перша вагiтнiсть. Остання менструацiя 29 травня, перше ворушiння плоду 20
A. жовтня. При першому звертаннi в жiночу консультацiю 24 липня була виявлена
B. вагiтнiсть 7 тижнiв. Передбачається, що пологи можуть настати
*C. 5 березня
D. 17 квiтня
E. 15 березня
F. 29 березня
G. 17 лютого

562. На висотi однiєї з перейм породiлля поблiднiла, Ps- 150\/хв., слабкого наповнення, АТ- 90\/50 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi, рiзко болюча при пальпацiї,
A. контури чiткi. Серцебиття плоду глухе, аритмiчне. При пiхвовому дослiдженнi
B. вiдкриття маткового вiчка на 5 см, плодовий мiхур цiлий, напружений, помiрнi
C. кров’янистi видiлення. Про яку патологiю йде мова?
*D. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
E. Емболiя навколоплiдними водами
F. Розрив матки
G. Передлежання плаценти
H. Загроза розриву матки

563. На ФАП звернулась пацiєнтка 43-х рокiв страждає на артерiальну гiпертензiю. Приблизно годину тому в неї виник рiзкий пульсуючий бiль в потиличнiй дiлянцi, нудота, вiдчуття жару, серцебиття, бiль в дiлянцi серця. Об’єктивно: пацiєнтка збуджена, тремтить, шкiра вкрита плямами червоного кольору. Ps-100\/хв., напружений, АТ- 180\/90 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
*A. Гiпертонiчний криз
B. Крововилив у головний мозок
C. Тиреотоксичний криз
D. Iнфаркт мiокарда
E. Серцева астма

564. Акушерку викликали до пацiєнта 46-ти рокiв, який скаржиться на стискаючий бiль за грудиною. Пацiєнт наляканий, вкритий холодним потом. Такий стан триває 10 хвилин, виник пiсля фiзичного навантаження. Акушерка запропонувала таблетку нiтроглiцерину пiд язик. Бiль в дiлянцi серця припинився, але вiдмiчається сильний головний бiль. Що могло спричинити головний бiль?
*A. Розширення судин головного мозку
B. Звуження судин головного мозку
C. Рiзке пiдвищення артерiального тиску
D. Алергiчна реакцiя на нiтроглiцерин
E. Розвиток iнфаркту мiокарда

565. Ви працюєте акушеркою приймальнооглядового вiддiлення пологового будинку. Пiд час огляду вагiтної у приймальному вiддiленнi було виявлено головний педикульоз. Вкажiть номер наказу, який регламентує обробку при педикульозi:
*A. № 38
B. № 120
C. № 720
D. № 288
E. № 408

566. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення, пiд час приступу бронхiальної астми
A. приймає вимушене положення, яке полегшує її стан
*B. Ортопное
C. Фаулера
D. Сiмса
E. Вимушене
F. Пасивне

567. 19-рiчного юнака при виходi з автобусу штовхнули в спину, вiн упав на
A. правий лiкоть. Акушерка ФАПу прибула на виклик. Потерпiлий скаржиться на
B. сильний бiль в правому плечi. При обстеженнi
*C. Закритий перелом плеча
D. Перелом правої ключицi
E. Вивих правої ключицi
F. Запалення плечового суглоба
G. Забiй плеча

568. На ФАП звернувся 68-рiчний пацiєнт зi скаргами на бiль в прямiй кишцi з iррадiацiєю в крижi, чергування закрепiв i проносiв, домiшок кровi в калi. Вважає себе хворим близько 1 року, за цей час сильно схуднув. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви блiдi, з сiруватим вiдтiнком. При пальцевому ректальному обстеженнi на рукавичцi кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Рак прямої кишки
B. Геморой
C. Полiп прямої кишки
D. Гострий парапроктит
E. Хронiчний парапроктит

569. Для запобiгання помилкового наповнення балонiв iншими газами передбачено розпiзнавальне фарбування балонiв. В який колiр пофарбований балон для зберiгання кисню?
*A. Блакитний
B. Чорний
C. Жовтий
D. Бiлий
E. Червоний

570. До акушерки ФАПу звернулася мати з дитиною 6-ти рокiв, у якої переважно вночi спостерiгається нападоподiбний спазматичний кашель, який виникає пiсля вiдчуття лоскотання в горлi та тиснення за грудниною. Кашель завершується вiдходженням густого, в’язкого, склоподiбного харкотиння, блюванням, мимовiльним сечовидiленням. Вкажiть термiн iзоляцiї дитини при даному захворюваннi:
*A. 25 днiв
B. 20 днiв
C. 16 днiв
D. 17 днiв
E. 21 день

571. Пацiєнтка 35-ти рокiв отримала тер-мiчний опiк правого передплiччя i кистi. Об’єктивно: у дiлянцi правого передплiч-чя i кистi визначається гiперемiя шкiри та поодинокi пухирi з прозорою рiдиною. Вкажiть ступiнь i площу опiку:
*A. II ступiнь - 4,5%
B. II ступiнь - 9%
C. I ступiнь - 4,5%
D. III-А ступiнь - 4,5%
E. III-Б ступiнь - 9%

572. До акушерки звернулася пацiєнтка 25-ти рокiв зi скаргами на набряк i бiль у II-III пальцях обох нижнiх кiнцiвок, що посилюються пiд дiєю холоду. З анам-незу: захворювання з’явилося рiк тому i проявлялося зблiдненням шкiри пальцiв. Об’єктивно: пульсацiя артерiй збереже-на. Шкiра на пальцях цiанотична, малочу-тлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хвороба Рейно
B. Тромбофлебiт глибоких вен
C. Тромбофлебiт поверхневих вен
D. Облiтеруючий ендартерiїт
E. Облiтеруючий атеросклероз

573. Акушерку викликали до хворої 38-ми рокiв. Захворiла гостро: рясний водя-нистий стiлець, блювання. До звернення блювання спостерiгалося тричi, стiлець - 6 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Скар-житься на слабкiсть, спрагу. Шкiра блiда, цiаноз губ, риси обличчя загострилися. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Судоми литкових м’язiв. Тургор шкiри знижений. Голос ослаблений, температу-ра тiла - 36oC . Ps- 126\/хв., АТ- 60\/40 мм рт.ст. ЧД- 34\/хв. Живiт пiд час пальпацiї безболiсний. Який попереднiй дiагноз?
*A. Холерний гастроентерит
B. Харчова токсикоiнфекцiя, гiповолемi-чний шок
C. Сальмонельоз
D. Гостра кишкова iнфекцiя
E. Шигельоз

574. На ФАП привезли чоловiка 40-ка ро-кiв в тяжкому станi: вкритий холодним потом, пульс слабкий, гiпотензiя, ноги пiдтягує до живота. При перкусiї печiн-кова тупiсть не визначається. Який вiро-гiдний симптом характерний для прорив-ної виразки шлунка при загальному об-стеженнi?
*A. Спiжарного
B. Образцова
C. Сiтковського
D. Пастернацького
E. Ортнера

575. Хворий скаржиться на пульсуючий бiль в другому пальцi правої кистi, пiсля першої безсонної ночi. Явища виникли пiсля мiкротравми. Мiсцево - нiгтьова фаланга II пальця правої кистi набрякла. Локальна гiперемiя, функцiя порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Панарицiй
B. Еризипелоїд
C. Абсцес
D. Бешиха
E. Фурункул

576. Внаслiдок перших фiзiологiчних по-логiв матiр’ю, яка не перебувала на облi-ку в жiночiй консультацiї, народився хло-пчик з висипкою на долонях i пiдошвах, що являє собою окремi пухирi до 1,5 см в дiаметрi, заповнених серозною рiдиною. При бактерiоскопiчному обстеженнi вмi-сту висипань виявлено блiду трепонему. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сифiлiтична пухирчатка
B. Вроджена герпетична iнфекцiя
C. Iхтiоз
D. Звичайна пухирчатка
E. Стафiлококове iмпетиго

577. Акушерка бере участь у лiкуваннi пацiєнтки з хронiчним ентероколiтом. Який дiєтичний стiл слiд рекомендувати пацiєнтам iз кишковими розладами?
*A. Стiл №4
B. Стiл №1
C. Стiл №5
D. Стiл №7
E. Стiл №11

578. До акушерки звернулась мати з 1,5-рiчною дитиною, зi скаргами на незви-чайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дити-ни. Об’єктивно: дитина неспокiйна, пла-че. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзко-го плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання тре-ба думати?
*A. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм
B. Спазмофiлiя, ларингоспазм
C. Спазмофiлiя, еклампсiя
D. Латентна форма спазмофiлiї
E. Рахiт, перiод розпалу

579. На 39 тижнi вагiтностi народилася дiвчинка з масою тiла 3300 г, довжиною тiла 51 см. Одразу пiсля народження ди-тина голосно закричала, шкiрнi покриви рожевого кольору, ЧСС- 98\/хв., при по-дразненнi носовим катетером у неї виник кашель, кiнцiвки напiвзiгнутi. Проведiть оцiнку стану дитини за шкалою Апгар:
*A. 8 балiв
B. 4 бали
C. 5 балiв
D. 6 балiв
E. 7 балiв

580. До акушерки ФАПу звернулась пацi-єнтка 54-х рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, лихоманку, головний бiль. St. localis: права гомiлка набрякла, почерво-нiння шкiри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серо-зним ексудатом. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Бульозна форма бешихи
B. Еритематозна форма бешихи
C. Некротична форма бешихи
D. Еризипелоїд
E. Флебiт

581. До акушерки ФАПу звернулася вагi-тна 27-ми рокiв зi скаргами на сильний бiль у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в статевi органи та стегно. Також спо-стерiгаються розлади сечовипускання та загальна слабкiсть. Бiль виник пiсля тря-скої їзди. Який симптом перевiрить акушерка для дiагностики захворювання?
*A. Пастернацького
B. Роздольського
C. Ортнера
D. Мейо-Робсона
E. Iвана-Покивана

582. До акушерки ФАПу звернувся чоло-вiк 74-х рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцi-вок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох гомiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерi-ях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Облiтеруючий атеросклероз
B. Облiтеруючий ендартерiїт
C. Хвороба Рейно
D. Варикозна хвороба
E. Посттромбофлебiтичний синдром

583. Акушерку ФАПу викликали до чоло-вiка 33-х рокiв, котрий пiд час ремонтних робiт на даху зачепився i впав, ударив-ся головою та втратив свiдомiсть на 4-5 хвилин. Обставини травми не пам’ятає. Постраждалий блiдий, скаржиться на по-мiрний головний бiль, було одноразове блювання. Який найбiльш iмовiрний дiа-гноз?
*A. Струс головного мозку
B. Забiй головного мозку
C. Здавлення головного мозку
D. Перелом склепiння черепа
E. Перелом основи черепа

584. У породiллi при критичному знижен-нi температури тiла з’явились наступнi симптоми: рiзка блiдiсть шкiри, холодний липкий пiт, загостренi риси обличчя, при-скорене поверхневе дихання, ниткоподi-бний пульс, зниження артерiального ти-ску. Вкажiть стан, який виник у пацiєн-тки:
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Емболiя
D. Iнсульт
E. Кома

585. В стацiонар поступила жiнка з iнтен-сивним оперiзуючим болем у надчеревнiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiршен-ня стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдвищена дiастаза. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
*A. Контрикал
B. Сульфат магнiю
C. Альмагель
D. Лазикс
E. Цiанокобаламiн

586. У новонародженої дiвчинки на 2-гу добу життя з’явилося жовтяничне за-барвлення шкiри i слизових оболонок. Загальний стан дитини задовiльний, сеча i кал мають звичайне забарвлення. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. Для якого стану характернi данi симптоми?
*A. Фiзiологiчна жовтяниця новонароджених
B. Гемолiтична хвороба новонароджених
C. Обтурацiйна жовтяниця
D. Вiрусний гепатит
E. Аномалiя розвитку гепатобiлiарної системи

587. Хворий 72-х рокiв звернувся до полiклiнiки з приводу наявностi кровi в сечi. Пiд час опитування з’ясувалось, що у нього нiколи не було нападiв ниркової колi-ки. Пiд час пальпацiї нирок визначається утворення в поперековiй дiлянцi. Який метод дослiдження першочерговий для з’ясування дiагнозу?
*A. Комп’ютерна томографiя
B. Ультразвукове дослiдження
C. Рентгенологiчне дослiдження
D. Загальний аналiз сечi
E. Ректальне дослiдження

588. У медпункт заводу звернулась жiнка 43-х рокiв зi скаргами на рiзкий бiль, свербiння, вiдчуття жару в лiвiй гомiлцi. Температура тiла- 38, 3oC , хворiє два днi. Об’єктивно: в дiлянцi гомiлки виражений набряк, розлите почервонiння з чiткими фестончастими краями, є окремi пухирi, наповненi жовтуватим вмiстом. Який попереднiй дiагноз?
*A. Бешиха
B. Сибiрка
C. Опiк
D. Газова гангрена
E. Правець

589. До вас звернулася жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй гомiлцi. Стра-ждає на варикозне розширення вен ни-жнiх кiнцiвок протягом 3-х рокiв пiсля пологiв. Об’єктивно: температура тiла-38oC . У дiлянцi лiвої гомiлки по ходу ва-рикозно розширених вен пальпуються болючi тяжi, шкiра над ними гiперемо-вана, набрякла. Який попереднiй дiагноз?
*A. Тромбофлебiт
B. Ендартерiїт
C. Атеросклероз
D. Варикоз
E. Недостатнiсть кровообiгу

590. Родiлля 24-х рокiв поступила в пологове вiддiлення в кiнцi першого перiоду пологiв. Якi ознаки вказують на його завершення?
*A. Повне вiдкриття шийки матки
B. Народження послiду
C. Народження плоду
D. Вiдкриття шийки матки на 2 см
E. Перiодичний ниючий бiль

591. До пологового будинку поступила родiлля на другi пологи з термiном вагiтно-стi 38 тижнiв. Скаржиться на дуже бо-лiснi перейми, поведiнка збуджена. Об’є-ктивно: нижнiй сегмент матки перерозтя-гнений, контракцiйне кiльце на рiвнi пупка. Положення плоду поперечне, голiвка збоку матки, злiва. Серцебиття плоду глухе, 120\/хв. Яке ускладнення виникло у породiллi?
*A. Загрожуючий розрив матки
B. Надмiрна пологова дiяльнiсть
C. Дискоординована пологова дiяльнiсть
D. Передлежання плаценти
E. Передчасне вiдшарування, нормально розташованої плаценти

592. При обстеженнi вагiтної акушерка встановила, що спинка плоду розташована з лiвого боку матки, над входом до малого тазу пальпується м’яка, без чiтких контурiв, небалотуюча частина плода. Визначте положення, позицiю та передлежання плоду:
*A. Поздовжнє положення, перша позицiя, тазове передлежання
B. Поздовжнє положення, друга позицiя, головне передлежання
C. Поздовжнє положення, друга позицiя, тазове передлежання
D. Поздовжнє положення, перша позицiя, головне передлежання
E. Поперечне положення плоду, друга позицiя

593. Жiнка 27-ми рокiв, скарги на вiдсу-тнiсть менструацiй 7 мiсяцiв. До цього менструацiї були нерегулярнi. Тест на ва-гiтнiсть негативний. 6 мiсяцiв тому перенесла гепатит у тяжкiй формi. Встанов-лено, що матка та придатки без особли-востей. Про яке порушення циклу йде-ться?
*A. Аменорея
B. Полiменорея
C. Дiсменорея
D. Олiгоменорея
E. Альгодiсменорея

594. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї. Скарги на безплiддя протягом останнiх 4 рокiв. У 16 ро-кiв штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловiка без змiн. До якого обстеження необхiдно пiдготувати жiнку?
*A. Гiстеросальпiногографiя
B. Кольпоскопiя
C. Бiопсiя
D. Цитологiчний скринiнг
E. Зондування матки

595. Акушерка проводить профогляд жiнки 30-ти рокiв. Жiнка скарг не висловлює. Виявлено, що матка збiльшена до 10 тижнiв вагiтностi, щiльна, безболiсна, рухома. Шийка та придатки не змiненi. Молочнi залози та лiмфатичнi вузли не змiненi. До якого додаткового обстеження треба пiдготувати жiнку?
*A. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
B. Бiопсiя
C. Кольпоскопiя
D. Зондування матки
E. Пункцiя через заднє склепiння пiхви

596. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Об’єктивно: температура-37, 8oC , набряк, гiперемiя, болючiсть правої великої статевої губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
*A. Бартолiнiт
B. Вульвiт
C. Кольпiт
D. Крауроз вульви
E. Рак вульви

597. У дитини 2-х рокiв погiршення апе-титу. При оглядi шкiра та слизовi обо-лонки блiдi. В загальному аналiзi кровi еритроцитiв- 2, 7 · 1012 \/ , гемоглобiн- 85 г\/л. Яке захворювання найбiльш iмовiрно?
*A. Анемiя
B. Гострий лейкоз
C. Геморагiчний васкулiт
D. Гемофiлiя
E. Тромбоцитопенiчна пурпура

598. У дiвчинки 5-ти рокiв скарги на зни-ження апетиту, слабкiсть, млявiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi, АТ- 130\/80 мм рт.ст., сеча кольору ”м’ясних помиїв”. Який метод лабораторної дiагностики повинна провести акушерка для визначення видiльної та концентрацiйної функцiї нирок?
*A. Аналiз сечi за Зимницьким
B. Загальний аналiз сечi
C. Аналiз сечi за Нечипоренком
D. Аналiз сечi за Амбурже
E. Аналiз сечi за Аддiс-Каковським

599. У 12- рiчної дитини через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни з’явився бiль у серцi, блiдiсть шкiри, слабкiсть, втомлюванiсть, тахiкардiя, тони серця приглушенi, систолiчний шум на верхiвцi. Яку патологiю може запiдозрити акушерка ФАПу?
*A. Ревмокардит
B. Вроджена вада серця
C. Анемiя
D. Вегето-судинна дистонiя
E. Вогнищева пневмонiя

600. У дитини 5-ти мiсяцiв пiсля ведення в рацiон 100 г овочевого пюре з’явились рiдкi випорожнення жовтого кольору з бiлими грудочками та слизом в кiлькостi 5-6 разiв на добу, одноразове блювання. Лiкар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити?
*A. Регiдрон
B. Фурацилiн
C. Фруктовий сiк
D. 40% розчин глюкози
E. Вiдвар кропиви

601. Мати дитини 5-ти мiсяцiв поскаржи-лась, що останнiм часом дитина стала не-спокiйною, погано спить. Акушерка з’я-сувала, що за останнiй мiсяць вона набрала 500 г маси тiла. Яке обстеження необхiдно провести?
*A. Контрольне зважування
B. Вимiрювання обводу грудної клiтини
C. Вимiрювання зросту
D. Вимiрювання обводу голови
E. Вимiрювання температури тiла

602. В гiнекологiчному вiддiленнi у ва-гiтної 24 тижнiв скарги на пiдвищення температури до 39oC , бiль у груднiй клi-тцi, вологий кашель з iржавим харко-тинням. Об’єктивно: слабкiсть, гiперемiя щiк, ЧДР- 28\/хв. Перкуторно: в нижнiх вiддiлах лiвої легенi притуплення звуку. Аускультативно: дрiбнопухирчастi воло-гi хрипи. Пiсля початку лiкування впро-довж 3-х годин температура тiла впала з 39oC до 36oC . Хвора зблiдла, вкрилася холодним потом. Яке ускладнення виникло?
*A. Гостра судинна недостатнiсть
B. Хронiчна судинна недостатнiсть
C. Гостра серцева недостатнiсть
D. Хронiчна серцева недостатнiсть
E. Гостра дихальна недостатнiсть

603. Пацiєнтка 23-х рокiв лiкується у гiне-кологiчному вiддiленнi. Пiсля введення антибiотику у хворої раптово виникли за-паморочення, бiль в груднiй клiтцi, зади-шка, зниження АТ, ниткоподiбний пульс. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
*A. Анафiлактичний шок
B. Iнфаркт мiокарда
C. Набряк легень
D. Серцева астма
E. Колапс

604. Пацiєнтка 30-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний нападоподiбний бiль у пра-вому пiдребер’ї з iррадiацiєю у праве пле-че та лопатку, нудоту, повторне блюван-ня. З анамнезу вiдомо, що протягом 2-х рокiв хворiє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
*A. Печiнкова колiка
B. Ниркова колiка
C. Печiнкова недостатнiсть
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

605. До акушерки звернулась пацiєнтка 30-ти рокiв, яка скаржиться на загаль-ну слабкiсть, зниження працездатностi, спотворення смаку (їсть крейду), пеку-чий бiль у язицi пiсля їжi, появу ”заїдiв” у куточках рота, пiдвищену ламкiсть нiгтiв, волосся. Яке дослiдження треба провести для встановлення дiагнозу?
*A. Загальний аналiз кровi
B. Стернальна пункцiя
C. Аналiз кровi на глюкозу
D. Аналiз кровi на реакцiю Васермана
E. Аналiз кровi на ВIЛ-iнфекцiю

606. Акушерка жiночої консультацiї роз’я-снює жiнцi правила вимiрювання базаль-ної температури. На яку довжину треба ввести термометр в пряму кишку?
*A. 3-4 см
B. 5-6 см
C. 7-8 см
D. 1-2 см
E. 4-5 см

607. При оглядi пацiєнта з наявнiстю ознак клiнiчної смертi ви починаєте серцево-легеневу реанiмацiю. Яке спiввiдношен-ня вдохiв та натискань на грудину при проведеннi серцево-легеневої реанiмацiї?
*A. 2
B. 2
C. 3
D. 2
E. 10

608. При обстеженнi пацiєнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пiтли-вiсть, безсоння, метушливiсть, емоцiйну лабiльнiсть. Звернула увагу на витрiшку-ватiсть, збiльшення щитоподiбної залози, тахiкардiя. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
*A. Тиреотоксикоз
B. Гiпотиреоз
C. Iшемiчна хвороба серця
D. Ревматизм
E. Гiпертонiчна хвороба

609. Жiнка 61-го рокiв поскаржилася на ра-птове утруднення дихання, бiль, вiдчуття стискання у загрудиннiй дiлянцi з iррадiа-цiєю пiд лiву лопатку. Виникнення якого невiдкладного стану можна запiдозрити?
*A. Напад стенокардiї
B. Напад бронхiальної астми
C. Геморагiчний синдром
D. Колапс
E. Гiпертермiчний синдром

610. У пацiєнта 28-ми рокiв скарги на бiль пiд час дефекацiї, видiлення слизу та кро-вi з вiдхiдника протягом тижня. Який ме-тод дослiдження буде iнформативним для з’ясування дiагнозу?
*A. Ректороманоскопiя
B. Гастроскопiя
C. Фiброгастроезофагоскопiя
D. Ультразвукове обстеження
E. Рентгеноскопiя

611. У породiллi на 3-тю добу пiсляполо-гового перiоду з’явились скарги на пiдви-щення температури до 38, 2oC , бiль унизу живота, гнiйнi видiлення з пiхви, слаб-кiсть. Об’єктивно: Ps- 98\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст., шкiра блiда, живiт м’який, не-болючий. Дно матки на 1 поперечний па-лець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпацiї, болюча. При пiхвовому дослi-дженнi - вiдкриття шийки матки до 3 см, видiлення гнiйнi, в помiрнiй кiлькостi. Матка збiльшена до 17 тижнiв вагiтно-стi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Пiсляпологовий гострий ендометрит
B. Пiсляпологовий сальпiнгоофорит
C. Пiсляпологовий тромбофлебiт
D. Пiсляпологовий параметрит
E. Пiсляпологовий пельвiоперитонiт

612. У вагiтної раптово почалась крово-теча iз статевих шляхiв до 200 мл. Вагi-тнiсть 37 тижнiв, положення плода по-здовжнє, головне передлежання, голiвка над входом в малий таз. При пiхвовому дослiдженнi: канал шийки матки пропу-скає поперечнiй палець, у внутрiшньо-му вiчку i навколо нього через склепiн-ня пальпується губчата тканина. Назвiть причину кровотечi:
*A. Передлежання плаценти
B. Загроза передчасних пологiв
C. Передчасне вiдшарування плаценти
D. Ерозiя шийки матки
E. Низьке прикрiплення плаценти

613. Вагiтна 40 тижнiв. Об’єктивно: АТ-180\/120 мм рт.ст., пологова дiяльнiсть вiд-сутня. Набряки нижнiх кiнцiвок, стiнки живота та обличчя. Головний бiль, пору-шення зору. Пiд час госпiталiзацiї - напад судом. Назвiть тактику введення вагiтної:
*A. Протисудомна терапiя, кесарiв розтин
B. Розпочати седативну терапiю
C. Кесарiв розтин
D. Провести стимуляцiю пологової дiяльностi
E. Нагляд в умовах iнтенсивної терапiї

614. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри тазу - 25-28-30-18. Iндекс Соловйова 14. Дiагональна кон’ю-гата 10,5. Яка форма кiсткового тазу?
*A. Простий плоский
B. Поперечнозвужений
C. Плоскорахiтичний
D. Таз нормальних розмiрiв
E. Загальнорiвномiрнозвужений

615. Першонароджуюча скаржиться на постiйну локальну бiль в дiлянцi дна матки, що виникла з початком пологової дiяльностi, кров’янистi видiлення зi ста-тевим шляхiв. Серцебиття плода приглу-шене, 140\/хв. За даними УЗД плацента розмiщена в попереднiй стiнцi з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жiнки?
*A. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
B. Загроза розриву матки
C. Розрив матки, що розпочався
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Емболiя навколоплодовими водами

616. У повторновагiтної жiнки 25-ти рокiв з тяжкою формою iнсулiнозалежного дi-абету настало передчасне повне вiдшару-вання плаценти. При кесаревому розтинi визначається наявнiсть по лiвому ребру матки, переднiй i заднiй стiнки злiва ма-сивнi крововиливи. Матка має мармуро-вий вид синюшно-багряного кольору. В черевнiй порожнинi до 200 мл геморагi-чної рiдини. Назвiть ускладнення, що виникло:
*A. Матка Кувелера
B. Гiпотонiя матки
C. Геморагiчний шок
D. Емболiя навколоплiдними водами
E. ДВЗ-синдром

617. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв, перейми почалися 10 годин тому. Через 2 години вiдiйшли навколоплiднi води. По-ложення плода поздовжнє, головне пере-длежання, обвiд живота- 96 см, ВСДМ-38см. Перейми через кожнi 4-5 хв., по 15 сек., шийка матки згладжена, вiдкриття вiчка 4 см. Плодовий мiхур вiдсутнiй. Голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло?
*A. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
C. Клiнiчно вузький таз
D. Дискоординована пологова дiяльнiсть
E. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод

618. У родiллi 40-ка рокiв з доношеною ва-гiтнiстю вiдiйшли навколоплiднi води 8 годин тому. При вагiнальному дослiджен-нi: виявлено фiброматозний вузол, який виходить з передньої стiнки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голiвка плода знаходиться високо. В анамнезi: I нормальнi пологи та I штучний аборт, що ускладнився субiнволюцiєю матки. Проведено родо-розрiшення методом кесаревого розтину з послiдуючою екстирпацiєю матки без придаткiв. Назвiть причину вибору тактики ведення:
*A. Локалiзацiя пухлини та її величина
B. Вiк родiллi
C. Ускладнений акушерський анамнез
D. Тривалий безводний перiод
E. Високе стояння голiвки

619. Породiллi одразу пiсля пологiв акушерка приклала на низ живота мiхур з льодом. Через який час вона повинна йо-го зняти?
*A. Через 30 хвилин
B. Коли розтане лiд
C. Через 10 хвилин
D. Через годину
E. Через 20 хвилин

620. Першовагiтна звернулась в жiночу консультацiю з приводу вагiтностi 10 ти-жнiв зi скаргами на задишку, серцебиття, незначний акроцiаноз, швидку втомлю-ванiсть. На диспансерному облiку у кар-дiолога з дiагнозом: ”Ревматизм, актив-на фаза, ревмокардит. Комбiнована мi-тральна вада серця з переважанням стенозу. Порушення кровообiгу III ст.” Який план ведення пацiєнтки?
*A. Переривання вагiтностi за медичними показаннями
B. Амбулаторне лiкування
C. Штучне переривання вагiтностi
D. Госпiталiзацiя в термiнi до 12 тижнiв, 26-28, 36-37 тижнiв
E. Переривання вагiтностi в пiзньому термiнi

621. Пацiєнтка 51-го року, яка знаходи-ться на диспансерному облiку з приводу цукрового дiабету, вiдчула раптове силь-не вiдчуття голоду, неспокiй, тремтiння тiла. Втратила свiдомiсть. Об’єктивно: АТ- 75\/35 мм рт.ст., тони серця приглу-шенi, тахiкардiя. Шкiра блiда, волога на дотик. Глюкоза кровi 2,2 ммоль\/л. Вибе-рiть препарат для надання невiдкладної допомоги:
*A. 40% розчин глюкози
B. Iнсулiн короткої дiї
C. 0,1% розчин адреналiну
D. 60 мг преднiзолону
E. 2,4% розчин еуфiлiну

622. У дитини 5-ти рокiв температура 39, 5oC , головний бiль, катаральнi явища в носоглотцi, з’явилися судоми. Якi пер-шочерговi дiї?
*A. Введення лiтичної сумiшi
B. Ввести розчин адреналiну
C. Ввести серцевi засоби
D. Ввести гормони
E. Ввести розчин глюкози внутрiшньо-венно

623. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на за-тримку менструацiї протягом 2-х мiсяцiв, змiни апетиту, нудоту. Лiкарем встановле-но вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Який документ оформляється при взяттi на облiк по ва-гiтностi?
*A. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
B. Обмiнна карта
C. Амбулаторна карта
D. Iсторiя пологiв
E. Контрольна карта диспансерного спо-стереження

624. Акушерка жiночої консультацiї поя-снює першовагiтнiй як часто необхiдно з’являтись на прийом. Кiлькiсть вiдвiду-вань жiночої консультацiї при фiзiологi-чному перебiгу вагiтностi складає:
*A. 10-12 вiдвiдувань
B. 28-30 вiдвiдувань
C. 18-20 вiдвiдувань
D. 15 вiдвiдувань
E. 13-14 вiдвiдувань

625. У першонароджуючої 20-ти рокiв на-родився хлопчик вагою 3200 г. Через 10 хвилин при натисканнi ребром долонi над лоном пуповина втягується в пiхву. Яка ознака вiдокремлення плаценти була ви-користана?
*A. Кюстнера-Чукалова
B. Альфельда
C. Довженко
D. Шредера
E. Клейна

626. Породiлля 21-го року народила живого доношеного хлопчика вагою 3500 г. Стан породiллi задовiльний, температура- 36, 7oC , лохiї кров’янистi в помiрнiй кiлькостi, матка скорочується. Дитина здорова. Жiнка цiкавиться, коли її випишуть з пологового будинку?
*A. На 3-тю добу
B. Через 2 тижнi
C. Через тиждень
D. На 10-ту добу
E. На 7-му добу

627. На прийомi у жiночiй консультацiї жiнка повiдомила, що остання менстру-ацiя у неї була 03.07.2015 р. Вирахуйте пе-редбачуваний термiн пологiв:
*A. 10.04.2016 р.
B. 03.04.2016 р.
C. 03.07.2016 р.
D. 15.12.2016 р.
E. 25.10.2016 р.

628. Дiльнича акушерка жiночої консуль-тацiї проводить бесiду з вагiтною з приводу особливостей її харчування. Чому повинен дорiвнювати прирiст маси тiла вагiтної за тиждень у другiй половинi вагiтностi?
*A. 300-350 г
B. 700-800 г
C. 600-700 г
D. 500-600 г
E. 400-450 г

629. У вагiтної 35 тижнiв набряки нiг, рук, передньої черевної стiнки. АТ- 160\/100 та 170\/105 мм рт.ст., головний бiль. В сечi - бiлок 3 г\/л. Якою повинна бути тактика акушерки ФАПу пiсля огляду вагiтної?
*A. Термiново госпiталiзувати до пологового будинку
B. Призначити гiпотензивнi препарати
C. Рекомендувати вiдвiдати лiкаря
D. Обмежити вживання рiдини та солi
E. Призначити сечогiннi препарати

630. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часто-чками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має на-дати акушерка?
*A. Зовнiшнiй масаж матки
B. Ручна ревiзiя порожнини матки
C. Мiхур з льодом на низ живота
D. Введення кровоспинних препаратiв
E. Введення кровозамiнникiв

631. Родiлля 25-ти рокiв щойно народила живого доношеного хлопчика вагою 3600 г. Який лiкарський засiб введе акушерка родiллi у III перiодi пологiв для профiлактики гiпотонiчної кровотечi?
*A. Окситоцин
B. Вiкасол
C. Дицинон
D. Но-шпа
E. Кальцiю хлорид

632. Акушерка ФАПу проводить перiоди-чне профiлактичне обстеження жiнок. Яким наказом вона користується щодо кiлькостi проходження жiнками профi-лактичних оглядiв на рiк?
*A. 417
B. 960
C. 264
D. 508
E. 120

633. До ФАПу звернулася хвора зi скаргами на появу видiлень зi статевих шля-хiв, вiдчуття свербiння в дiлянцi статевих органiв. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви гiперемована, видiлення пiнисто-го характеру. Дiагностовано трихомонi-аз. Оберiть препарат для лiкування цiєї хворої:
*A. Метронiдазол
B. Вагiлак
C. Нiстатин
D. Анальгiн
E. Етазол

634. Вiдбулися першi термiновi стрiмкi пологи на дому. Народився живий доноше-ний хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС- 40\/хв. Цiаноз шкi-ри. Рухи дитини вiдсутнi. Атонiя м’язiв. Яка невiдкладна допомога?
*A. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрi-шньовенно адреналiн
B. Закритий масаж серця, внутрiшньвенно гiдрокарбонат натрiю
C. ШВЛ, внутрiшньовенно глюкозу, адре-налiн, гiдрокарбонат натрiю
D. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрi-шньовенно - глюкозу
E. Закритий масаж серця, внутрiшньовен-но - адреналiн, глюкоза

635. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою 4500 г, зрiст 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента вiдокремлена рукою, проведений масаж матки на кулацi, внутрiшньовенно введено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативнi методи пiдвищен-ня скоротливої дiяльностi матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин бо-ротьби з кровотечею складає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологiв?
*A. Хiрургiчна зупинка кровотечi
B. Повторне введення розчину окситоцину
C. Вишкрiбання матки
D. Зовнiшнiй масаж матки
E. Накладання швiв на шийку матки

636. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка, 12 тижнiв вагiтностi, зi скаргами на болючий конусоподiбної форми iнфiльтрат з некротичним стри-жнем у дiлянцi пiдборiддя. Шкiра над ним червона, напружена. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Фурункул
B. Туберкульоз
C. Карбункул
D. Третичний сифiлiс
E. Глибока трихофiтiя

637. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка 45-ти рокiв, яка скар-
A. житься на сильний бiль у дiлянцi промежини, який посилюється пiд час рухiв та
B. дефекацiї. Хворiє 5 дiб. Пiд час огляду в перiанальнiй дiлянцi iнфiльтрат до 2х3 см
C. рiзко болючий при пальпацiї, в центрi - розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний
D. дiагноз?
*E. Гострий парапроктит
F. Рак прямої кишки
G. Гострий геморой
H. Хронiчний геморой
I. Гострий проктит

638. На 9-ту добу пiсля пологiв у породiллi пiдвищилась температура тiла до 38oC,
A. скаржиться на бiль у правiй молочнiй залозi. При оглядi встановлено
B. молочнiй залозi пальпується iнфiльтрат, рiзко болючий, шкiра над ним гiперемована, субареолярна частина i сосок набряклi, болючi. Визначити, яке ускладнення пiсляпологового перiоду у породiллi?
*C. Лактацiйний мастит
D. Лактостаз
E. Лакторрея
F. Мастопатiя
G. Трiщини соскiв

639. Пiсля прийому нормальних пологiв, при оформленнi iсторiї пологiв, акушеркоюбула зафiксована фiзiологiчна крововтрата. Який вiдсоток крововтрати вiдносно маси тiла породiллi враховувався?
*A. 0,5%
B. 0,1%
C. 1,0%
D. 1,5%
E. 2,0%

640. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсивноюродовою дiяльнiстю. Скарги на головний бiль, порушення зору, загальмованiсть. АТ- 180\/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова плоду в порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне 180\/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*A. Накладання акушерських щипцiв
B. Кесарiв розтин
C. Плодоруйнiвна операцiя
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю

641. Жiнка 29-ти рокiв звернулась до жiночої консультацiї з приводу взяття на облiк по вагiтностi. Пiдчас пiхвового дослiдження проведено вимiрювання дiагональної кон’югати, яка дорiвнює 12,5 см. Яке вимiрювання необхiдне для бiльш точного визначення акушерської кон’югати?
*A. Iндексу Соловйова
B. Кон’югати Цангемейстера
C. Ромбу Мiхаелiса
D. Кон’югати Кернера
E. Кон’югати Белодока

642. Родiлля з активноюпологовою дiяльнiстю. Вiдiйшли прозорi навколоплiднi
A. води. Серцебиття плода стало приглушеним, 100\/хв., аритмiчне. Розкриття шийки
B. матки на 4 см, плiдного мiхура немає. Передлежить голiвка над входом в малий
C. таз, попереду голiвки визначається пульсуюча петля пуповини. Яка подальша тактика пологiв?
*D. Кесарiв розтин
E. Акушерськi щипцi
F. Шкiрно-головнi щипцi Уiлл-Iванова
G. Пологостимуляцiя
H. Плодоруйнiвна операцiя

643. Пiсля огляду послiду акушерка визначила, що у часточках плаценти багато
A. петрифiкатов i некротизованих дiлянок. Маса послiду на 200 г бiльше нiж нормальна. Про що це свiдчить?
*B. Переношена вагiтнiсть
C. Недоношена вагiтнiсть
D. Екстрагенiтальна патологiя
E. Нормальна вагiтнiсть
F. Багатоплiдна вагiтнiсть

644. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились без-
A. водним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39, 5oC. При бiмануальному дослiдження матку та придатки пальпувати не вдає ться через болючiсть. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*B. Перитонiт
C. Сальпiнгоофорiт
D. Метроендометрит
E. Параметрит
F. Метротромбофлебiт

645. Вагiтнiй в термiнi 39 тижнiв проведено зовнiшнє акушерське дослiдження:
A. в днi матки промацується щiльна округла частина з виразними контурами, легко балотує. Лiворуч, на боковiй поверхнi матки, промацується частина плода у виглядi рiвномiрної площини, праворуч - невеликi виступи. Над входом у таз визначається велика, м’яка, округлої форми передлегла частина, не балотує. Визначити розташування плода
*B. Положення поздовжнє, I позицiя, передлежання тазове
C. Положення поздовжнє, II позицiя, передлежання головне
D. Положення поздовжнє, I позицiя, передлежання головне
E. Положення поздовжнє, II позицiя, передлежання тазове
F. Положення косе, II позицiя, передлежання головне

646. Хвора скаржиться на бiль у попере-ковiй дiлянцi злiва, часте болiсне сечо-випускання, пiдвищення температури до 39oC . Захворiла раптово, пiсля переохо-лодження. Живiт м’який, болючий в лiвiй половинi. Симптом Пастернацького по-зитивний злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий панкреатит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Гострий гломерулонефрит
E. Гострий колiт

647. У хворого, який страждає на виразко-ву хворобу шлунка, з’явилися кинджаль-ний бiль у верхнiй половинi живота, рiзка слабкiсть. Стан хворого середньої тяж-костi, ноги притягнутi до живота. Шкiра i видимi слизовi блiдi, вологi. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Живiт на-пружений, не бере участi у диханнi, рiзко болючий у верхнiй половинi. Яке ускла-днення виникло?
*A. Перфорацiя шлунка
B. Шлункова кровотеча
C. Пенетрацiя шлунка
D. Кровотеча з вен стравоходу
E. Кровотеча з гемороїдальних вен

648. Хвора скаржиться на високу темпера-туру, бiль в груднiй клiтцi праворуч, ка-шель iз ”iржавим” харкотинням. При ви-слуховуваннi легень на бокових поверх-нях праворуч визначається бронхiальне дихання, при перкусiї – рiзко притулений звук. На рентгенограмi легенiв – ознаки плевропневмонiї. Її турбує наявнiсть болю у груднiй клiтцi. Чим зумовлений бiль у груднiй клiтцi?
*A. Ураженням плеври
B. Обструкцiєю бронхiального дерева
C. Ураженням альвеол
D. Пiдвищенням тиску в малому колi кровообiгу пiд час кашлю

649. Породiлля, 35 рокiв, народила хло-пчика масою 4300 г. Послiд вiдокремився i видiлився самостiйно, при оглядi - йо-го дефектiв не знайдено. Крововтрата 330мл, продовжується. При зовнiшньому масажi матки, вона дещо скорочується i знову розслабляється. Який дiагноз най-бiльш iмовiрний?
*A. Гiпотонiя матки
B. Розрив матки
C. Атонiя матки
D. Розрив промежини
E. Тетанiя матки

650. У хворої 30-ти рокiв зi скаргами на гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв, при гiнекологiчному дослiдженнi виявлена гi-перемiя та набряк слизової оболонки пi-хви з великою кiлькiсть гнiйного нальоту на стiнках. Який додатковий метод дослi-дження допоможе уточнити дiагноз?
*A. Бактерiологiчне дослiдження
B. Ультразвукове дослiдження
C. Кольпоцитологiчне дослiдження
D. Гiстологiчне дослiдження
E. Онкоцитологiчне дослiдження

651. Жiнка 23-х рокiв доставлена у клiнi-ку iз гострим болем внизу живота, що iррадiює у пряму кишку, температура 40oC . Остання менструацiя 6 дiб тому. P.V.: матка не змiнена, дещо болiсна при змiщеннi, злiва придатки без особливо-стей, справа визначається ретортопо-дiбне утворення, болiсне при змiщеннi, розмiром 9х4 см, що флюктуює. Який дi-агноз найбiльш iмовiрний?
*A. Пiосальпiнкс
B. Апоплексiя яєчника
C. Гострий апендицит
D. Трубна вагiтнiсть
E. Перекрут нiжки пухлини

652. В гiнекологiчне вiддiлення поступила вагiтна, 10 тижнiв вагiтностi, скарги на переймоподiбнi болi внизу живота, з iр-радiацiєю в крижi, поперек, значну кро-вотечу. При вагiнальному дослiдженнi в дiлянцi зовнiшнього вiчка визначається нижнiй полюс плодового яйця. Який най-бiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Аборт у ходу
B. Аборт, що розпочався
C. Загрозливий аборт
D. Неповний аборт
E. Шийкова вагiтнiсть

653. У вагiтної жiнки протягом доби вини-кають багаторазовi судомнi напади один за одним. Свiдомiсть пацiєнтки мiж напа-дами не вiдновлюється. Про який дiагноз можна думати?
*A. Епiлептичний стан
B. Епiлептичний напад
C. Iстеричний напад
D. Малий епiлептичний напад
E. Епiлепсiя Джексона

654. У пацiєнта 54-х роки пiсля отримання неприємного повiдомлення, з’явився сти-скаючий бiль за грудиною, з iррадiацiєю в лiве плече, лопатку. Бiль триває 5 хви-лин. Вкажiть препарат, з якого в першу чергу надають невiдкладну допомогу?
*A. Нiтроглiцерин
B. Но-шпа
C. Фуросемiд
D. Аспiрин
E. Гепарин

655. Хворий 47-ми рокiв звернувся зi скар-гами на збiльшення живота в розмiрах, загальну слабкiсть, нудоту, нестiйкi ви-порожнення. Хворiє протягом 2-х рокiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви та видимi слизовi жовтяничнi, на шкiрi обличчя та спини ”судиннi зiрочки”, живiт значно збiльшений в розмiрах, навколо пупка ве-нозна сiтка у виглядi ”медузи”. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Цироз печiнки
B. Хронiчний гепатит
C. Хронiчний панкреатит
D. Хронiчний холецистит
E. Жовчнокам’яна хвороба

656. У пацiєнта скарги на бiль в суглобах, м’язах. Два днi тому з’явилися жовтяни-ця, вiдчуття тяжкостi у правому пiдре-бер’ї. Об’єктивно: суглоби без зовнiшнiх змiн, збiльшена печiнка, iктеричнiсть склер i жовтяниця шкiри, темно-бурого кольору сеча. З епiданамнезу вiдомо, що 2 мiсяцi тому перенесла операцiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Вiрусний гепатит В
B. ВIЛ-iнфекцiя
C. Вiрусний гепатит А
D. Бруцельоз
E. Лептоспiроз

657. Пацiєнтцi з пiдозрою на туберкульоз, лiкар призначив дослiдження харкотиння на мiкобактерiї. Вкажiть, протягом якого часу необхiдно збирати харкотиння:
*A. 1-3 доби
B. 10 дiб
C. Будь-який час
D. За 3 години
E. Одноразово вранцi

658. До приймального вiддiлення доставле-но пацiєнта з блюванням у виглядi ”каво-вої гущi”. Хворого необхiдно транспорту-вати у вiддiлення:
*A. Лежачи на каталцi-ношах
B. Сидячи на крiслi-каталцi
C. Сидячи на стiльцi, лiфтом
D. Пiшки самостiйно
E. Пiшки у супроводi медсестри

659. Якi дезiнфiкуючi розчини використовують для вологого прибирання у поло-гових будинках?
*A. 6% розчин перекису водню з 0,5% розчином мийного засобу
B. 0,5% розчин хлорного вапна
C. 10% розчин хлорного вапна
D. 1% розчин хлорамiну
E. 0,15% розчин хлорамiну

660. Вагiтна 25-ти рокiв, 35 тижнiв вагi-тностi, госпiталiзована в пологовий буди-нок. Об’єктивно: непритомний стан, АТ-190\/120 мм рт.ст. Генералiзованi набряки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Еклампсiя
B. Дiабетична кома
C. Печiнкова кома
D. Гостра ниркова недостатнiсть
E. Епiлепсiя

661. Дiагноз асфiксiї новонароджених се-реднього ступеня може бути встановле-ним, якщо оцiнка новонародженого за шкалою Апгар становить:
*A. 5-6 балiв
B. 9-10 балiв
C. 0 балiв
D. 1-2 бали
E. 2-3 бали

662. Пацiєнтка через двi доби пiсля прове-деної операцiї скаржиться на бiль в живо-тi, здуття, невiдходження газiв. Яке втру-чання необхiдно здiйснити на даному етапi?
*A. Ввести газовiдвiдну трубку
B. Ввести спазмолiтики
C. Покласти мiхур з льодом на живiт
D. Ввести знеболюючi
E. Прикласти грiлку

663. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведен-нi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Стрептококова заїда
B. Мiкробна екзема
C. Простий герпес
D. Простий лишай
E. Кандидозний стоматит

664. Повторновагiтна у термiнi 36 тижнiв скаржиться на неприємнi вiдчуття у жи-вотi та попереку задишку, серцебиття. Цi симптоми з’явилися 3-4 днi тому i по-ступово посилюються. При об’єктивно-му обстеженнi дно матки пiд мечоподi-бним вiдростком, ОЖ- 120 см, матка пiд час пальпацiї напружена, тугоеластичної консистенцiї, визначається флюктуацiя. Положення плода нестiйке, серцебиття прослухати важко, приглушене. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гостре багатоводдя
B. Хронiчне багатоводдя
C. Мiхурцевий занесок
D. Хорiонепiтелiома
E. Багатоплiдна вагiтнiсть

665. Першовагiтна 34-х рокiв у термiнi ва-гiтностi 36-37 тижнiв. Скаржиться на го-ловний бiль у потилицi стискаючого характеру, вiдчуття закладеностi носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болiснi вiдчуття в дiлянцi шлун-ку, нудота. АТ- 170\/100, 180\/110 мм рт.ст., набряки гомiлок. Яку першу невiдкладну допомогу слiд надати вагiтнiй?
*A. Введення розчину сульфату магнiю 25% - 16 мл
B. Введення розчину лазiксу 40 мг
C. Введення розчину но-шпи 2% - 2 мл
D. Введення розчину димедролу 1% - 1 мл
E. Введення розчину анальгiну 50% - 2 мл

666. Дитина 5-ти днiв виписана з пологово-го будинку у задовiльному станi. Оглянутий дiльничим лiкарем. Коли акушерка ФАПу повинна здiйснити патронаж до цi-єї дитини?
*A. Через день пiсля вiдвiдування лiкарем
B. В день вiдвiдування лiкарем
C. Через три днi пiсля виписки з пологового будинку
D. На другому тижнi життя
E. У кiнцi першого мiсяця

667. До акушерки ФАПу звернулася жiн-ка 28-ми рокiв iз скаргами на висипку i печiння в дiлянцi кистей рук, якi з’явили-ся пiсля необережної роботи з кислота-ми. Об’єктивно: шкiра обох кистей рук червона, набрякла, в осередку ураження наявнi папули, везикули. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Простий контактний дерматит
B. Червоний плоский лишай
C. Екзема
D. Короста
E. Пухирчатка

668. У родiллi, яка поступила в стацiонар iз нормальною пологовою дiяльнiстю, в кiнцi першого перiоду пологiв перейми уповiльнились, тривають по 25-30 сек че-рез кожнi 4-5 хвилин. Який найбiльш iмо-вiрний дiагноз?
*A. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Дискоординована пологова дiяльнiсть
C. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
D. Бурхлива пологова дiяльнiсть
E. Дистоцiя шийки матки

669. Акушерка госпiталiзує вагiтну до вiд-дiлення патологiї. Яку облiкову докумен-тацiю (форму) вона має оформити?
*A. №096о
B. №097о
C. №111о
D. №113о
E. №025о

670. Акушерка пологового вiддiлення у 3-му перiодi пологiв визначила позитивнi ознаки вiдокремлення плаценти. Послiд не видiлився, почалася кровотеча. Яка тактика акушерки?
*A. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
B. Ввести утеротонiчнi засоби
C. Провести зовнiшнiй масаж матки
D. Провести ручне дослiдження матки
E. Холод на низ живота

671. На прийом звернулася пацiєнтка зi скаргами на кров’янистi видiлення зi ста-тевих шляхiв, переймоподiбнi болi внизу живота. З анамнезу: вагiтнiсть 10-11 ти-жнiв, загроза самовiльного викидня. До якого лiкарського втручання слiд пiдго-тувати пацiєнтку?
*A. Видалення плiдного яйця з порожнини матки
B. Ушивання цервiкального каналу шийки матки
C. Зондування порожнини матки
D. Лапароскопiя
E. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання порожнини матки i цервiкального каналу

672. Акушерка до проведення огляду ва-гiтної жiнки проводить обробку рук. З метою профiлактики передачi iнфекцiї необхiдно мити руки не менше:
*A. 30 сек
B. 4 хв
C. 3 хв
D. 2 хв
E. 1 хв

673. Пацiєнт скаржиться на перiодичний сезонний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, який виникає через 15-60 хвилин пiсля вживання їжi. При якому захворюваннi бiль має такий характер?
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
C. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Хронiчний гепатит

674. На ФАП поступив пацiєнт iз скаргами на бiль у животi знизу злiва, частi випо-рожнення (7-8 разiв на добу) з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: сигмоподiбна кишка пальпується у виглядi болiсного тяжа, напружена. Яке захворювання мо-жна запiдозрити в даному випадку?
*A. Шигельоз
B. Ботулiзм
C. Сальмонельоз
D. Вiрусний гепатит
E. Холера

675. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днiв. Її фiзичний розвиток вона оцiнила як вiдповiдний до вiку. Яка ма-са тiла дитини стала пiдставою для цього висновку?
*A. Дорiвнює масi при народженнi
B. Втрата 200,0 г маси
C. Збiльшення маси на 150,0 г
D. Збiльшення маси на 200,0 г
E. Втрата 150,0 г маси

676. Дитинi 3 мiсяцi. Маса тiла 5400 г. Яку добову кiлькiсть молока вона має отри-мувати?
*A. 900 г
B. 400 г
C. 500 г
D. 600 г
E. 800 г

677. В ранньому пiсляпологовому перiодi акушерка проводить огляд новонародже-ного. Вкажiть основнi ознаки зрiлостi ди-тини:
*A. Вага не менше 2500 г, зрiст не менше 47 см
B. Термiн вагiтностi не менше 37 тижнiв
C. Довгi нiгтi, волосся
D. Вага не менше 3500 г, зрiст не менше 52 см
E. Яскраво-червона шкiра

678. 7-рiчний хлопчик був неуважний у класi. Вчитель звернув увагу на перiоди-чно вiдсутнiй погляд дитини i прицмоку-вання губами. Падiння i судом не вiдмi-чалось. Пiд час короткої ”вiдсутностi” не вiдкликався на своє iм’я. Визначте тип нападу:
*A. Малий епiлептичний
B. Генералiзований тонiко-клонiчний
C. Парцiальний
D. Епiстатус
E. Джексонiвський

679. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на зниження пам’ятi та працездатностi, сонливiсть, випадiння волосся. Об’єктив-но: сповiльнена мова, голос низький, хриплий. Температура тiла- 35, 1oC . Набряки локалiзованi на обличчi, шиї. Риси облич-чя грубi, набряклi повiки, звуженi очнi щiлини, товстi нiс та губи. Ps- 60\/хв., АТ-100\/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Яке захворювання виникло у пацiєнтки?
*A. Гiпотиреоз
B. Тиреотоксикоз
C. Ендемiчний зоб
D. Гломерулонефрит
E. Набряк Квiнке

680. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi в нижнiх кiнцiвках, м’язову слабкiсть, втому наприкiнцi дня в нижнiх кiнцiвках, судоми в литкових м’я-зах, якi виникають пiсля тривалого фi-зичного навантаження та косметичний дефект шкiри в дiлянцi литок. Для якого захворювання характернi вищезазначенi скарги?
*A. Варикозна хвороба нижнiх кiнцiвок
B. Флеботромбоз вен нижнiх кiнцiвок
C. Облiтеруючий ендартерiїт нижнiх кiнцiвок
D. Хвороба Рейно
E. Облiтеруючий атеросклероз

681. У хворої 60-ти рокiв два мiсяцi то-му в дiлянцi лiвої молочної залози з’я-вилась виразка з сiрим дном. Шкiра нав-коло неї набрякла, дещо гiперемована. Навколо пальпується щiльний, безболi-сний iнфiльтрат. Пахвовi лiмфовузли злi-ва збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Злоякiсне новоутворення молочної залози
B. Трофiчна виразка молочної залози I пахвовий лiмфаденiт
C. Первинний сифiлiс
D. Туберкульоз шкiри молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
E. Карбункул молочної залози i пахвовий лiмфаденiт

682. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищи-лась температура тiла до 39oC , двiчi бу-ло блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою кiлькiстю слизу. Об’єктивно: стан дитини тяжкий. Шкiра суха блiда. Велике тiм’я-чко запале. Живiт здутий, болючий при пальпацiї. Для якої кишкової iнфекцiї храктернi данi симптоми?
*A. Сальмонельоз
B. Шигельоз
C. Ешерихiоз
D. Полiомiєлiт
E. Черевний тиф

683. У породiллi фiзiологiчний перебiг пi-сляпологового перiоду, друга доба. Вибе-рiть характеристику лохiй, що спостерi-гатимуться в данiй ситуацiї:
*A. Кров’янистi, в помiрнiй кiлькостi
B. Кров’янисто-серознi, незначнi
C. Серозно-кров’янистi, незначнi
D. Серознi, свiтлi, помiрнi
E. Серознi, каламутнi, незначнi

684. Акушерцi доручено термiново до-ставити кров з пологового будинку до лабораторiї, яка розташована за межами установи. У якiй упаковцi необхiдно транспортувати даний бiологiчний мате-рiал?
*A. У контейнерi
B. У картоннiй коробцi
C. У дерев’яному ящику
D. У полiетиленовому пакетi
E. У паперовiй обгортцi

685. На плановий огляд в жiночу консуль-тацiю звернулась вагiтна 29-ти рокiв. Ва-гiтнiсть II, 30 тижнiв. Пiсля зважування встановили надмiрну прибавку маси тiла. АТ- 150\/90 мм рт.ст. Яке дослiдження слiд обов’язково призначити вагiтнiй?
*A. Аналiз сечi на бiлок
B. Загальний аналiз сечi
C. Загальний аналiз кровi
D. Бiохiмiчний аналiз кровi
E. УЗД

686. У новонародженої дитини дiагно-стовано гемолiтична хвороба за резус-фактором. Група кровi дитини В (III), ма-терi А (II). Яку донорську кров необхiдно приготувати для замiнного переливання кровi?
*A. В (III) Rh−
B. А (II) Rh−
C. 0 (I) Rh−
D. А (II) Rh+
E. В (III) Rh+

687. Пiд час гемотрансфузiї у породiллi виник гемотрансфузiйний шок. Яку про-цедуру треба виконати акушерцi пологового вiддiлення для проведення контро-лю за функцiєю нирок?
*A. Ввести сечовий катетер
B. Вимiряти артерiальний тиск
C. Вимiряти центральний венозний тиск
D. Зробити очисну клiзму
E. Зробити загальний аналiз кровi

688. Який препарат вибере акушерка для обробки залишку пуповини за умови вiд-сутностi контакту ”шкiра до шкiри”:
*A. 1% р-н дiамантового зеленого
B. 3% р-н перекису водню
C. 30% р-н сульфацилу натрiю
D. 0,9% р-н натрiю хлориду
E. 5% р-н глюкози

689. Акушерка виявила у новонародже-ної дитини синюшнiсть шкiри невдовзi пiсля народження, яка посилюється пiд час смоктання грудей. Який попереднiй дiагноз?
*A. Вроджена вада серця
B. Рахiт
C. Набута вада серця
D. Попрiлостi
E. Гiпотрофiя

690. До акушерки ФАПу звернулась мати дитини 7-ми рокiв, яка хворiє на скарла-тину, з питанням: коли її дитина зможе вiдвiдувати школу?
*A. Через 22 днi вiд початку захворювання
B. Через 9 днiв вiд початку захворювання
C. Через 5 днiв з моменту появи останнiх висипань
D. Через 30 днiв вiд початку появи кашлю
E. Через 10 днiв вiд початку появи висипань

691. У пацiєнтки з пневмонiєю, на фонi лiкування антибiотиками розвинулась криза: температура тiла знизилась про-тягом 2-х годин з 40, 3oC до 36, 2oC . При цьому самопочуття погiршилось; пацiєн-тка зблiдла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкiсть, потемнiння в очах, АТ- 70\/40 мм рт.ст., Рs- 100\/хв., ни-ткоподiбний. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне в даному випадку?
*A. Колапс
B. Непритомнiсть
C. Кардiогенний шок
D. Гостра серцева недостатнiсть

692. Випускниця медичного коледжу при-йшла влаштовуватись на роботу в поло-говий будинок. Який медичний огляд вона проходить вiдповiдно до Положення про проведення медичних оглядiв?
*A. Попереднiй
B. Поточний
C. Перiодичний
D. Позаплановий
E. Цiльовий

693. Мiнiмальна тривалiсть щорiчної основної вiдпустки медичним працiвни-кам за вiдпрацьований робочий рiк становить таку кiлькiсть календарних днiв:
*A. 24
B. 35
C. 56
D. 42
E. 50

694. У жiнки, яка знаходиться на облiку в ЖК з приводу кiсти яєчника пiсля рiзкого руху з’явився кинжальний бiль внизу живота, нудота. Жiнка блiда, живiт здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга позитив-ний. Який попереднiй дiагноз?
*A. Розрив кiсти
B. Малiгнiзацiя кiсти
C. Зменшення кiсти
D. Зворотнiй розвиток кiсти
E. Збiльшення кiсти

695. Хворий 45-ти рокiв поступив у реа-нiмацiйне вiддiлення зi скаргами на бiль у горлi, утруднене ковтання, сiпання м’я-зiв у ранi. Об’єктивно: пiдвищений тонус м’язiв i сухожильних рефлексiв. Через 6 годин з’явився тризм, сардонiчна посмi-шка, опiстотонус. Який найбiльш iмовiр-ний дiагноз?
*A. Правець
B. Стороннє тiло у трахеї
C. Бронхiальна астма
D. Дифтерiя
E. Гостра правошлуночкова недостатнiсть

696. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньо-му проходi, перiодично - бiль i домiшки кровi пiд час дефекацiї. При пальцевому дослiдженнi прямої кишки виявлено три варикознi вузли, якi розмiщенi бiля за-дньопрохiдного отвору. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
*A. Геморой
B. Рак прямої кишки
C. Трiщина заднього проходу
D. Гострий парапроктит
E. Полiпи прямої кишки

697. Вагiтнiй, яка страждає на хронiчний гломерулонефрит, призначено дiєту №7. Якi рекомендацiї повинна дати акушерка?
*A. Обмеження кухонної солi до 5-6 г на добу
B. Калорiйнiсть дiєти повинна становити 3600-4000 ккал
C. Слизовi супи на першi страви
D. Збiльшити споживання рiдини до 2 л на добу
E. Виключити простi вуглеводи з рацiону

698. До акушерки ФАПу звернулася жiн-ка 35-ти рокiв зi скаргами на болючi мен-струацiї та бiль пiд час статевого акту. В анамнезi - хронiчний аднексит. При бi-мануальному дослiдженнi: матка вiдхи-лена до крижiв, спроба вивести матку в серединне положення - невдала, викли-кає бiль. Назвiть патологiю:
*A. Фiксована ретрофлексiя матки
B. Хронiчний аднексит
C. Фiксована антефлексiя матки
D. Антеверзiо, антефлексiо
E. Антеверзiо, ретрофлексiо

699. Акушерку пологового вiддiлення ви-кликала пацiєнтка, в якої виникло блю-вання ”кавовою гущею”. З анамнезу вiдо-мо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лi-каря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
*A. Етамзiлат натрiю
B. Кетанов
C. Но-шпа
D. Мезатон
E. Фiзiологiчний розчин

700. Дитина 5-ти рокiв лiкується з приводу ГРВI 5 днiв, але iнтенсивнiсть кашлю наростає до нападоподiбного, особливо вночi. Яке захворювання можна запiдо-зрити?
*A. Кашлюк, початковий перiод
B. Гострий ларинготрахеїт
C. Кiр, катаральний перiод
D. Плеврит
E. Обструктивний бронхiт

701. У пацiєнта пiд час їжi раптово виник сильний кашель, ядуха; наростає цiаноз. Був виконаний прийом Геймлiха, але через 3 хвилини чоловiк знепритомнiв, роз-винулись судоми. Якi наступнi заходи по-трiбно провести?
*A. Конiкотомiя
B. Трахеостомiя
C. Iнтубацiя трахеї
D. Доступ свiжого повiтря
E. Масаж грудної клiтки

702. До акушерки ФАПу звернувся чоло-вiк 50-ти рокiв зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, iнодi бiль I видiлення кровi пiд час акту дефекацiї. Який попереднiй дiагноз?
*A. Геморой
B. Трiщина заднього проходу
C. Рак прямої кишки
D. Гострий парапроктит
E. Полiпи прямої кишки

703. У жiнки через 30 хвилин пiсля вжи-вання шоколаду на шкiрi з’явилась виси-пка розмiром, як просянi зерна, свербiж, пiдвищення температури до 38oC , голов-ний бiль, нездужання. Для якої хвороби характернi такi ознаки?
*A. Кропив’янка
B. Набряк Квiнке
C. Дерматит
D. Анафiлактичний шок
E. Пiодермiя

704. Важкохворiй породiллi необхiдно здiйснювати профiлактику пролежнiв (для покращення кровообiгу). Який лiкарський засiб потрiбно використати?
*A. Камфорний спирт
B. 5% розчин йоду
C. 1% розчин калiю перманганату
D. 3% розчин пероксиду водню
E. Розчин фурацилiну

705. До акушерки ФАПу звернулась жiн-ка зi скаргами на видiлення iз статевих шляхiв сiруватого кольору з неприємним рибним запахом, що посилюється пiсля статевого акту, локальний дискомфорт, свербiння та печiння в дiлянцi вульви. При оглядi статевих органiв ознаки за-палення вiдсутнi. Який додатковий метод дослiдження доцiльно провести для пiд-твердження дiагнозу?
*A. Тест на наявнiсть ”ключових” клiтин
B. Бактерiальний посiв пiхвових видiлень
C. Мазок з пiхви на ступiнь чистоти
D. Тести функцiональної дiагностики
E. Бiопсiя шийки матки

706. Жiнка звернулася до акушерки ФА-Па зi скаргами на видiлення з пiхви кров’-янистого характеру з маленькими мiхур-цями, нудоту, головний бiль, порушення сну, апетиту. Вважає себе вагiтною впро-довж 12-ти тижнiв. На облiку в жiночiй консультацiї не стоїть. Який дiагноз мо-жна запiдозрити?
*A. Мiхуровий занесок
B. Аборт в ходу в 7-8 тижнiв
C. Дисфункцiональна маткова кровотеча
D. Рак ендометрiю
E. Загроза самовiльного викидня

707. На ФАП звернувся хворий зi скарга-ми на переймоподiбний бiль в животi, за-тримку вiдходження газiв i калу, багато-разове блювання. Захворiв раптово два днi тому. Об’єктивно: живiт здутий, аси-метричний, болiсний пiд час пальпацiї. Визначається позитивний симптом Валя i Кiвуля. Який попереднiй дiагноз?
*A. Непрохiднiсть кишкiвника
B. Панкреатит
C. Перфоративна виразка шлунка
D. Гострий апендицит
E. Пахвинна грижа

708. На прийом до акушерки ФАПу звер-нувся хворий зi скаргами на пухлиноподi-бне утворення в правiй пахвиннiй дiлянцi, де при обстеженнi виявлено еластичне випинання м’якої консистенцiї. При наду-ваннi живота i кашлi випинання збiльшу-ється, а в горизонтальному положеннi - зникає. Який попереднiй дiагноз?
*A. Пахвинна грижа
B. Лiмфаденiт пахвинних вузлiв
C. Гострий апендицит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Гостра кишкова непрохiднiсть

709. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на висипи у дiлянцi шкiри тулуба, у виглядi невели-ких плям неправильної форми дiаметром вiд 0,5 до 2 см, блiдо-рожевого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем шкiри, наявний супутнiй лiмфаденiт. Позитивна RW. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Вторинний сифiлiс
B. Екзема
C. Пiзнiй сифiлiс
D. Дерматит
E. Первинний сифiлiс

710. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, пiдви-щення температури тiла до 37, 6oC . Об’є-ктивно: Ps- 96\/хв., АТ- 120\/80 мм рт.ст. При пальпацiї живота визначається бiль та напруження м’язiв в правiй здухвин-нiй дiлянцi. Позитивнi симптоми Воскре-сенського, Сiтковського, Ровзiнга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий панкреатит
C. Гострий холецистит
D. Кишкова непрохiднiсть
E. Перфоративна виразка шлунка

711. У 5-рiчної дитини важкий стан, шкiра блiда з крововиливами. Наявне системне ураження лiмфатичних вузлiв, збiльшен-ня печiнки i селезiнки. Скарги на бiль у кiстках i суглобах. У кровi: рiзна кiль-кiсть незрiлих клiтин у лейкоцитарнiй формулi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий лейкоз
B. Анемiя
C. Гемофiлiя
D. Тромбоцитопенiчна пурпура
E. Колапс

712. У пацiєнтки 46-ти рокiв, яка стра-ждає на артерiальну гiпертензiю, вини-кла носова кровотеча. Яким розчином слiд зволожити ватнi кульки для її зупинки?
*A. 3% розчин перекису водню 0,2% розчин фурацилiну
B. 0,2% розчин перманганату калiю
C. 2% розчин натрiю гiдрокарбонату
D. 2% розчин натрiю хлориду

713. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживан-ня жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлян-ках оперiзуючого характеру, багаторазо-ве блювання. Об’єктивно: Ps- 120\/хв., АТ-100\/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiга-стрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий гастрит
C. Загострення виразкової хвороби шлунка
D. Гострий апендицит
E. Гострий холецистит

714. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на за-гальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiль-шення живота в об’ємi, болi внизу живо-та. Клiнiка виникла пiвроку тому. Мен-струацiя не порушена, вагiтностей не бу-ло. Живiт збiльшений в розмiрах. Ва-гiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi виповнюють поро-жнину малого тазу. Який найбiльш iмо-вiрний дiагноз?
*A. Рак яєчникiв
B. Рак тiла матки
C. Мiома матки
D. Кiсти яєчникiв
E. Кiстоми яєчникiв

715. Хвора 15-ти рокiв скаржиться на кров’янистi видiлення зi статевих шля-хiв, якi з’явились пiсля затримки черго-вої менструацiї на 3 мiсяцi i тривають 12днiв. З анамнезу: хронiчний тонзи-лiт. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, Ps-82\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст., Hb- 90 г\/л, Ht-28%. При гiнекологiчному дослiдженнi (per rectum): матка нормальних розмiрiв, щiльна, безболiсна, придатки не збiльше-нi. Видiлення кров’янистi, помiрнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Дисфункцiональна маткова кровотеча ювенiльного перiоду
B. Геморагiчний васкулiт
C. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
D. Гранульозоклiтиннi пухлини яєчникiв
E. Переривання вагiтностi

716. Хвора 36-ти рокiв звернулася до лiка-ря зi скаргами на бiль ниючого характеру, який виник гостро в здухвиннiй дiлянцi, з iррадiацiєю в пахову дiлянку справа. Бiль виник пiсля переохолодження. Об’єктив-но: пiд час пальпацiї бiль в здухвиннiй дi-лянцi справа. Пiдвищення температури тiла до 37, 8o . У кровi: ШОЕ- 22 мм\/год, лейкоцити- 9, 3·109. Який найбiльш iмо-вiрний дiагноз?
*A. Загострення хронiчного аднекситу
B. Вегето-судинний криз
C. Люмбаго
D. Правобiчний деформуючий коксартроз
E. Злоякiсна пухлина товстої кишки

717. В ургентному порядку до стацiонару доставлена жiнка 26-ти рокiв зi скаргами на гострий бiль у животi, непритомнiсть. Iз анамнезу: бiль з’явився пiсля статевого акту. Менструальний цикл не порушений, зараз 14-й день циклу. При оглядi шкiра блiда, симптом Щоткiна позитивний, АТ-90\/60 мм рт.ст. При пункцiї черевної по-рожнини через заднє склепiння - яскрава кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Гострий апендицит
C. Гострий сальпiнгоофорит
D. Тромбоз мезентерiальних судин
E. Пельвiоперитонiт

718. Хвора 34-х рокiв надiйшла до стацiо-нару в тяжкому станi зi скаргами на слаб-кiсть, затримку менструацiї на 3 тижнi, серцебиття, холодний пiт. На вулицi втра-чала свiдомiсть. Якi методи дiагностики можна використати для постановки дiагнозу?
*A. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
B. Ультразвукове дослiдження
C. Клiнiчний аналiз кровi, сечi, коагуло-грамма
D. Вишкрiбання порожнини матки з гiсто-логiчним дослiдженням зскрiбку
E. Лапароскопiя

719. За призначенням лiкаря акушерка гi-некологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У граду-йовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимон-нокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
*A. 9 мл
B. 2 мл
C. 3 мл
D. 5 мл
E. 7 мл

720. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дi-агнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
*A. Зiв та нiс
B. З-пiд язика
C. Носогорло
D. Зiв
E. Задня стiнка глотки

721. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на не-здужання, зниження працездатностi, пiд-вищення температури тiла до 37, 6oC , пер-шiння в горлi , кашель з видiленням сли-зистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно - легеневий звук, аускультативно - жорс-тке дихання, поодинокi сухi хрипи. Рент-генографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Гострий бронхiт
B. Хронiчний бронхiт
C. Негоспiтальна пневмонiя
D. Бронхоектатична хвороба
E. Бронхiальна астма

722. Хвора 38-ми рокiв пiсля переохо-лодження скаржиться на загальну слаб-кiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 6oC , бiль в груднiй клiтцi злiва пiд час кашлю, кашель з видiленням iржавого харкотиння. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкостi, герпетичний висип на губах, рум’янець на щоках, дихання поверхневе, 30\/хв. Перкуторно - приту-плення легеневого звуку нижче лiвого кута лопатки, аускультативно - ослабле-не везикулярне дихання, крепiтацiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Негоспiтальна пневмонiя
B. Гострий бронхiт
C. ГРВI
D. Хронiчний бронхiт
E. Бронхоектатична хвороба

723. Пiд час огляду вагiтної жiнки 25-ти рокiв у жiночiй консультацiї увагу лiкаря привернули скупченi вогнища мiхурцiв на внутрiшнiй поверхнi стегна. Мiхурцi бо-лючi, рiзного розмiру з каламутним вмi-стом. Виникають неодноразово на одному i тому ж мiсцi. Якому дiагнозу вiдповi-дає зазначена клiнiчна картина?
*A. Оперiзувальний герпес
B. Сифiлiс
C. Трихомонiаз
D. Гонококова iнфекцiя
E. Хламiдiоз

724. У кабiнетi профiлактичних ще-плень у 4-х мiсячної дитини пiсля введен-ня II АКДП раптово виникли симптоми анафiлактичного шоку. З введення якого препарату слiд почати надавати невiдкла-дну допомогу?
*A. Розчин адреналiну гiдрохлориду 0,1% 0,1 мл
B. Розчин анальгiну 50% 0,1 мл
C. Розчин сибазону 0,5% 0,3 мл
D. Розчин амiназину 2,5% 0,2 мл
E. Розчин кальцiю глюконату 10% 1,0 мл

725. Хворому 32-х рокiв з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечi поча-ли переливання одногрупної кровi. Пiд час проведення бiологiчної проби з’я-вились скарги на бiль у попереку, за-гальну слабкiсть, неспокiй. Об’єктивно: обличчя червоне, тремтiння, прискорен-ня пульсу i дихання, задишка. Який стан виник?
*A. Гемотрансфузiйний шок
B. Цитратний шок
C. Пiслятрансфузiйна реакцiя
D. Гемолiтичний шок
E. Дихальна недостатнiсть

726. В пологове вiддiлення доставлена ро-дiлля 30-ти рокiв у термiнi 40 тижнiв з переймами, якi почалися 15 годин тому. Пологи другi. Перейми слабкi, коротко-тривалi, повторюються через кожнi 10-15 хвилин. Серцебиття плоду ритмiчне, 140\/хв. Про яке ускладнення пологiв iде мова?
*A. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
B. Провiсники пологiв
C. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть
D. Слабкiсть потуг
E. Вторинна слабкiсть пологової дiяльно-стi

727. При взяттi вагiтної на облiк, при вимi-рюваннi тазу встановлено розмiри: 23-25-28-18 см. Назвiть форму тазу вагiтної:
*A. Загальнорiвномiрнозвужений
B. Плоскорахiтичний
C. Простий плоский
D. Косозмiщений
E. Нормальний

728. Пацiєнтцi призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажiть мiсце взяття матерiалу для дослiдження:
*A. На межi переднього i бокового скле-пiння
B. На межi заднього i бокового склепiння
C. Iз заднього склепiння пiхви
D. Iз переднього склепiння пiхви
E. Iз цервiкального каналу

729. Послiдовий перiод триває 30 хвилин. Ознаки вiдокремлення плаценти вiдсутнi, кровотечi немає. Що повинна зробити акушерка з метою надання невiдкладної допомоги?
*A. Провести ручне вiддiлення та видалення плаценти
B. Вимiряти артерiальний тиск
C. Ввести спазмолiтики
D. Ввести утеротонiки
E. Покласти холод на низ живота

730. У вагiтної з пiзнiм гестозом у термiнi 36 тижнiв розвинувся напад судом з втратою свiдомостi. Що є першочерговим у наданнi долiкарської допомоги?
*A. Звiльнити дихальнi шляхи, зафiксувати язик
B. Ввести еуфiлiн
C. Ввести утеротонiки
D. Ввести знеболюючi засоби
E. Ввести гiпотензивнi засоби

731. До ЖК звернулась вагiтна в термiнi 12 тижнiв вагiтностi. З якою перiодичнiстю вагiтна повинна вiдвiдувати жiночу кон-сультацiю в 1 половинi вагiтностi?
*A. 1 раз на мiсяць
B. 2 рази на мiсяць
C. 1 раз на 10 днiв
D. Щотижня
E. 1 раз на тиждень

732. В пологовий будинок поступила ва-гiтна в термiнi вагiтностi 40 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль у попереку i регулярнi болючi перейми. Якi методи знеболювання пологiв може застосувати акушерка?
*A. Дiя на рефлексогеннi зони
B. Спазмолiтики
C. Iнгаляцiя закису азоту
D. Анальгетики
E. Гiпотензивнi засоби

733. До пологового будинку поступає ро-дiлля 28-ми рокiв на другi термiновi по-логи з доношеною вагiтнiстю. При огля-дi виявлено поперечне положення плоду. Який принцип ведення пологiв доцiльний у даному випадку?
*A. Кесарський розтин
B. Звичайне ведення пологiв
C. Накладання акушерських щипцiв
D. Стимулювання пологiв
E. Плодоруйнiвна операцiя

734. До пологового будинку доставлено жiнку з вагiтнiстю 38 тижнiв, у зв’язку з пiзнiм гестозом. У приймальному вiддi-леннi, пiд час огляду вагiтної на кушетцi в неї виникли судоми. Якi дiї акушерки?
*A. Викликати лiкаря, стежити, щоб вагi-тна не впала з кушетки
B. Викликати лiкаря, ввести протисудомнi препарати
C. Дати наркоз, викликати лiкаря
D. Ввести гiпотензивнi препарати, викли-кати лiкаря
E. Розпочати iнфузiйну терапiю

735. У вiддiлення патологiї вагiтних посту-пила жiнка з термiном вагiтностi 42-43 тижня. Скарг немає. Строк пологiв - 3 тижнi тому. Який метод обстеження по-винна запланувати акушерка?
*A. УЗД
B. Кардiотокографiя
C. Кардоцентез
D. Абдоменоцентез
E. Амнiоскопiя

736. У жiночiй консультацiї проводять бе-сiду з жiнками про профiлактику раку шийки матки. Головна причина - вiрус па-пiломи людини. Що рекомендують для профiлактики раку шийки матки?
*A. Профогляди
B. Мазок на гормональне дзеркало
C. Бактерiологiчне дослiдження
D. Бактерiоскопiче дослiдження
E. Вимiрювання базальної температури

737. До акушерки ФАПу звернулась хвора зi скаргами на слабкiсть, пiдвищення температури тiла, бiль у колiнному су-глобi. З анамнезу вiдомо, що 2 тижнi то-му хворiла на ангiну. Встановлено дiагноз - ревматизм. Якi заходи належать до пер-винної профiлактики ревматизму?
*A. Санацiя хронiчних вогнищ iнфекцiї
B. Додержання дiєти № 10
C. Прийом аспiрину протягом 1 мiсяця
D. Обмеження фiзичної активностi
E. Введення бiцилiну-5

738. Вагiтна жiнка скаржиться на змiну смаку, бажання їсти крейду, появу болю-чих трiщин у куточках рота, ламкiсть нiг-тiв та випадiння волосся. Встановлено дi-агноз: залiзодефiцитна анемiя. Якi проду-кти треба порадити збiльшити в рацiонi вагiтної?
*A. М’ясо
B. Гарбуз
C. Горiхи
D. Сир
E. Мед

739. В гiнекологiчному вiддiленнi знаходи-ться жiнка пiсля операцiї з приводу поза-маткової вагiтностi. Що необхiдно засто-сувати з метою профiлактики кровотечi?
*A. Мiхур з льодом
B. Холодний компрес
C. Холодна примочка
D. Грiлка
E. Сухе тепло

740. Неповнолiтнiй працiвник звернувся iз заявою надати йому щорiчну вiдпустку в лiтнiй час на максимальний термiн. Яка максимальна тривалiсть його вiдпустки?
*A. Один календарний мiсяць
B. 15 календарних днiв
C. 20 календарних днiв
D. 24 календарнi днi
E. 26 календарних днiв

741. У пацiєнтки, яка лiкується у вiддiленнi патологiї вагiтностi, виник гiпертензив-ний криз. Який медикаментозний засiб застосує акушерка за призначенням лi-каря?
*A. Дибазол
B. Вiкасол
C. Аспiрин
D. Анальгiн
E. Дицинон

742. У хворої 68-ми рокiв, яка страждає на IХС, раптово виник напад ядухи. Пiд час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пiнистим рожевим харкотинням, ЧД- 34\/хв., Ps- 100\/хв., АТ-110\/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологi-чного стану є найбiльш iмовiрним у дано-му випадку?
*A. Набряк легень
B. Гiпертензивна криза
C. Легенева кровотеча
D. Напад бронхiальної астми
E. Гiперглiкемiчна кома

743. Вагiтна 32-х рокiв поступила в по-логове вiддiлення в зв’язку з загрозою передчасних пологiв у термiнi 32 тижнi. Який iз перелiчених засобiв необхiдно ввести з метою профiлактики респiра-торного дистрес-синдрому новонародженого?
*A. Дексаметазон, бетаметазон
B. Преднiзолон
C. Антибiотики
D. Спазмолiтики
E. Препарати залiза

744. Який об’єм крововтрати в третьому перiодi пологiв є фiзiологiчним?
*A. Не бiльше 0,5% вiд маси тiла
B. Не бiльше 1% вiд маси тiла
C. Не бiльше 3% вiд маси тiла
D. Не бiльше 2% вiд маси тiла
E. Не бiльше 5% вiд маси тiла

745. Через 10 хвилин пiсля народження по-слiду почалась значна кровотеча iз ста-тевих шляхiв зi згустками кровi. Послiд i пологовi шляхи цiлi. Матка при пальпацiї м’яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечнi пальцi вище пупка. Пiсля введення утеротонiкiв кровотеча припинилась. Потiм знову повторилась. Вкажiть причину кровотечi:
*A. Гiпотонiя матки
B. Розрив матки
C. ДВЗ-синдром
D. Емболiя навколоплiдними водами
E. Коагулопатична кровотеча

746. У вагiтної жiнки в термiнi 40 тижнiв при оглядi злiва вiд пупка пальпується го-лiвка плоду, прослуховується серцебиття до 150\/хв. Вкажiть положення плоду:
*A. Поперечне положення, I позицiя
B. Косе положення, I позицiя
C. Поперечне положення, II позицiя
D. Тазове положення
E. Колiнне положення

747. У родiллi пологи з активною полого-вою дiяльнiстю. Положення плоду по-здовжнє, I позицiя, заднiй вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне, 150\/хв. При вагiнальному дослi-дженнi: шийка матки згладжена, вiдкрит-тя 6 см, передлежить голiвка, визначає-ться корiнь носа, надбрiвнi дуги ближче до лона, позаду - переднiй кут великого тiм’ячка. Вкажiть передлежання плоду:
*A. Лобне передлежання
B. Лицьове передлежання
C. Передньоголовне передлежання
D. Тазове передлежання
E. Колiнне передлежання

748. Вагiтна жiнка у термiнi 35 ти-жнiв, стан тяжкий. Скарги на головний бiль, порушення зору, миготiння "му-шок"перед очима. Об’єктивно: генера-лiзований набряк, АТ- 180\/120 мм рт.ст. Зненацька з’явились фiбрилярнi посми-кування м’язiв обличчя. Тонiчнi судоми. Дихання зупинилось. Через хвилину ди-хання вiдновилось, з рота - значна кiль-кiсть пiни. Амнезiя. У сечi: бiлок 7 г\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Еклампсiя
B. Гiпертонiчний криз
C. Епiлепсiя
D. Черепно-мозкова травма
E. Прееклампсiя тяжкого ступеня

749. Першородiлля 28-ми рокiв з прее-клампсiєю тяжкого ступеня, розмiри та-зу 25-28-31-21 см. Положення плоду по-здовжнє, передлежить голiвка у поро-жнинi малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Напад еклампсiї. Вагi-нально: вiдкриття шийки матки повне, голiвка у вузькiй частинi малого тазу. Та-ктика ведення пологiв:
*A. Протисудомна терапiя, плодоруйнiвна операцiя
B. Кесарiв розтин
C. Вакуум-екстракцiя плоду
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Пологи через природнi пологiвi шляхи

750. У жiнки 46-ти рокiв спостерiгаються ациклiчнi матковi кровотечi, не пов’язанi з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функцiї:
*A. Метрорагiя
B. Полiменорея
C. Опсоменорея
D. Альгоменорея
E. Менорагiя

751. В жiночу консультацiю звернулась вагiтна з доношеною вагiтнiстю, поло-ження плоду поздовжнє, головне пере-длежання, голiвка притиснута до входу в малий таз. ОЖ- 100 см, ВСДМ- 35 см. Визначте передбачувану масу плоду за формулою Лєбєдєва:
*A. 3500 г
B. 2800 г
C. 4500 г
D. 2500 г
E. 4000 г

752. При оглядi шийки матки у дзеркалах акушерка побачила, що шийка конiчної форми, рожевого кольору, зовнiшнє вi-чко має круглу форму. Це свiдчить про те, що жiнка:
*A. Не народжувала
B. Лiтнього вiку
C. Народжувала
D. Вагiтна
E. Має захворювання шийки матки

753. На ФАП звернулася жiнка для профiлактичного огляду. За допомогою якого метода акушерка визначає тип конститу-цiї жiнки?
*A. Загальне об’єктивне обстеження
B. Анамнез
C. Огляд за допомогою дзеркал
D. Пiхвове обстеження
E. УЗД

754. Хвора 31-ти рокiв поступила в гiнеко-логiчне вiддiлення зi скаргами на постiй-ний тупий бiль унизу живота, що з’явився три днi тому, пiдвищення температура тi-ла до 38o При пiхвовому дослiдженнi визначаються збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї придатки, симптом Щоткiна-Блюмберга вiдсутнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий сальпiнгоофорит
B. Гострий ендоцервiцит
C. Пельвiоперитонiт
D. Параметрит
E. Гострий кольпiт

755. Породiлля скаржиться на бiль у пра-вiй груднiй залозi. В дiлянцi болю iнфiль-трат 3х4 см з розм’якшенням у центрi. Температура тiла 38, 5o Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гнiйний мастит
B. Пневмонiя
C. Плеврит
D. Гострий лактостаз
E. Мастопатiя

756. Хворий скаржиться на появу висипки на лiктях у виглядi яскраво-червоних ву-зликiв, якi покритi срiблястими лусочка-ми з чiткими краями по периферiї. Ву-злики з’явилися пiсля фiзичної травми. Загальний стан не порушений, суб’єктив-них симптомiв немає. Про яку хворобу слiд думати?
*A. Псорiаз
B. Рожевий лишай Жибера
C. Червоний вовчак
D. Червоний плоский лишай
E. Атопiчний дерматит

757. Жiнка в термiнi вагiтностi 8-9 тижнiв скаржиться на нудоту, блювання бiль-ше 20 разiв на добу, слабкiсть, знижен-ня маси тiла. Об’єктивно: шкiра блiда, суха, температура субфебрильна, артерi-альний тиск знижений. Олiгурiя, живiт втягнутий. Вiдмiчається затримка випо-рожнень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Блювання важкого ступеня
B. Блювання вагiтної середнього ступеня
C. Блювання вагiтної легкого ступеня
D. Гострий апендицит
E. Харчова токсикоiнфекцiя

758. Хвора скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддає у лопатку, гiркоту та сухiсть у ротi. Цi ознаки з’являються про-тягом двох рокiв пiсля вживання жирної, смаженої, гострої їжi. Об’єктивно: стан задовiльний, шкiра звичайного забарв-лення, живiт м’який, помiрно болючий в дiлянцi проекцiї жовчного мiхура. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Хронiчний холецистит в стадiї заго-стрення
B. Хронiчний панкреатит
C. Хронiчний колiт
D. Хронiчний гепатит в стадiї загострення
E. Цироз печiнки

759. Пiсля пологiв пацiєнтцi з гострою за-тримкою сечi лiкар призначив катете-ризацiю сечового мiхура. Чим повинна акушерка обробити катетер перед вве-денням його в сечiвник?
*A. Стерильний глiцерин
B. Розчин фурацилiну
C. Розчин натрiю хлориду
D. Антисептичний розчин
E. Рiдкий вазелiн

760. Чоловiк отримав удар ножем у жи-вiт. При обстеженнi: на переднiй черев-нiй стiнцi рана довжиною 5 см, яка по-мiрно кровоточить, в її отвiр випала пе-тля кишкiвника. Турбують бiль у животi i спрага. Що необхiдно виконати на мiсцi в першу чергу?
*A. Накласти вологу серветку на петлi, зафiксувати їх, знеболити
B. Вправити петлi кишкiвника в черевну порожнину
C. Обробити петлi кишкiвника дезрозчи-ном, вправити
D. Ввести кровозупиннi, знеболюючi, госпiталiзувати
E. Запропонувати холодне питво, знебо-лити

761. 28-ми рiчна жiнка визначає вiдсу-тнiсть вагiтностi протягом 3-х рокiв пi-сля самовiльного викидня, ускладненого запаленням придаткiв матки. Який най-бiльш iмовiрний чинник безплiддя?
*A. Яєчниковий
B. Матковий
C. Цервiкальний
D. Коiтальний
E. Чоловiчий

762. У вагiтної, хворої на епiлепсiю, пiсля самостiйного припинення прийому про-тисудомних препаратiв виник великий су-домний напад. Якi дiї найбiльш доцiльнi в цьому випадку?
*A. Надати допомогу при нападi i виклика-ти лiкаря
B. Ввести протисудомний препарат Викликати лiкаря
C. Дати заспокiйливi препарати

763. У родiллi 30-ти рокiв термiновi поло-ги почалися 12 годин тому. Хворiла на скарлатину. Передбачувана маса плоду 2880 г. Останнi 2 години перейми болючi, але сильнi, регулярнi, по 40 секунд, че-рез 3-4 хвилини. Шийка матки згладже-на, краї її товстi, щiльнi, не податливi, вiдкриття на 2 п\/пальцi. Голiвка плоду ве-ликим сегментом у входi в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного I перiоду пологiв?
*A. Ригiднiсть шийки матки
B. Вiк 30 рокiв
C. Перенесенi iнфекцiйнi захворювання
D. Маса плоду
E. Стояння голiвки плоду

764. У пологовий будинок поступила вагi-тна 38-ми рокiв, вагiтнiсть I, 39 тижнiв. Впродовж 1,5 тижнiв скаржиться на го-ловний бiль, порушення зору. Пiд час об-стеження жiнки виникли судоми. Якi дiї акушерки в санпропускнику?
*A. Покликати лiкаря, запобiгти падiнню з кушетки
B. Вимiряти артерiальний тиск, поклика-ти лiкаря
C. Ввести протисудомнi засоби
D. Ввести гiпотензивнi препарати
E. Пiдключити крапельницю

765. Жiнка скаржиться на свербiж, печiн-ня, болючiсть в дiлянцi зовнiшнiх стате-вих органiв, значнi сироподiбнi видiлення iз пiхви. Який найбiльш iмовiрний дiа-гноз?
*A. Кандидозний кольпiт
B. Трихомонiаз
C. Гонорея
D. Герпес
E. Хламiдiйна iнфекцiя

766. На прийом до ЖК прийшла пацiєнтка зi скаргами на безплiддя протягом 3-х ро-кiв регулярного статевого життя без ви-користання засобiв контрацепцiї. З якого методу дослiдження найдоцiльнiше роз-почати обстеження?
*A. Аналiз сперми статевого партнера
B. Дослiдження функцiї яєчникiв
C. УЗД
D. Бактерiоскопiчний
E. Рентгенологiчний

767. Дитина народилася вiд II вагiтностi II нормальних пологiв з масою 3100 г, зро-стом 50 см. Яке щеплення необхiдно зро-бити в перший день життя?
*A. Проти вiрусного гепатиту В
B. Проти туберкульозу
C. Проти дифтерiї
D. Проти епiдемiчного паротиту
E. Проти кору

768. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у поперековiй дiлянцi справа, часте сечовидiлення, пiдвищення температури тiла до 39, 5o Захворiла гостро пiсля купання в рiчцi. Яке захво-рювання можна запiдозрити у хворої?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Хронiчний пiєлонефрит
C. Гострий цистит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Ниркова колька

769. У потерпiлого 19-ти рокiв конста-товано клiнiчну смерть. Проводиться серцево-легенева реанiмацiя. Що з пере-лiченого свiдчить про ефективнiсть за-критого масажу серця?
*A. Пульсацiя на соннiй артерiї
B. Пасивнi рухи грудної клiтки
C. Зниження температури тiла
D. Вiдсутнiсть свiдомостi
E. Розширенi зiницi

770. У травмованого чоловiка 35-ти ро-кiв рiзка болючiсть у дiлянцi кiсток тазу внаслiдок падiння з висоти. В якому по-ложеннi необхiдно транспортувати хво-рого?
*A. На дерев’яному щитi в положеннi "жаби"
B. На дерев’яних ношах
C. Накласти шину Дiтерiхса
D. Накласти 3 шини Крамера
E. Пiдкласти пiд таз валик

771. Як часто потрiбно проводити гене-ральне прибирання у палатах новонаро-джених пологового будинку?
*A. Через кожнi 3 днi
B. 1 раз на тиждень
C. Кожен день
D. 2 рази на тиждень
E. Через кожнi 5 днiв

772. Минуло 30 хвилин пiсля народження плоду. Ознаки вiддiлення плаценти пози-тивнi. Плацента не видiляється. Почала-ся кровотеча. Назвiть причину кровоте-чi:
*A. Затримка послiду в матцi
B. Затримка часточки послiду в матцi
C. Травми пологових шляхiв
D. ДВЗ-синдром
E. Розрив матки

773. Вагiтна 22-х рокiв, термiн 24-25 ти-жнiв. Виник бiль у попереку, озноб, пiдви-щення температури тiла до 39o У кровi: лейкоцити - 15, 5·109\/л. У сечi: бiлок - 0,06 г\/л, лейкоцити 2-4 в полi зору, бактерiу-рiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Цистiт
C. Прееклампсiя
D. Бактерiурiя
E. Цукровий дiабет

774. Хвора скаржиться на свербiж у пiхвi, пiнистi бiлi. При оглядi: почервонiння i набряк слизової оболонки пiхви, пiнистi бiлi. Який метод дослiдження необхiдно провести?
*A. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
B. Кольпоскопiя
C. Мазок на атиповi клiтини
D. Гiстеросальпiнгографiя
E. Визначення карiопiкнотичного iндексу

775. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий бiль за грудниною, який вiддає в лiву руку та триває 35 хвилин, не знiмається нiтроглiцерином. Об’єктивно: тони серця ослабленi, аритмiчнi, ЧСС-110\/хв. Який патологiчний стан виник у хворої?
*A. Гострий iнфаркт мiокарда
B. Мiокардит
C. Мiтральний стеноз
D. Ревматична хвороба

776. Пiсля народження дитини стан ново-народженого оцiнюють за шкалою Ап-гар. Якою кiлькiстю балiв оцiнюється за-довiльний стан новонародженого?
*A. 8-10
B. 6-7
C. 4-5
D. 2-4
E. 1-3

777. На ФАП звернулась пацiєнтка зi скар-гами на бiль при вiдкриваннi рота, жуван-нi та ковтаннi, загальну слабкiсть, пiдви-щену пiтливiсть, короткочаснi скорочен-ня м’язiв спини. Для якого захворювання характернi данi симптоми?
*A. Правець
B. Сказ
C. Менiнгоенцефалiт
D. Iстерiя
E. Радикулiт

778. При визначеннi групи кровi аглюти-нацiя еритроцитiв вiдбулась iз цолiкло-нами анти-А та анти-В. Якої групи дослi-джувана кров?
*A. АВ (IV)
B. 0 (I)
C. А (II)
D. В (III)
E. Групу визначити неможливо

779. Яке ускладнення зустрiчається найчастiше у випадку поперечного положення плоду?
*A. Випадiння дрiбних частин плоду
B. Слабкiсть пологової дiяльностi
C. Розрив матки
D. Кровотеча з пiхви
E. Сечостатевi норицi

780. Жiнка 40-ка рокiв скаржиться на ча-сте i болюче сечовипускання, частi пози-ви на сечопуск, бiль внизу живота, пiд-вищення температури тiла. Захворiла ра-птово пiсля переохолодження. Об’єктив-но: при пальпацiї живота бiль у надлоб-ковiй дiлянцi. Сеча вiзуально мутна, мi-стить кров. Ps- 88\/хв., температура тiла 38, 6o Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий цистит
B. Гострий колiт
C. Загострення хронiчного пiєлонефриту
D. Напад ниркової кольки
E. Гострий уретрит

781. На ФАП до акушерки звернулася ва-гiтна зi скаргами на висипку iз свербе-жем, яка з’явилася пiсля вживання апель-сину. При оглядi на шкiрi верхнiх кiн-цiвок та живота виявлено дисемiновану уртикарну висипку червоного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кропив’янка
B. Набряк Квiнке
C. Анафiлактичний шок
D. Ревматична лихоманка

782. Вагiтнiй жiнцi 32-х рокiв, хворiй на цукровий дiабет, лiкарем-гiнекологом був призначений аналiз сечi на глюкозу. За який промiжок часу повинна зiбрати сечу жiнка?
*A. 24 години
B. 12 годин
C. 10 годин
D. 8 годин
E. 7 годин

783. В хiрургiчне вiддiлення доставлена хвора, яка скаржиться на бiль i випи-нання в правiй пахвиннiй дiлянцi, нудо-ту, блювання. При обстеженнi в правiй пахвиннiй дiлянцi болiсне щiльне випи-нання, яке не пiддається вправленню. З чим пов’язанi проблеми пацiєнтки?
*A. Защемлена пахвинна кила
B. Гострий лiмфаденiт
C. Туберкульоз лiмфатичних вузлiв
D. Абсцес правої пахвинної дiлянки
E. Ниркова колька

784. Вагiтна 28-ми рокiв звернулася до акушерки зi скаргами на слабкiсть, го-ловний бiль, серцебиття пiд час фiзи-чного навантаження. В анамнезi: ряснi та тривалi менструацiї, з дитинства їсть крейду. Об’єктивно: шкiра блiда, нiгтi ламкi. У кровi: гемоглобiн - 60 г\/л, кольо-ровий показник - 0,6, мiкроцитоз, ШЗЕ-18 мм\/год. Про яке захворювання можна думати?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Гiпопластична анемiя
C. Гемолiтична анемiя
D. Гостра постгеморагiчна анемiя
E. B12-дефiцитна анемiя

785. Дитинi необхiдно провести першу ревакцинацiю АКДП. Назвiть строки її проведення:
*A. 18 мiсяцiв
B. 12 мiсяцiв
C. 10 мiсяцiв
D. 8 мiсяцiв
E. 6 мiсяцiв

786. Пiд час ведення пологiв при чисто сiдничному передлежаннi за методом Цов’янова вiдбулося передчасне випадiн-ня нiжок. Що необхiдно вжити для швид-кого народження плоду?
*A. Вилучення плоду за нiжки
B. Виконати операцiю кесарського розти-ну
C. Застосувати класичну ручну допомогу
D. Вилучити плiд за пахвинний згин
E. Зовнiшнiй поворот за Архангельським

787. Пiд час проведення активного патро-нажу на дому вагiтної у термiнi 34 ти-жнi, виявлено пiдвищення артерiального тиску до 180\/100 мм рт.ст., набряки ни-жнiх кiнцiвок. Якою повинна бути такти-ка акушерки?
*A. Викликати швидку допомогу та госпi-талiзувати вагiтну
B. Рекомендувати вiдвiдати лiкаря жiно-чої консультацiї у найближчий час
C. Призначити гiпотензивнi препарати
D. Рекомендувати дотримуватися дiєти
E. Повiдомити лiкаря жiночої консультацiї

788. У вагiтної жiнки у термiнi 20 тижнiв виникли рiзкий бiль у попереку з iррадi-ацiєю у пах, дизуричнi явища. Пiд час се-човипускання ознаки гематурiї. Для яко-го захворювання характерна зазначена симптоматика?
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Загроза викидня
C. Гострий апендицит
D. Апоплексiя яєчника
E. Позаматкова вагiтнiсть

789. Акушерка вiдкрила бiкс з перев’язувальним матерiалом та виявила, що iнди-катор стерильностi не розплавився. Якi подальшi дiї акушерки?
*A. Надiслати бiкс на повторну стерилiзацiю
B. Надiслати матерiали на бактерiологiчне дослiдження
C. Написати доповiдну записку на iм’я головного лiкаря
D. Отримати пiдтвердження запису в "Журналi облiку стерилiзацiї"в ЦСВ
E. Використати перев’язувальний матерiал для роботи

790. На ФАП звернулася мати пацiєнтки зi скаргами на те, що на 15-ту добу пiсля пологiв у її дочки впав настрiй, виникли плаксивiсть, байдужiсть до оточуючого, не цiкавиться собою та новонародженою дитиною, зник апетит, виникли закрепи. Зi слiв матерi ранiше таких станiв не бу-ло. Акушерка класифiкувала наведений стан, як:
*A. Пiсляпологова депресiя
B. Астенiчний синдром
C. Ажiтована депресiя
D. Дисфоричний синдром
E. Анорексiя

791. Пiсля проведення зовнiшнього аку-шерського обстеження встановлено, що передлеглою частиною є велика, м’яка не балотуюча частина плоду, а спина йо-го звернена вправо. Це:
*A. Тазове передлежання, друга позицiя
B. Тазове передлежання, перша позицiя
C. Тазове передлежання, заднiй вид
D. Головне передлежання, друга позицiя
E. Головне передлежання, переднiй вид

792. Пацiєнтка 63-х рокiв перебуває на ди-спансерному облiку з приводу виразко-вої хвороби шлунка. Пiд час профiлакти-чного огляду висуває скарги на швидку втомлюванiсть, виражену загальну слаб-кiсть, втрату апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Об’єктивно: зниженого живлення, шкiрнi покриви та видимi слизовi блiдi. Яке ускладнення найбiльш iмовiрно ви-никло у хворої?
*A. Рак шлунка
B. Шлункова кровотеча
C. Пенетрацiя
D. Перфорацiя
E. Стеноз воротаря

793. Пiсля пологiв у жiнки впродовж 3-х дiб вiдсутнi випорожнення. За призна-ченням лiкаря акушерка повинна поста-вити пацiєнтцi очисну клiзму. Який об’єм води слiд налити у кружку Есмарха?
*A. 1-1,5 л
B. 2-3 л
C. 0,5-0,7 л
D. 0,1-0,2 л
E. 3-4 л

794. Родiлля 25-ти рокiв. Вагiтнiсть перша, 40 тижнiв. Жiнка перебуває у пологово-му залi. Яким чином акушерка повинна спостерiгати за розвитком переймiв у родiллi?
*A. Покласти руку на дно матки
B. Проводити аускультацiю серцебиття плоду
C. Вимiряти артерiальний тиск у родiллi
D. Вимiряти пульс у родiллi
E. Пiдрахувати частоту дихання у родiллi

795. Дитинi 3 мiсяцi, на грудному вигодову-ваннi. Пiд час активного патронажу ме-дична сестра виявила у дитини пiдвищену пiтливiсть, особливо в дiлянцi потилицi, симптом "облисiння потилицi", пiдвище-ну дратiвливiсть, неспокiй, податливiсть країв великого тiм’ячка. Про яке захво-рювання можна подумати?
*A. Рахiт
B. Пневмонiя
C. Гiдроцефалiя
D. Гiпотрофiя
E. Паратрофiя

796. У вiддiлення раннього дитинства дитя-чої лiкарнi поступила 8-ми мiсячна дити-на з дiагнозом: гостра пневмонiя. Мед-сестра, виконуючи призначення лiкаря, пiдготувала дитину до наступного обстеження:
*A. Рентгенографiя
B. Загальний аналiз сечi
C. Взяття калу на яйця глистiв
D. Ректороманоскопiя
E. Цистоскопiя

797. Пiд час проведення перев’язки мно-жинних iнфiкованих ран i подряпин, на-несених собакою, якi локалiзованi на верхнiх i нижнiх кiнцiвках, пацiєнтка по-скаржилася, що три днi її турбують утру-днене вiдкривання рота, болi в горлi, по-сiпування м’язiв, неспокiй, безсоння, по-чуття страху. Температура тiла 37, 5o Який попереднiй дiагноз?
*A. Правець
B. Ангiна
C. Сепсис
D. Глосит
E. Стоматит

798. Пiсля скiлькох рокiв життя бiльшiсть передчасно народжених дiтей з масою тi-ла вiд 1000 до 2000 г не вiдрiзняються за своїм психомоторним розвитком вiд до-ношених немовлят?
*A. 2 - 3
B. 1 - 2,5
C. 3,5 - 4
D. 4,5 - 5
E. 5,5 - 6

799. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х тижнiв зi скаргами на утру-днене носове дихання та серознi видiлен-ня з носа. В сiм’ї старша дитина 3-рокiв хворiє на ГРВI. Який препарат найбiльш доцiльно застосувати для профiлактики даної хвороби?
*A. Iнтерферон
B. Анальгiн
C. Фарингосепт
D. Ампiцилiн
E. Димедрол

800. Родiлля 38-ми рокiв поступила в по-логовий будинок в I перiодi термiнових пологiв. Родiлля неспокiйна, збуджена, скарги на вiдчуття страху, сильний бiль у животi й попереку, що не припиняється, матка у виглядi "пiщаного годинника", сечовипускання болюче, частини плоду не пальпуються. Вкажiть тактику аку-шерки за вiдсутностi лiкаря:
*A. Негайно припинити пологову дiяль-нiсть
B. Ввести окситоцин
C. Зробити епiзiотомiю
D. Зробити амнiотомiю
E. Накласти акушерськi щипцi

801. Вагiтна жiнка 32-х рокiв знаходиться в гастроентерологiчному вiддiленнi зi скаргами на гiркоту в ротi, ниючий бiль у правому пiдребер’ї, нудоту, здуття жи-вота. В анамнезi - хронiчний холецистит. Яка дiєта необхiдна хворiй?
*A. №5
B. №7
C. №10
D. №1а
E. №15

802. Дитинi 10 днiв. Пiд час огляду виявле-но почервонiння шкiри i ерозiї поверхне-вого шару в пахвинних складках. Мати купає дитину через день, температурний режим не витримує. Для якого захворю-вання це характерно?
*A. Попрiлостi II ступеня
B. Попрiлостi I ступеня
C. Везикулопустульоз
D. Пухирчатка новонародженого
E. Пiтниця

803. У родiллi 32-х рокiв пологи ускла-днились нефропатiєю. За призначенням лiкаря акушерка ввела родiллi внутрi-шньом’язово у верхньо-зовнiшнiй ква-драт сiдницi 25% розчин магнiю сульфа-ту 5 мл. Iн’єкцiйну голку потрiбно ввести пiд кутом:
*A. 90o
B. 70o
C. 60o
D. 45o
E. 30o

804. В жiночiй консультацiї при оглядi ва-гiтної акушерка помiтила висип на шкiрi. Об’єктивно: на шкiрi правого передплiч-чя двi плями круглої форми з обiдком по периферiї iз вузликiв, пухирцiв, кiрочок у виглядi кiлець, у центрi - лущення. Розмi-ри вогнищ 1-2 см в дiаметрi. Назвiть ме-тод лабораторного дослiдження для вста-новлення дiагнозу:
*A. Мiкологiчне дослiдження елементiв висипки
B. Бактерiологiчне дослiдження кровi
C. Аналiз кровi на реакцiю Васермана (RW)
D. Аналiз калу на яйця гельмiнтiв
E. Аналiз кровi на цукор

805. У пологове вiддiлення поступила ро-дiлля iз регулярною пологовою дiяльнi-стю. Пологи II, термiн вагiтностi 39-40 тижнiв. При обстеженнi виявлено врiзу-вання сiдничок. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати родiллю?
*A. Ручна допомога при чисто сiдничному передлежаннi
B. Ручна допомога при змiшаному сiдничному передлежаннi
C. Кесарiв розтин
D. Класична ручна допомога
E. Зовнiшнiй поворот плоду на голiвку

806. Пiсля лижної прогулянки до акушер-ки звернулася жiнка 25-ти рокiв, яка скаржиться на бiль у дiлянках носа, щiк та чола. При оглядi шкiра набрякла, хо-лодна на дотик. Що з перелiченого хара-ктеризує стан хворої?
*A. Дореактивний перiод вiдмороження
B. Початкова стадiя загального вiдморо-ження
C. Загальне переохолодження
D. Реактивний перiод вiдмороження
E. Вiдмороження II ступеня

807. На ФАП звернулася жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на бiль пульсуючого характе-ру в дiлянцi правої великої статевої губи. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Бартолiнiт
B. Аднексит
C. Кольпiт
D. Метрит
E. Цервiцит

808. Пiсля виконання iн’єкцiї акушерцi не-обхiдно провести дезiнфекцiю викори-станого iнструментарiю. Який розчин во-на повинна застосувати для цього?
*A. 0,2% дезактин
B. 0,5% дезактин
C. АХД 2000
D. 0,5% розчин хлорного вапна
E. Стерилiум

809. До акушерки ФАПу звернулися ба-тьки дитини 5-ти мiсяцiв iз запитанням: якi зуби прорiзуються першими?
*A. Два нижнi центральнi рiзцi
B. Два верхнi центральнi рiзцi
C. Два верхнi латеральнi рiзцi
D. Два нижнi латеральнi рiзцi
E. Першi молочнi моляри

810. У терапевтичному вiддiленнi знаходи-ться хворий на бронхоектатичну хворо-бу. У хворого вiддiляється харкотиння у великiй кiлькостi. Яке положення йому необхiдно надати для полiпшення видi-лення харкотиння?
*A. Дренажне
B. Вимушене
C. Горизонтальне
D. Пасивне

811. До акушерки ФАПу звернулась пацi-єнтка 33-х рокiв зi скаргами на незначнi кров’янi видiлення з пiхви, переймоподi-бнi болi внизу живота. З анамнезу: остан-ня менструацiя 2 мiсяцi тому. Тест на ва-гiтнiсть позитивний. Ps- 80\/хв., АТ- 110\/80 мм рт.ст. Живiт болючий над лоном. Яки-ми мають бути дiї акушерки?
*A. Направити жiнку до стацiонару
B. Призначити токолiтики
C. Ввести утеротонiки
D. Призначити седативнi засоби
E. Ввести кровоспиннi засоби

812. Акушерка гiнекологiчного вiддiлення обслуговує пацiєнтку 32-х рокiв. Пiд час огляду встановлено: в дiлянцi великої за-лози присiнку пiхви гiперемiя, симптом флюктуацiї, рiзка болючiсть. Який ме-тод лiкування буде обраний?
*A. Хiрургiчний розтин та дренування абсцесу
B. Спринцювання пiхви
C. Введення порошкоподiбних лiкiв у пiхву
D. Пiхвовi ванночки
E. Контрацептиви

813. До акушерки ФАПу звернулась мати хлопчика 12-ти рокiв. Хлопчик скаржи-ться на бiль у хребтi та суглобах, загаль-ну слабкiсть. У кровi: бластнi клiтини. Про яке захворювання можна думати?
*A. Гострий лейкоз
B. Ревматоїдний артрит
C. Системний червоний вiвчак
D. Геморагiчний васкулiт
E. Туберкульоз

814. До акушерки ФАПу звернулась мати с дiвчинкою п’яти рокiв. Дитина висуває скарги на вiдчуття жару та нестачу повi-тря, запаморочення, шум у вухах. Об’є-ктивно: виражена блiдiсть шкiри, холодний липкий пiт на тiлi. Дiвчинку вжали-ла бджола. Який стан розвинувся у дити-ни?
*A. Анафiлактичний шок
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Набряк Квiнке
D. Гiпоглiкемiчна кома
E. Ацетонемiчний синдром

815. До ЖК звернулась жiнка пiсля опе-ративного втручання в онкодиспансерi з приводу раку тiла матки. Яка подальша тактика акушерки?
*A. Взяти на диспансерний облiк
B. Направити до онколога полiклiнiки
C. Направити до завiдуючого ЖК
D. Направити до завiдуючого службою
E. Провести огляд

816. Першовагiтна 30 рокiв, термiн вагi-тностi 34 тижнi. Скаржиться на посилення рухiв плоду, особливо у другiй половинi дня. В кровi Hb- 64 г\/л. Яке ускладнення виникло в даному випадку?
*A. Анемiя вагiтних
B. Загроза передчасних пологiв
C. Передлежання плаценти
D. Синдром нижньої порожнистої вени
E. Передчасне вiдшарування плаценти

817. Жiнка 30-ти рокiв поступила в гiнеко-логiчне вiддiлення зi скаргами на значнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Вагiтнiсть заперечує. До якого допомi-жного методу дослiдження акушерка по-винна пiдготувати iнструменти?
*A. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання
B. Бiопсiя шийки матки
C. Зондування порожнини матки
D. Пункцiя черевної порожнини
E. Аспiрацiйна бiопсiя

818. В гiнекологiчне вiддiлення поступи-ла жiнка 20-ти рокiв iз ознаками гострого живота. Остання менструацiя 2 тижнi то-му. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Апоплексiя яєчника
B. Порушена позаматкова вагiтнiсть
C. Трубний аборт
D. Матковий аборт
E. Апендицит

819. На ФАП звернулася жiнка iз скарга-ми на постiйний бiль у правiй здухвин-нiй дiлянцi, пiдвищення температури тi-ла, загальну слабкiсть, нудоту, одноразо-ве блювання. Пiд час обстеження пацiєн-тки акушерка виявила наступнi позитив-нi симптоми: Воскресенського, Ровзiнга, Роздольського. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
*A. Гострий апендицит
B. Перфоративна виразка
C. Перитонiт
D. Гостра кишкова непрохiднiсть
E. Ниркова колька

820. У породiллi 23-х рокiв внаслiдок лiкування антибiотиками, що вводилися акушеркою внутрiшньом’язово 4 рази на добу, утворився iнфiльтрат. Що, найiмовiрнiше, спричинило виникнення цього ускладнення?
*A. Введення лiкiв у одне й те саме мiсце
B. Введення непiдiгрiтого розчину
C. Занадто повiльне введення лiкiв
D. Введення лiкiв у положеннi стоячи
E. Введення лiкiв голкою №0860

821. Жiнка скаржиться на вiдсутнiсть ва-гiтностi протягом 2-х рокiв. Засобами контрацепцiї не користується. Пiсля ви-мiрювання базальної температури отри-мали однофазну криву. Оцiнiть результа-ти даного обстеження:
*A. Вiдсутнiсть овуляцiї
B. Нормальна температурна крива
C. Надлишок прогестерону
D. Наявнiсть овуляцiї
E. Передчасна овуляцiя

822. Пацiєнтка прооперована з приво-ду субсерозної лейомiоми матки. Протя-гом якого термiну жiнка повинна знахо-дитись пiд диспансерним наглядом пiсля оперативного лiкування?
*A. 6 мiсяцiв
B. 10 мiсяцiв
C. 12 мiсяцiв
D. 2 роки
E. 2 мiсяцi

823. На ФАП звернулась хвора з гнiйною раною в фазi дегiдратацiї. Яке мiсцеве лi-кування найбiльш ефективне?
*A. Мазева пов’язка
B. Дренування рани
C. Накладання швiв на рану ПХО рани
D. Накладання гiгроскопiчної пов’язки

824. У родiллi 30-ти рокiв II перiод поло-гiв. Термiн вагiтностi 38-39 тижнiв, дiа-гностовано чисто сiдничне передлежан-ня. Яку допомогу необхiдно надати?
*A. Ручна допомога за методом Цов’янова
B. Класична ручна допомога
C. Очiкувальна тактика
D. Ручна допомога за методом Цов’янова II
E. Зовнiшньо-внутрiшнiй поворот плоду на нiжку

825. Дитинi 4 тижнi. Акушерка помiтила, що через годину пiсля ранкового году-вання з’явилося блювання "фонтаном". Для якого стану характернi данi ознаки?
*A. Пiлоростеноз
B. Кишковий токсикоз
C. Парентеральна диспепсiя
D. Пiлороспазм
E. Проста диспепсiя

826. У пологовий будинок поступила ва-гiтна в термiнi 38 тижнiв зi скаргами на переймоподiбний бiль унизу живота. При обстеженнi - розкриття шийки матки на 6 см. У якому перiодi пологiв знаходиться жiнка?
*A. Перший
B. Прелiмiнарний
C. Другий
D. Третiй
E. Раннiй пiсляпологовий

827. У дитини вiком 5 мiсяцiв на тiм’янiй дiлянцi голови з’явилися себорейнi лусо-чки, пiд пахвами i у паху - попрiлостi. На що вказують цi симптоми?
*A. Ексудативно-катаральний дiатез
B. Рахiт
C. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез
D. Нервово-артритичний дiатез
E. Гiпокальцiємiчний синдром

828. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся до акушерки ФАПу зi скаргами на знижен-ня зору, "туман"перед очима, двоїння предметiв, якi виникли напередоднi. Го-лос гугнявий. При об’єктивному обсте-женнi виявлено мiдрiаз, анiзокорiю, птоз, сухiсть слизових оболонок. За 3 днi до за-хворювання вживав консервовану свини-ну. Яке захворювання може запiдозрити акушерка?
*A. Ботулiзм
B. Отруєння молоком
C. Отруєння метиловим спиртом
D. Стовбуровий енцефалiт
E. Розлади мозкового кровообiгу

829. Акушерку термiново покликали до сусiдського будинку, в якому сусiд про-водив ремонт електропроводки i отри-мав електротравму. На мiсцi пригоди аку-шерка виявила чоловiка без ознак жит-тя i одна приступила до СЛР. Вкажiть правильне спiввiдношення вдихiв та на-тискань на грудну клiтку:
*A. 2
B. 1
C. 2
D. 1
E. 2

830. Позначаючи в температурному лис-тку показники температури пацiєнтки в пiсляоперацiйному перiодi, акушерка по-мiтила, що коливання ранкової i вечiр-ньої температури дорiвнює в межах 1-2o Вкажiть вид гарячки:
*A. Послаблювальна
B. Постiйна
C. Перемiжна
D. Хвилеподiбна
E. Атипова

831. До акушерки ФАПу звернулась вагi-тна у термiнi 37 тижнiв з приводу кров’я-нистих видiлень з пiхви, постiйного силь-ного болю у верхньому вiддiлi матки, якi виникли пiсля тупої травми живота. Загальний стан жiнки задовiльний: АТ-115\/70 мм рт.ст., Ps- 80\/хв. Живiт правиль-ної овоїдної форми болючий, напруже-ний у верхньо-правому вiддiлi. Серцебит-тя плоду приглушене, до 170\/хв. Який по-переднiй дiагноз?
*A. Передчасне вiдшарування нормально розмiщеної плаценти
B. Передлежання плаценти
C. Прирощення плаценти
D. Передчаснi пологи
E. Передчасне вiдходження навколоплi-дних вод

832. Акушерка проводить профогляд жiнки 30-ти рокiв. Жiнка скарг не ви-словлює. Виявлено, що розмiри матки збiльшенi до 10 тижнiв вагiтностi, вона щiльна, безболiсна, рухома. Шийка та придатки не змiненi. Молочнi залози та лiмфатичнi вузли не змiненi. До якого до-даткового обстеження треба пiдготувати жiнку?
*A. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
B. Бiопсiя
C. Кольпоскопiя
D. Зондування матки
E. Пункцiя через заднє склепiння пiхви

833. Пiд час огляду вагiтної жiнки 25-ти рокiв у жiночiй консультацiї увагу лiка-ря привернули скупченi вогнища мiхур-цiв на внутрiшнiй поверхнi стегна. Мi-хурцi болючi, рiзного розмiру з каламу-тним вмiстом. Виникають неодноразово на одному i тому ж мiсцi. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена клiнiчна картина?
*A. Оперiзувальний герпес
B. Сифiлiс
C. Трихомонiаз
D. Гонококова iнфекцiя
E. Хламiдiоз

834. В стацiонарне вiддiлення доставлено пацiєнта 32-х рокiв, у якого пiсля вживан-ня цитрусових розвинувся набряк облич-чя, збiльшились губи та повiки, з’явив-ся кашель. Об’єктивно: температура тiла 37, 3oC, Ps- 82\/хв., АТ- 120\/75 мм рт.ст. Яку допомогу слiд надати при загрозi ядухи?
*A. Провести iнтубацiю трахеї
B. Припинити контакт з алергеном
C. Ввести антигiстамiннi препарати
D. Ввести преднiзолон
E. Провести гемосорбцiю

835. У дитини важкий стан, є дефiцит ма-си тiла 30%, шкiра iз сiруватим вiдтiн-ком, зморшкувата, виникають диспепси-чнi розлади. Поставте дiагноз:
*A. Гiпотрофiя III ступеня
B. Гiпотрофiя II ступеня
C. Кишковий токсикоз iз ексикозом
D. Анемiя
E. Вроджена вада серця

836. Акушерка пiсляпологового вiддiлен-ня виявила у породiллi на 3-тю добу по-червонiння в дiлянцi швiв на промежинi та гнiйнi видiлення. Яка найбiльш доцiль-на тактика в цьому випадку?
*A. Зняти шви
B. Провести обробку швiв
C. Призначити антибiотики
D. Провести туалет породiллi
E. Покласти холод на дiлянку швiв

837. Жiнка 23-х рокiв доставлена у клiнi-ку iз гострим болем унизу живота, що iррадiює у пряму кишку, температура 40o Остання менструацiя 6 дiб тому. P.V.: матка не змiнена, дещо болiсна при змiщеннi, злiва придатки без особливо-стей, справа визначається ретортопо-дiбне утворення, болiсне при змiщеннi, розмiром 9х4 см, що флюктуює. Який дi-агноз найбiльш iмовiрний?
*A. Пiосальпiнкс
B. Апоплексiя яєчника
C. Гострий апендицит
D. Трубна вагiтнiсть
E. Перекрут нiжки пухлини

838. До приймального вiддiлення достав-лено пацiєнта з блюванням у виглядi "ка-вової гущi". Хворого необхiдно транс-портувати до вiддiлення:
*A. Лежачи на каталцi-ношах
B. Сидячи на крiслi-каталцi
C. Сидячи на стiльцi, лiфтом
D. Пiшки самостiйно
E. Пiшки у супроводi медсестри

839. Якi дезiнфiкуючi розчини викори-стовують для вологого прибирання у по-логових будинках?
*A. 6% розчин перекису водню з 0,5% розчином мийного засобу
B. 0,5% розчин хлорного вапна
C. 10% розчин хлорного вапна
D. 1% розчин хлорамiну
E. 0,15% розчин хлорамiну

840. У родiллi з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберiть правиль-ну тактику ведення пологiв:
*A. Зняти пологову дiяльнiсть
B. Акушерськi щипцi
C. Кесарiв розтин
D. Стимуляцiя пологової дiяльностi
E. Епiзiотомiя

841. Першим прийомом Леопольда ви-значено, що в днi матки розмiщена кру-пна, щiльна, балотуюча частина плоду. Третiм прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м’якуватої консистенцiї, не здатна до балотування. Яке положення плоду дiагностовано?
*A. Поздовжнє
B. Тазове
C. Поперечне
D. Головне
E. Косе

842. У пологах вiдбувся розрив проме-жини з пошкодженням m. sphincter ani; стiнка прямої кишки цiла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Розрив промежини III ступеня, непов-ний
B. Розрив промежини I ступеня
C. Розрив промежини II ступеня
D. Розрив промежини III ступеня, повний
E. Розрив промежини, самовiльний

843. Потерпiлому 32 роки. Кiлька хвилин тому, працюючи в коморi, розбив пляшку з азотною кислотою. Об’єктивно: в дi-лянцi гомiлки жовтий струп, болючiсть. Який нейтралiзуючий засiб слiд застосу-вати?
*A. 2% розчин гiдрокарбонату натрiю
B. Вапняне молоко
C. Глiцерин
D. 5% розчин мiдi сульфату
E. 5% розчин натрiю тiосульфату

844. Акушерка госпiталiзує вагiтну до вiддiлення патологiї. Яку облiкову доку-ментацiю (форму) вона має оформити?
*A. №096у
B. №097у
C. №111у
D. №113у
E. №025у

845. Дитина 7-ми мiсяцiв хвора на рахiт. Раптово вiдбулася зупинка дихання, по-синiла, вкрилася липким потом; пролу-нав звучний вдих ("пiвнячий крик"). Яку невiдкладну долiкарську допомогу необ-хiдно провести?
*A. Натиснути на корiнь язика
B. Провести лужну iнгаляцiю
C. Дати тепле лужне пиття
D. Ввести мiж зубами шпатель, обгорну-тий марлею
E. Ввести антигiстамiнний препарат

846. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть ма-ткових труб. За допомогою якого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
*A. Тести функцiональної дiагностики
B. Гiстеросальпiнгографiя
C. Гiдротубацiя
D. Пертубацiя
E. Кольпоскопiя

847. Жiнка поступила у вiддiлення пато-логiї вагiтностi з приводу кров’янистих видiлень зi статевих шляхiв. Пiд час пi-хвового дослiдження: канал шийки матки розкритий, плiдне яйце нижнiм полюсом виступає у пiхву. Якiй стадiї аборту це вiд-повiдає?
*A. Аборт у розпалi
B. Повний аборт
C. Загрозливий аборт
D. Неповний аборт
E. Iнфiкований аборт

848. На ФАП поступив пацiєнт iз скар-гами на бiль у животi знизу злiва, частi випорожнення (7-8 разiв на добу) з до-мiшками слизу та кровi. Об’єктивно: си-гмоподiбна кишка пальпується у виглядi болiсного тяжа, напружена. Яке захво-рювання можна запiдозрити в даному ви-падку?
*A. Шигельоз
B. Ботулiзм
C. Сальмонельоз
D. Вiрусний гепатит
E. Холера

849. При перевiрцi стану охорони працi лiкарнi iнспектором управлiння охорони здоров’я були виявленi недолiки. Хто не-се вiдповiдальнiсть за стан охорони працi в лiкарнi?
*A. Головний лiкар
B. Iнженер з охорони працi
C. Заступникголовноголiкаряз
D. адмiнiстративно-господарської робо-ти
E. Головна медсестра
F. Керiвник структурного пiдроздiлу

850. До гiнекологiчного вiддiлення ЦРЛ поступила жiнка у термiнi вагiтностi 8 тижнiв з приводу блювання тяжкого сту-пеня. При дослiдженнi кровi виявлено ба-гато токсичних продуктiв обмiну; виник ацидоз. Для усунення ацидозу жiнцi необ-хiдно ввести:
*A. 100-150 мл 5% розчину натрiю гiдро-карбонату
B. 200 мл фiзiологiчного розчину
C. 20 мл 40% р-ну глюкози
D. 400 мл реополiглюкiну
E. Вiтамiни групи В

851. 7-рiчний хлопчик був неуважний у класi. Вчитель звернув увагу на перiоди-чно вiдсутнiй погляд дитини i прицмоку-вання губами. Падiння i судом не вiдмi-чалось. Пiд час короткої "вiдсутностi"не вiдкликався на своє iм’я. Визначте тип нападу:
*A. Малий епiлептичний
B. Генералiзований тонiко-клонiчний
C. Парцiальний
D. Епiстатус
E. Джексонiвський

852. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на зниження пам’ятi та працездатностi, сонливiсть, випадiння волосся. Об’єктив-но: сповiльнена мова, голос низький, хри-плий. Температура тiла - 35, 1o Набря-ки локалiзованi на обличчi, шиї. Риси обличчя грубi, набряклi повiки, звуженi очнi щiлини, товстi нiс та губи. Ps- 60\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Яке захворювання виникло у пацiєнтки?
*A. Гiпотиреоз
B. Тиреотоксикоз
C. Ендемiчний зоб
D. Гломерулонефрит
E. Набряк Квiнке

853. У першому перiодi пологiв родiлля скаржиться на сильний бiль у животi, по-переку, тенезми. Перейми сильнi, вини-кають через короткi промiжки, iз часто-тою 6 за 10 хвилин. Що повинна акушер-ка запропонувати родiллi до прибуття лi-каря?
*A. Лягти на бiк, протилежний позицiї плоду
B. Лягти на бiк, що вiдповiдає позицiї плоду
C. Лягти на спину
D. Прийняти вертикальне положення тiла
E. Вiльне ходiння

854. Дитина у вiцi 3 мiсяцi. Матiр тур-бують поганий апетит, мерзлякуватiсть, сонливiсть дитини. Об’єктивно: дитина млява, голос грубий, захриплий. Спосте-рiгаються набряк обличчя, великий язик, що не вмiщається в ротi, дитина не утри-мує голiвки, не усмiхається. Шкiрнi по-криви сухi, гiпотонiя м’язiв. ЧСС- 100\/хв., ЧД- 44\/хв. Межi серця розширенi, тони приглушенi. Який препарат призначають при данiй патологiї пожиттєво?
*A. L-тироксин
B. Мерказолiл
C. Дигоксин
D. Дiакарб
E. Пентоксил

855. У першородiллi 20-ти рокiв наро-дився живий доношений хлопчик масою 3200 г, довжиною тiла 50 см. Через 10 хви-лин при натисканнi ребром долонi над лоном пуповина втягується в пiхву. Яка ознака вiдокремлення плаценти була ви-користана?
*A. Кюстнера-Чукалова
B. Довженка
C. Шредера
D. Альфельда
E. Клейна

856. На ФАП звернулась жiнка з термi-ном вагiтностi 8 тижнiв. Скарги на за-гальну слабкiсть, втомлюванiсть, пiдви-щення температури тiла до 39, 2oC, пi-тливiсть, кашель з видiленням "iржаво-го"харкотиння. Вкажiть iмовiрний дiа-гноз:
*A. Крупозна пневмонiя
B. Вогнищева пневмонiя
C. Абсцес легень
D. Туберкульоз легень
E. Рак легень

857. У пацiєнта пiд час їжi раптово виник сильний кашель, ядуха; наростає цiаноз. Був виконаний прийом Геймлiха, але че-рез 3 хвилини чоловiк знепритомнiв, роз-винулись судоми. Якi наступнi заходи по-трiбно провести?
*A. Конiкотомiя
B. Трахеостомiя
C. Iнтубацiя трахеї
D. Доступ свiжого повiтря
E. Масаж грудної клiтки

858. Хворий скаржиться на сильний опе-рiзуючий бiль у верхнiй половинi живота, нудоту, невпинне блювання. Об’єктивно: стан важкий, Ps- 100\/хв., АТ- 90\/60 мм рт.ст. Язик сухий, живiт роздутий. Пiд час пальпацiї живiт напружений, болю-чий у верхнiх вiддiлах. На шкiрi облич-чя жовто-синюшно-багрянi плями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий панкреатит
B. Гострий холецистит
C. Гостра кишкова непрохiднiсть
D. Тромбоз мезентерiальних судин
E. Перфоративна виразка дванадцятипа-лої кишки

859. Хвора 58-ми рокiв прийшла на при-йом до акушерки зi скаргами на бiль та наявнiсть пухлиноподiбного утворення в дiлянцi заднього проходу, пiдвищення температури тiла до 38o Пiд час огля-ду: на 7 годинах за умовним циферблатом бiля ануса наявний iнфiльтрат грушопо-дiбної форми розмiрами 3х5 см, верхiв-кою в бiк задньої крипти. Перiанальнi шкiрнi складки згладженi, пальпацiя iн-фiльтрату викликає посилення болю; в центрi iнфiльтрату пальпується дiлянка розм’якшення. Який попереднiй дiагноз?
*A. Гострий парапроктит
B. Геморой
C. Анальна трiщина
D. Рак прямої кишки
E. Полiп прямої кишки

860. Машиною ШМД доставлено поро-дiллю i новонародженого. Пологи вдома, плiд народився масою 3400 г, доношений, родiлля в задовiльному станi. У яке вiддi-лення потрiбно госпiталiзувати жiнку?
*A. Обсервацiйне
B. Патологiї вагiтних
C. Фiзiологiчне пiсляпологове вiддiлення
D. Гiнекологiчне вiддiлення
E. Пологове вiддiлення

861. Бiль має такi характеристики: перiодичнiсть, сезоннiсть, локалiзацiя болю у верхнiй частинi епiгастральної дiлян-ки, тiсний зв’язок з прийомом їжi (15-60 хвилин пiсля їжi), зменшення болiсного вiдчуття пiсля блювання та застосування тепла. Для якого захворювання це хара-ктерно?
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
C. Неспецифiчний виразковий колiт
D. Ентерит
E. Рак шлунка

