1. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Левомепромазин
b. Етаперазин
*c. Дроперидол
d. Клозапін
e. сульпірид

2. Лікар обговорював з колегами застосування нового протиепілептичного засобу – натрію вальпроату. Який можливій механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності Са2+залежної АТФ-ази
b. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
*c. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Стимуляція активності Са2+залежної АТФ-ази
e. Пригнічення моноамінооксидази

3. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобігти побічні ефекти сульфату магнію?
*a. Кальцію хлорид
b. Трилон Б
c. Натрію сульфат
d. Натрію бромід
e. Калію хлорид

4. Хворому для ввідного наркозу внутрішньовенно ввели тиопентал натрію, після чого настав ларингоспазм, підсилилась салівація. Введення якого препарату можливо було б запобігти небажані ефекти?
a. Пірроксан
*b. Атропіну сульфат
c. Прозерин
d. Адреналіну гідро хлорид
e. Аллоксим

5. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Гемодіаліз
b. Форсований діурез
c. Перитоніальний діаліз
*d. Перелівання крові
e. Гемосорбція

6. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. -
*b. Наркотичними анальгетиками
c. Ненаркотичними анальгетиками
d. Транквілізаторами
e. М-холіноблокаторами

7. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав пред’являти скарги на м’язову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін А
b. Вітамін В12
c. Вітамін C
*d. Вітамін В6
e. Вітамін D

8. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали з’являтися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрікулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільше імовірне зявлення подібних ефектів?
a. Резерпін
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Клофелін
e. Верепаміл

9. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочали з’являтися напади ядухи. З чим пов’язане виникнення даного побічного ефекту?
a. Стимуляція beta_2 -адренорецепторів бронхів
b. Блокада beta_1 -адренорецепторів бронхів
*c. Блокада beta_2 -адренорецепторів бронхів
d. Блокада alpha_2 -адренорецепторів бронхів
e. Стимуляція alpha_1 -адренорецепторів бронхів

10. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Каптоприл
b. Ніфедипін
c. Празозин
d. Верапаміл
*e. Анаприлін

11. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
*a. Пригнічення глікогенолізу
b. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
e. Зменшення виділення г періоду напіввиведення глюкагону

12. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5°C з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
*a. Метронідазол
b. Левоміцетин
c. Еметина гідрохлорид
d. Фталазол
e. Фуразолідон

13. У хворого 55 років на 4-й день лікування диклофенаком-натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
*a. Зменшення утворення простагландіну Е1
b. Зменшення утворення лейкотриєнів
c. Зменшення утворення тромбоксану
d. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів
e. Зменшення утворення простацикліну

14. Хворий надійшов у хірургічне відділення з діагнозом: гострий панкреатит, розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтоване?
a. Трипсин
b. Панкреатин
c. Фібринолізин
*d. Контрикал
e. Хімотрипсин

15. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Фетотоксична
b. -
c. Мутагенна
d. Ємбріотоксична
*e. Тератогенна

16. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дігитоксіном та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. -
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

17. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікро гематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Натрію цитрат
b. Тромбін
c. Протаміну сульфат
d. Амбен
*e. Вікасол

18. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечею та спастичні болі в животі. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними з’єднаннями. Що доцільно включити в склад комплексної терапії?
a. Тіосульфат натрію та бемегрид
b. Налорфіну гідро хлорид та бемегрид
c. Глюкоза та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тета цин-кальцій та унітіол

19. У хворого, що страждає на хронічну серцево-судинну недостатність в процесі дігіталізації з’явились слідуючи симптоми: головний біль, втома, нудота, порушення кольорового зору (навколишні предмети сприймаються в зеленому кольорі). На ЕКГ з’явилась синусова брадикардія та ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. Який засіб можна застосувати для зменшення симптомів інтоксикації?
a. Бемегрид
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Дипіроксим
e. Атропіну сульфат

20. У хворого після довготривалого застосування призначеного з приводу гострого респіраторного захворювання препарату виникли слідуючи симптоми: головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Вітамін С
b. Бромгексин
c. Мідантан
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Нафтизин

21. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіпіремійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Діпіроксим

22. У чоловіка, якому під час оперативного втручання застосували міорелаксант - дитилін, розслаблення скелетних м’язів і пригнічення дихання продовжувалось більше 2 годин. Відсутність якого ферменту в сироватці крові зумовлює цей стан?
a. Каталази
b. Глюко-6-фосфатази
c. Глутатіонпероксидази
*d. Бутирилхолінестерази
e. Ацетилхолінестерази

23. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Барбаміл
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Етамінал-натрій

24. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено лізиноприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада beta-адренорецепторів
b. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
c. Периферична вазодилятаційна дія
*d. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
e. Блокада А-адренорецепторів

25. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
*b. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
c. Блокада М1-холінорецепторів
d. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
e. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази

26. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Налорфін
b. Ізонітрозин
c. Дипіроксим
d. Атропін
*e. Унітіол

27. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Синафлан
e. Беклометазон

28. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Бромізовал
d. Етамінал-натрій
e. Фенобарбітал

29. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Недолік якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м’язевого релаксанту?
a. K-Na-АТФ-ази
*b. Псевдохолінестерази
c. Карбангідрази
d. Сукцинатдегідрогенази
e. N-ацетилтрансферази

30. До травматологічного пункту доставлено постраждалого після ДТП з діагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зі зміщенням. З метою репозиції кісткових уламків хворому введено 10 мл 2% розчину дитиліну в/в, внаслідок чого розвинулося тривале апное та міорелаксація. Дефіцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатія?
a. N-ацетилтрансферази
*b. Псевдохолінестерази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідногенази
d. Уридіндифосфоглюкуронової трансферази
e. Метгемоглобінредуктази

31. Хворий 37-ми років, що страждає на облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок, одержує фенілін в добовій дозі 60 мг/кг. В зв’язку з проявами судомного синдрому (в анамнезі ЧМТ) призначений фенобарбітал, після відміни якого у хворого виникла носова кровотеча. Дане ускладнення пов’язане з:
a. Окислювальним дезамінуванням феніліну
b. Гальмуванням фенобарбіталом мікросомального окислення в печінці
c. Аліфатичним гідроксилюванням фенобарбіталу
d. Кон’югацією феніліну з глюкуроновою кислотою
*e. Індукцією фенобарбіталом ферментів мікросомального окислення в печінці

32. Хворому з непереносимістю антибіотиків для лікування пневмонії призначений ко-тримоксазол. Через декілька днів у хворого розвинувся гемоліз еритроцитів. Недостатність якого фермента в організмі хворого сприяла розвитку цього побічного ефекту?
a. Ацетальдегіддегідрогенази
b. Уридиндіфосфатглюкуронової трансферази
c. N-ацетилтрансферази
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Холінестерази

33. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного спяніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньомязове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
a. Конкурентний антагонізм
b. Сумація ефектів
c. Синергізм
d. Потенціація
*e. Фізіологічний антагонізм

34. Хворий з виразковою хворобою шлунку приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йде мова?
*a. Фармакокінетична на етапі всмоктування
b. Фармацевтична
c. Прямий антагонізм
d. Фармакодинамічна
e. Фармакокінетична на етапі біотрансформації

35. Здорова людина перебуває в небезпечному по захворюванню на малярію районі. Який із зазначених препаратів необхідно призначити з метою особистої хіміопрофілактики малярії ?
a. Сульфален
b. Метронідазол
c. Бісептол
*d. Хінгамін
e. Тетрациклін

36. Хворий з нейродермітом на протязі тривалого часу використовував преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив глюкокортикостероїдів на яку ланку обміну вуглеводів призводить до виникнення цього ускладнення?
a. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
b. Активація глікогеносинтезу
*c. Активація глюконеогенезу
d. Пригнічення синтезу глікогену
e. Активація розщеплення інсуліну

37. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, з’явились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
*a. Доксациклін
b. Ампіцилін
c. Бісептол
d. Еритроміцин
e. Левоміцетин

38. Хворому з частими приступами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак на другу добу приступи стенокардії поновились. Чим можна пояснит неефективність призначеного препарата?
*a. Тахіфілаксією
b. Сенсибілізацією
c. Залежність
d. Ідіосинкразією
e. Кумуляцією

39. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Азітроміцин
b. Левоміцетин
c. Кефзол
*d. Ріфампіцин
e. Тетрациклін

40. В результаті тривалого застосування антибіотиків широкого спектру дії розвинувся кандидомікоз кишечнику. Що призначити для його лікування?
a. Ріфампіцин
b. Інтерферон
c. Ремантадін
*d. Ітраконазол
e. Граміцидін

41. В кардіологічне відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Для купірування больового синдрому в складі нейролептанальгезії пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Но-шпа + дімедрол
*b. Дроперідол + фентаніл
c. Аміназин + діазепам
d. Морфін + атропін
e. Анальгін + піпольфен

42. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє вираженою радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Тіаміну хлорид
b. Ергокальциферол
*c. Токоферола ацетат
d. Рибофлавін
e. Фолієва кислота

43. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін тривалої дії
b. Інсулін середньої тривалості дії
*c. Інсулін короткої дії
d. Препарат із групи бігуанідів
e. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини

44. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. З застосуванням якого протитуберкульозного засобу пов’язане дане явище?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцину сульфат
c. Етамбутол
*d. Рифампіцин
e. Етіонамід

45. Хворому призначено препарат дигоксин. Через декілька днів у хворого виявлено ознаки передозування цим препаратом, його вміст у крові значно перевищував верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
*a. Кумуляція
b. Тахікардія
c. Антагонізм
d. Потенціювання
e. Звикання

46. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
a. Дипіроксим
b. Іпратропіум бромід
*c. Галантаміну гідрохлорид
d. Ізонітрозин
e. Ацеклідин

47. Хворий з інфекційним мононуклеозом на протязі 2-х тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
*a. Імунодепресивної
b. Протишокової
c. Антитоксичної
d. Антиалергічної
e. Протизапальної

48. В результаті безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникла анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, зявилися крововиливи на шкірі та слизових, а також явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Соматотропін
b. Рутин
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретінолу ацетат
e. Нікотинамід

49. Чоловіку 70 років, страждаючому хворобою Паркинсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращался. Який механизм дії лікарського засобу?
a. Гальмування серотонінергічної системи
b. Активація енкефалінової системи
c. Гальмування холінергічної системи
d. Гальмування гістамінергічної системи
*e. Активація дофамінової системи

50. У хворого на маніакально-депресивний психоз спостерігаються пригнічення психічної і рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно йому призначит для зняття патологічної депресії?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Сиднокарб
*c. Амітриптилін
d. Пірацетам
e. Трифтазин

51. У хворого на міастенію, після призначення прозеріну, зявилася нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Мезатон
*b. Атропіну сульфат
c. Пірідостігміну бромід
d. Фізостигмін
e. Ізадрин

52. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дігоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулись явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Магнію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Аспаркам
e. Розчин глюкози

53. Хворий поступив до стаціонару з гострою серцево-судинною недостат-ністю. Який препарат необхідно використати в даному випадку?
a. Дігітоксин
b. Адреналін
c. Аміодарон
*d. Корглікон
e. Дігоксин в таблетках

54. Хворому, який переніс інфаркт міокарду, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*a. Зменшення агрегації тромбоцитів
b. Зменшення болю
c. Розширення коронарних судин
d. Пониження температури
e. Зменшення запалення

55. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлений хворий з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ізонітрозин
b. Активоване вугілля
c. Ентеросорбент СКН
*d. Унітіол
e. Налоксон

56. У хворої, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся приступ бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття приступу?
a. Адреналін
b. Ізадрин
*c. Салбутамол
d. Еуфілін
e. Ефедрин

57. У дитини 5-ти років гостра правостороння нижньодолева пневмонія. При сіянні харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Ампіцилін
d. Стрептоміцин
e. Тетрациклін

58. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацитилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Укажіть назву цієї речовини:
*a. Атропін
b. Анаприлін
c. Салбутамол
d. Прозерин
e. Адреналін

59. При тривалому використанні препарату у хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Укажіть препарат
a. Індометацин
b. Резерпін
c. Гіпотіазид
d. Дигоксин
*e. Преднізолон

60. Чоловіку 18 років з приводу флегмони плеча була зроблена внутрішньомязова інєкція пеніциліну. Після цього у нього зявилися тахікардія, ниткоподібний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакції розвинувся?
*a. Анафілаксія
b. Рефлекторна дія
c. Периферична дія
d. Потенціювання
e. Центральна дія

61. До лікарні швидкої допомоги доставили чоловіка 63 років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація бета-адренорецепторів
b. Активація серотонінових рецепторів
*c. Активація альфа-1-адренорецепторів
d. Активація дофамінових рецепторів
e. Блокада м-холінорецепторів

62. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб використовують як антидот при отруєнні препаратами вісмуту?
a. Метиленовий синій
b. Бемегрид
c. Налорфін
*d. Унітіол
e. Налоксон

63. Дитина 4-х років госпіталізована в ортопедичне відділення з переломом гомілки з зміщенням. Перед репозицією відламків необхідна аналгезія. Який препарат слід вибрати?
a. Анальгін
b. Панадол
c. -
*d. Промедол
e. Морфіну гідрохлорид

64. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Зменшення виділення іонів натрію та води
b. Блокада ферменту карбоангідрази
c. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
d. Блокада кальцієвих каналів
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

65. Хворому 56 років із скаргами на спрагу, часте сечовиділення, після обстеження у ендокринолога було встановлено діагноз цукровий діабет та призначено глібенкламід. Вкажіть механізм дії цього препарату?
*a. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
b. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани
c. Пригнічує всмоктування глюкози в кишківнику
d. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
e. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму

66. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Індометацин
b. Інтерферон
c. Азидотимідин
d. Дексаметазон
*e. Ацикловір

67. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Ніфедіпін
b. Діхлотіазид
c. Анаприлін
d. Празозін
*e. Лізиноприл

68. Хворий при проходженні курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
a. Невралгічні розлади
b. Алергічна реакція
*c. Накопичення ацетальдегіду
d. Серцево-судинна недостатність
e. Порушення функції нирок

69. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Циклосерін
b. Сульфален
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етоксид

70. У хворого виявлена змішана глисна інвазія: аскарідоз кишківника та трематодоз печінки. Який з протигельмінтних препаратів доцільно призначити?
*a. Мебендазол
b. Пірантел
c. Піперазину адипінат
d. Хлоксил
e. Левамізол

71. В пологове відділення поступила вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності?
a. АКТГ
*b. Окситоцин
c. Метандростенолон
d. Прогестерон
e. Гідрокортизон

72. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії ?
a. Сповільниться
*b. Підвищиться
c. Не зміниться
d. Зменшиться
e. Анулюється

73. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, задухою, і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Вкажіть, який саме препарат був введений хворому
a. Бемегрид
*b. Добутамін
c. Кордіамін
d. Кофеіну натрію бензоат
e. Етимізол

74. Після закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся міоз і короткозорість. Внутрішньоочний тиск знизився. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект
a. Альфа-адреноміметичні засоби
b. М-Холіноблокуючі засоби
*c. М-Холіноміметичні засоби
d. Н-Холіноміметичні засоби
e. Гангліоблокатори

75. На фоні прийому алкоголю у хворого, який отримує клофелін для лікування гіпертонічної хвороби, з’явилися явища різкого пригнічення центральної нервової системи. З чим це може бути пов’язане?
a. Ідіосинкразія
*b. Потенціювання ефектів
c. Кумуляція
d. Сумація ефектів
e. Інтоксикація

76. При огляді хворого відмічено різке звуження зіниць ока, сонливість, рідке дихання, по типу Чейна-Стокса, застримка сечі, сповільнення серцевого ритму, підвищення спино-мозкових рефлексів. Яка речовина викликала отруєння?
a. Фосфакол
b. Атропін
*c. Морфін
d. Кофеїн
e. Барбітал

77. Після тіреоектомії у хворого розвинувся судомний стан (тетанія). За допомогою якого препарата можна його усунути?
a. Меліктину
b. Трийодтироніну
*c. Кальцію хлориду
d. Кальцітрину
e. Ергокальціферолу

78. У хворого на цукровий діабет після чергової ін’єкції інсуліну стан погіршився: з'явився неспокій, холодний піт, тремор кінцівок, загальна слабкість, запаморочення. За допомогою якого препарату знімаються ці симптоми?
a. Бутамід
b. Норадреналін
c. Глібутид
*d. Адреналін
e. Кофеін

79. Хворому на шизофренію було призначено аміназин. Який з перерахованих фармакодинамічних ефектів є підставою для його призначення даному хворому?
a. Гіпотензивний
*b. Антипсихотичний
c. Гіпотермічний
d. Протиблювотний
e. Міорелаксуючий

80. Який з перерахованих сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Адісона?
a. Етакринова кислота
*b. Спіронолактон
c. Гіпотіазид
d. Фуросемід
e. Тріамтерен

81. Хворий на протязі двох тижнів отримував лікарську терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі з’явилась ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з перелічених препаратів виклакає вказані ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
*c. Аміназин
d. Імізін
e. Хлордіазепоксид

82. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Бластомогенний ефект
*b. Мутагенний ефект
c. Тератогенний ефект
d. Ембріотоксичний ефект
e. Фетотоксичний ефект

83. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому у складі комплексної терапії Н1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат
a. Адреналін
b. Гідрокортизон
c. Кромолін натрій
d. Преднізолон
*e. Лоратидин

84. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
a. Цефазолін
*b. Ципрофлоксицин
c. Фторурацил
d. Фуразолідон
e. Уросульфан

85. Перед відрядженням за кордон лікарю з метою особистої профілактики малярії призначено засіб з гістошизонтоциною дією. Який препарат одержав спеціаліст?
a. Мефлохін
b. Хінін
c. Бісептол
d. Доксициклін
*e. Хінгамін

86. Хвора, 19 років, на первинний сифіліс отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензил-пеніціліну. Механізми дії цього препарату?
a. Блокада тіолових груп ензимів
b. Блокада синтезу білків цитоплазми
*c. блокада синтезу петдидогліканів микробної оболонки
d. Блокада синтезу РНК
e. Блокада синтезу ДНК

87. Хлопчик 5 років непокоїть анальний свербіж. Виявлені черв’яки класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегільмінтації дитини
a. Фенасал
b. Сім’я гарбуза
c. Празіквантель
*d. Мебендазол
e. Аміноакрихін

88. Хворий з ревматоїдним артритом, приймає диклофенак-натрію. Після чергового аналізу крові лікар відмінив цей препарат. Яке ускладнення з боку крові викликав диклофенак-натрію?
a. Лейкемію
b. Зниження гемокоагуляції
c. Еозинофілію
*d. Лейкопенію
e. Посилення гемокоагуляції

89. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Амфотеріцин
b. Фурадонін
c. Гризеофульвін
d. Нітрофунгін
*e. Ітраконазол

90. Хворий на ішемічну хворобу серця приймав протягом дня багатократно препарат, який викликав отруєння. При обстеженні хворого виявлено ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардію, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. alpha-адреноблокатори
*c. Органічні нітрати
d. Препарати аденозинового ряду
e. Міотропні спазмолітики

91. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування і профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат
a. Хінін
*b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Еметину гідрохлорид
e. Еритроміцин

92. У ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, скарги на блювання, що виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Резерпін
*b. Метоклопрамід (церукал)
c. Фосфалюгель
d. Атропін
e. Де-нол

93. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на страх, відчуття неспокою, внутрішньої напруги, що виникли після душевної травми. Який препарат слід йому призначити?
a. Настоянку собачої кропиви
b. Етамінал-натрію
c. Мікстуру Павлова
d. Настоянку валеріани
*e. Діазепам

94. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час АТ знизився, але хворий став скаржитися на в`ялість, сонливість, байдужість. Пізніше з`явився біль у шлунку, була діагностовано виразкова хвороба. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
a. Каптоприл
*b. Резерпін
c. Фуросемід
d. Дибазол
e. Верапаміл

95. У хворої гінекологічного відділення виникли симптоми внутрішньої кровотечі. Який засіб слід призначити з метою пригнічення фібринолізу та зупинки кровотечі?
a. Фібриноген
b. Дицинон
c. Хлористий кальцій
*d. Контрикал
e. Вікасол

96. При обстеженні хворого 70 років виявлено інсуліннезалежний цукровий діабет. Який препарат доцільно призначити хворму?
a. Інсулін
b. Паратіреоїдин
c. Кортизон
*d. Глібенкламід
e. Мерказоліл

97. У чоловіка 39 років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретинолу ацетат
e. Рибофлавін

98. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Калію перманганат
c. Хлоргексидин
d. Фурацилін
e. Кислота борна

99. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порекомендував провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів який приймають внутрішньо Який з препаратів було рекомендовано хворому?
a. Корглікон
b. Строфантин
*c. Дигоксин
d. Кордіамін
e. Кардіодарон

100. Хворому 50 років з хронічною серцевою недостатністю і тахиаритмією призначили кардіотонічний препарат. Вкажіть, який з препаратів призначили хворому?
a. Аміодарон
b. Мілдронат
c. Дофамін
d. Добутамін
*e. Дигоксин

101. У хворого гострий інфаркт міокарда супроводжується стійкими болями за грудиною. Неефективність попередньовведених препаратів дала основу лікарю провести нейролептанальгезію. Який нейролептик використовують для цього виду знеболення ?
*a. Дроперідол
b. Етаперазин
c. Аміназин
d. Галоперідол
e. Метаперазин

102. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
*a. Актвація альфа-1 адренорецепторів
b. Блокада альфа-1 адренореципторів
c. Активацією М-холінорецепторів
d. Активацією бета-1 адренорецепторів
e. активація альфа-2 адренорецепторів

103. У чоловіка 36 років з черепно-мозковою травмою дихання слабке, пульс нитковидний, рефлекси відсутні. Який шлях уведення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
a. Підшкірний
b. Ректальний
*c. Внутрішньовенний
d. Пероральний
e. Інгаляційний

104. Хвора 45 років звернулася до лікаря з скаргами на порушення сну, що проявлялося погіршенням засинання і пробудженнями серед ночі. Лікар призначив хворій снодійний засіб. Який вид фармакотерапії використав лікар?
a. Рефлекторну
*b. Симптоматичну
c. Патогенетичну
d. Етіотропну
e. Вибіркову

105. Для запобігання віддалених результатів чотиридобової малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату в пацієнта з’явилися біль у животі та в ділянці серця, диспепсичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що стало причиною розвитку побічної дії препарату?
a. Сповільнення екскреції з сечею
b. Потенціювання дії іншими препаратами
c. Кумуляція лікарського засобу
d. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
*e. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази

106. До ендокринолога звернулась хвора 45 років із скаргами на підвищення апетиту, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсуліннезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
*a. Глібенкламід
b. Адіурекрин
c. Окситоцин
d. Вазопресин
e. Інсулін

107. У реанімаційне відділення поступив хворий із симптомами гострого отруєння морфіном – втрата свідомості, гіпотермія, дихання Чейн-Стокса, гіпотензія, брадикардія, різкий міоз. Який з перерахованих препаратів буде найефективнішим у даній ситуації?
*a. Налоксон
b. Камфора
c. Кофеїн
d. Етимізол
e. Кордіамін

108. У приймальне відділення було доставлено хворого з наступною симптоматикою: міоз, гіперсалівація, пітливість, спазм бронхів, блювота і діарея. Було встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити в комплексну терапію?
*a. Атропіну сульфат і дипіроксим
b. Налорфіну гідрохлорид і бемегрид
c. Панангін і унітіол
d. Глюкоза і бемегрид
e. Тіосульфат натрію і бемегрид

109. Хворий 42 років страждає бронхіальною астмою. При приступі бронхоспазму лікар призначив сальбутамол. Яка дія препарату обумовлює лікувальний ефект?
a. Стимулює alpha_1-адренорецептори
b. Стимулює beta_1-адренорецептори
c. Блокує beta_2-адренорецептори
d. Стимулює alpha_2-адренорецептори
*e. Стимулює beta_2-адренорецептори

110. Хвора у віці 69 років страждає хронічним запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечнику. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
a. Касторова олія
b. Натрію сульфат
*c. Бісакоділ
d. Прозерин
e. Магнію сульфат

111. Хворій на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Через деякий час його застосування у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити препарат. Яке супунє захворювання могло призвести до відміни препарату?
a. Цукровий діабет
b. Ішемічна хвороба серця
*c. Виразкова хвороба
d. Гіпертонічна хвороба
e. Бронхіальна астма

112. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія
a. Толерантність
b. Кумуляція
*c. Синдром відміни
d. Сенсибілізація
e. Залежність

113. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що у нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Вкажіть, який препарат був призначений?
a. Фенотерол
*b. Ізадрин
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Кромолін-натрій

114. Хворому гіпертонічною хворобою був призначений діуретик для регулярного прийому. Через деякий час артеріальний тиск нормалізувався, проте з’явився біль в ділянці серця. мязова слабість, тремтіння кінцівок. Аналіз крові показав зміни електролітного балансу в сторону гіпокаліємії. Який препарат міг викликати дане ускладнення?
*a. Дихлотіазид
b. Тріамтерен
c. Сечовина
d. Маніт
e. Спіронолактон

115. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладненя?
*a. Матеріальна кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Функціональна кумуляція
e. Звикання

116. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
*a. Потенціювання
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежість
e. Сумація

117. Хворому під час проведення оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав азоту закис, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біолгічні мембрани?
a. Полегшена дифузія
b. Активний транспорт
*c. Пасивна дифузія
d. Фільтрація
e. Піноцитоз

118. У хворого спостерігається порушення зору – гемералопія (“куряча сліпота”). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Вікасол
b. Тіаміну хлорид
c. Токоферолу ацетат
*d. Ретинолу ацетат
e. Піридоксин

119. Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилось, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настала зупинка дихання і довгочасне розслаблення скелетних м`язів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Звикання
b. Сенсибілізація
c. Кумуляція
d. Антагонізм
*e. Потенціювання

120. Молода дівчина 17-ти років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для стимуляції дихання
b. Для інактивації фенобарбіталу
c. Для пробуджуючого ефекту
*d. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
e. Для нормалізації АТ

121. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилося безсоння, з`явились агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Як називають ускладнення, що виникли в хворої?
a. Сенсибілізація
b. Тахіфілаксія
*c. Фізична та психічна залежність
d. Звикання до препаратів
e. Функціональна кумуляція

122. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Пеніцилін
*b. Ітраконазол
c. Тетрациклін
d. Гентаміцин
e. Цефран

123. При щелепно-лицевій операції в стаціонарі, лікар-стоматолог для премедикації, з метою зменшення почуття жаху та для потенціювання дії анестетиків, призначив хворому транквілізатор - похідне бензодіазеліну. Який з перерахованих засобів призначив лікар?
*a. Діазепам
b. Атропін
c. Аміназин
d. Сульпірид
e. Дроперідол

124. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу, біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і головокружіння. Який препарат використав хворий ?
a. Валідол
b. Верапаміл
c. Анаприлін
d. Метопролол
*e. Нітрогліцерин

125. У хворого на гіпертонічну хворобу після стоматологічних маніпуляцій розвинувся гіпертонічний криз. Які з нище перерахованих препаратів треба призначити хворому?
a. Метилдофа
b. Резерпін
c. Кордарон
d. Апресин
*e. Магнію сульфат

126. Жінка 63 років приймала пірацетам для відновлення функції ЦНС після ішемічного інсульту. Стан хворий значно покращився. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада дофамін-гідроксилази
b. Блокада катехол-о-метилтрансферази
c. Блокада моноамінооксидази
*d. Покращення метаболізму в ЦНС
e. Блокада холінацетилази

127. До щелепно-лицьового відділення доставили хворого з переломом нижньої щелепи. Було вирішено з’єднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення м’язів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
a. Пипекуроній бромід
b. Тубокурарина хлорид
*c. Дитилін
d. Діазепам
e. Меліктин

128. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
*a. Корглікон
b. Дигітоксин
c. Мілринон
d. Целанід
e. Адонізид

129. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії у цього препарату?
a. Пригнічення активності фосфодіестерази
b. Підвищення тонусу n.vagus
c. Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани
d. Блокада К+, Na+- АТФ-ази
*e. Стимулювання бета1-адренорецепторів

130. Хворому на мигтливу аритмію, в анамнезі у котрого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказан хворому?
*a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Новокаїнамід
d. Ніфедипін
e. Аймалін

131. У молодого чоловіка, спортсмена, підвищений артеріальний тиск і сила серцевих скорочень. Який з гіпотензивних засобів найбільш доцільно призначити?
a. Празозін
b. Папа зол
c. Ніфедіпін
*d. Анаприлін
e. Клофелін

132. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м?язів спостерігалось більш, ніж через годину. Чим можна пояснити значне подовження курареподібної дії препарату?
a. Утворенням активного метаболіту
b. Генетичним дефіцитом гідроксилаз
*c. Генетичним дефіцитом бутирилхолінестерази
d. Пригніченням мікросомного окиснення
e. Генетичним дефіцитом моноамінооксидази

133. У 60-річного пацієнта була виявлена гіперглікемія і глюкозурія. Для лікування цього хворого лікар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
a. Панкреатин
b. Корглікон
c. Фуросемід
d. Окситоцин
*e. Глібенкламід

134. Хворому 35 років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель, після чого йому для відновлення акомодації закапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що лежить в основі відсутності ефекту?
a. Звикання
*b. Односторонній антагонізм
c. Тахіфілаксія
d. Синергізм
e. Двосторонній антагонізм

135. Хвора похилого віку страждає на цукровий діабет 2-го типу, який супроводжується ожирінням, атеросклерозом, ішемічною хворобою серця. При цьому виявлена базальна гиперінсулінемія. Запропонуйте адекватне лікування хворої:
a. Ретаболіл
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Ловастатін
e. Амлодіпін

136. Хворому із діагнозом стенокардія, який отримує для лікування ізосорбіду мононітрат було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте препарат
a. анаприлін
b. нітрогліцерин
*c. ацетилсаліцилова кислота
d. ніфедипін
e. валідол

137. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечнику та тонусу сечового міхуря було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижченаведених препаратів:
a. резерпін
b. діхлотіазид
*c. прозерін
d. манніт
e. анапрілін

138. Жінці 30 років, яка знаходиться на 32 неділі вагітності, в складі комплексної терапії на виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Вкажіть, який з перерахованих препаратів може бути рекомендованим за даних обставин?
*a. Азитроміцин
b. Левоміцетин
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Тетрациклін

139. До відділення інтенсивної терапії госпіталізовано наркомана з передозуванням наркотичним анальгетиком. Застосовані реанімаційні заходи виявилися неефективними - хворий помер. Внаслідок чого, скоріш за все, настала смерть?
a. Печінкова недостатність
b. Ниркова недостатність
*c. Пригнічення дихального центра
d. Колапс
e. Бронхоспазм

140. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
a. Спіронолактон
b. Тріамтерен
*c. Фуросемід
d. Дихлотіазид
e. Діакарб

141. Ліквідатора Чорнобильської аварії, який отримав опромінення, стала турбувати блювота, яка виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Атропін
b. Резерпін
*c. Метоклопрамід
d. Аерон
e. Де-нол

142. До лікаря звернувся підліток із скаргами на висипання на шкірі обличчя і шиї, свербіж після вживання з їжею апельсинів. Який лікарський засіб найбільш доцільно призначити для усунення проявів алергічної реакції, враховуючи необхідність інтенсивної інтелектуальної праці?
a. Димедрол
b. Дипразин
c. Кетотифен
*d. Лоратидин
e. Супрастин

143. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату з’явилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Вікасол
b. Неодикумарин
c. Фібриноген
*d. Протаміну сульфат
e. Амінокапронова кислота

144. У терапевтичне відділення лікарні поступив хворий на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом. Який препарат з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати у комплексій терапії пацієнта?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Стероїдні протизапальні засоби
c. Блокатори Н_1-гістамінових рецепторів
*d. Блокатори Н_2-гістамінових рецепторів
e. Нестероїдні протизапальні засоби

145. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами й тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
*a. Спіронолактон
b. Амілорид
c. Манітол
d. Клопамід
e. Фуросемід

146. У хворого колагенозом після тривалого прийому преднізолону з’явились спастичні болі скелетних м’язів внаслідок розвитку гипокаліемії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
a. Но-шпа
b. Тирокальцитонін
c. Дитилін
d. Діазепам
*e. Панангін

147. Хворому на гіпертоничну хворобу лікар запропонував засіб, який припинює тромбоутворення, вводиться парентерально. Виберіть цей засіб
a. Синкумар
*b. гепарин
c. Протаміну сульфат
d. Амбен
e. Неодикумарин

148. У хворого спостерігається погіршення сутінкового зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
*a. Ретинолу ацетат
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Кислоту нікотинову
d. Кислоту аскорбінову
e. Ціанокобаламін

149. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Бутадіон
*b. Целекоксиб
c. Промедол
d. Диклофенак-натрій
e. Кислота ацетилсаліцилова

150. Хворій 66 років для усунення гіпертонічної кризи було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Після повторного введення препарату зявилися ознаки передозування. Який антагоніст магнію сульфату необхідно призначити?
a. Натрію хлорид
b. Калію хлорид
*c. Кальцію хлорид
d. Вугілля активоване
e. Калію перманганат

151. У жінки 64-х років спостерігаються порушення сутінкового зору (гемералопія). Препарат якого вітаміну їй рекомендувати в першу чергу?
a. С
b. В_6
c. В_2
d. Е
*e. А

152. Хворому проведена апендектомія. У післяопераційному періоді одержував антибіотик. Скаржиться на зниження слуху та вестибулярні розлади. Вкажіть, яка група антибіотиків має такі побічні ефекти?
*a. Аміноглікозиди
b. Тетрацикліни
c. Цефалоспорини
d. Макроліди
e. Пеніціліни

153. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Анаприлін
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Лоратадин
d. Амброксол
e. Лозартан

154. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
c. Корглікон
d. Нітрогліцерин
*e. Аміодарон

155. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз - хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату:
*a. Лєводопа
b. Фенобарбітал
c. Етосуксимід
d. Сибазон
e. Дифенін

156. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначити цей препарат
a. аскорбінова кислота
*b. ретинолу ацетат
c. нікотинова кислота
d. токоферолу ацетат
e. ергокальциферол

157. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
a. лізиноприл
*b. гідрохлортіазид
c. панангін
d. Анаприлін
e. силібор

158. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. хінгамін
b. ізоніазид
c. ацикловір
*d. метронідазол
e. рифампіцин

159. До кардіологічного відділення поступив хворий на ішемічну хворобу серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи beta-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
a. Фуросемід
*b. Метопролол
c. Морфіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Окситоцин

160. В лікарню доставлена жінка, у якої виникла необхідність в інтубації трахеї. Який з нижченаведених лікарськіх засобів доцільно застосувати у даному випадку?
a. Нітрогліцерин
b. Атропіну сульфат
c. Гентаміцину сульфат
*d. Дитилін
e. Метронідазол

161. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H. рylorі. Назвіть препарат:
a. Фуросемід
*b. Метронідазол
c. Празозин
d. Глаувент
e. Корглікон

162. У хворого серцева недостатність. Який препарат з наперстянки доцільно призначити хворому?
a. Пірацетам
*b. Дигоксин
c. Етимізол
d. Ціанокобаламін
e. Етамбутол

163. У хворого при проведенні наркозу виникли ознаки підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи: гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Анальгін
b. Пірацетам
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерин
*e. Атропіну сульфат

164. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили дигоксин у середньотерапевтичній дозі. Через 2 тижні після початку прийому препарату у нього зявились ознаки інтоксикації препаратом. Як називається явище, яке призвело до накопичення в організмі препарату в кількості, що спровокувала інтоксикацію?
a. Ідіосинкразія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Синергізм
d. Сіндром відміни
e. Тахіфілаксія

165. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігалась сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Із блокадою адренорецепторів
*b. Із блокадою М-холінорецепторів
c. Із стимуляцією Н-холінорецепторів
d. Із стимуляцією М-холінорецепторів
e. Із стимуляцією адренорецепторів

166. Хворому з переломом кінцівки необхідно призначити препарат з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення нетривалого хірургічного втручання. Визначте цей засіб:
a. Тубокурарину хлорид
b. Атропіну сульфат
c. Пентамін
*d. Дитилін
e. Цитітон

167. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний мукололітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
*a. Ацетилцистеїн
b. Гепарин
c. Еналаприл
d. Фуросемід
e. Діазепам

168. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що утворюється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
*a. Калію перманганат
b. Хлоргексидину біглюконат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Розчин йоду спиртовий
e. Фурацилін

169. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3 день не відновилась перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракту?
a. Атропіну сульфат
b. Норадреналіну гідротартат
c. Празозин
d. Циклодол
*e. Прозерин

170. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зубу хворому призначив препарат. Що це за лікарський засіб?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Мезатон
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерін
*e. Атропіну сульфат

171. Хвора з хронічною сердцевою недостатністю тривалий час лікується препаратами наперстянки. В результаті порушення графіку приймання препарату у жінки виникли симптоми інтоксикації, які є наслідком:
a. Сенсибілізації
*b. Матеріальної кумуляції
c. Ідіосинкразії
d. Тахіфілаксії
e. Антагонізму

172. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові з метою профілактики кровотечі приймати препарат. Який засіб рекомендував лікар?
*a. Вікасол
b. Аспаркам
c. Димедрол
d. Магнію сульфат
e. Гепарин

173. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніцилін. Який механізм антимікробної дії препарату?
*a. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
b. Пригнічення активності холінестерази
c. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
d. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
e. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка

174. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Гентаміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Бісептол
*d. Ацикловір
e. Клотримазол

175. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з группи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
a. Резерпін
b. Фторотан
c. Діазепам
d. Натрія бромід
*e. Аміназин

176. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вказати цей препарат
*a. Ретинолу ацетат
b. Преднізолон
c. Метилурацил
d. Левамізол
e. Ретаболіл

177. Хворому з переломом стегна призначили наркотичний аналгетичний засіб. Взаємодією з якими рецепторами обумовлена його знеболююча дія?
a. Холінорецепторами
b. Адренорецепторами
*c. Опіатними рецепторами
d. Бензодіазепіновими рецепторами
e. ГАМК-ергічними рецепторам

178. У кардіологічне відділення поступив хворий з гіпертонічним кризом, хворому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Бензогексоній
*b. Магнію сульфат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Калію хлорид
e. Кальцію лактат

179. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Дигоксин
b. Унітіол
c. Парацетамол
d. Метацин
*e. Налоксон

180. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!Во время опроса студентов по теме: "Молекулярная биология" преподавателем был задан вопрос: "Почему генетический код является универсальным?" Правильным должен быть ответ: "Потому что он ...":
a. Является триплетным
b. Содержит информацию о строении белка
*c. Единственный для большинства организмов
d. Кодирует аминокислоты
e. Коллинеарный

181. При изучении под электронным микроскопом клеток поджелудочной железы были найдены структуры, которые разделяют клетку на большое количество ячеек, каналов, цистерн и объединены с плазмолеммой. Укажите эти органеллы:
a. Комплекс Гольджи
*b. Эндоплазматическая сеть
c. Центросомы
d. Митохондрии
e. Рибосомы

182. Под действием различных физических и химических агентов при биосинтезе ДНК в клетке могут возникать повреждения. Способность клеток к исправлению повреждений в молекулах ДНК называется:
a. Трансдукция
b. Трансформация
c. Траскрипция
d. Репликация
*e. Репарация

183. Экспериментально было установлено количество и последовательность аминокислот в молекуле гормона инсулина. Эта последовательность кодируется:
a. Количеством и последовательностью азотистых оснований ДНК
b. Последовательностью структурных генов
*c. Количеством и последовательностью нуклеотидов в экзонных частях гена
d. Определенным чередованием экзонных и интронных участков
e. Количеством и последовательностью нуклеотидов в интронных участках гена

184. При электронно-микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат множество разнообразных гидролитических ферментов Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
a. Эндоплазматическая сеть
b. Центросомы
*c. Лизосомы
d. Рибосомы:
e. Митохондрии

185. У человека диагностирована галактоземия - болезнь накопления. Эту болезнь можно диагностировать при помощи следующего метода:
a. Близнецового
b. Генеалогического
c. Цитогенетического
d. Популяционно-статистического
*e. Биохимического

186. У ядра обнаружена органеллы. Она состоит из двух цилиндров, расположенных перпендикулярно друг к другу. Цилиндры образованные микротрубочками. Было выяснено, что эта органеллы обеспечивает формирование митотического аппарата и представляет собой:
a. Митохондрии
b. Лизосом
c. Рибосом
d. Эндоплазматическая сеть
*e. Центросом

187. Одна из форм рахита наследуется по доминантному типу. Болеют и мужчины и женщины. Это заболевание является следствием мутации:
*a. Генной
b. Хромосомной
c. Анэуплоидии
d. Полиплоидии
e. Геномной

188. Поддержание жизни на любом уровне связано с явлением репродукции. На каком уровне организации репродукция осуществляется на основе матричного синтеза?
a. Клеточном
b. Субклеточном
*c. Молекулярном
d. Тканевом
e. Уровне организма

189. Во время операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров, с незначительным количеством жидкости, плотно прилегающие друг к другу. Какой гельминтоз оказался в больного?
a. Фасциолез
b. Клонорхоз
c. Дикроцелиоз
*d. Альвеококкоза
e. Описторхоз

190. Человек с кариотипом 46, ХУ имеет женский фенотип с развитыми внешними вторичнополовыми признаками. По этой информации врач установил предыдущий диагноз:
a. Синдром Тернера-Шерешевского
*b. Синдром Морриса
c. Синдром супермужчина
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

191. При каких группах крови родителей по системе резус-фактор возможна резус-конфликтная ситуация во время беременности?
*a. Женщина Rh-, человек Rh+(гомозигота)
b. Женщина Rh+, человек Rh+(гетерозиготная)
c. Женщина Rh+(гетерозиготная), человек Rh+(гомозигота)
d. Женщина Rh-, человек Rh-
e. Женщина Rh+, человек Rh+(гомозигота)

192. У глухонемых родителей с генотипами DDee и ddEE родились дети с нормальным слухом. Какая форма взаимодействия генов D i E?
a. Доминирование
b. Полимерия
c. Сверхдоминирования
*d. Комплементарность
e. Эпистаз

193. Вещества выводятся из клетки в результате соединения мембранной структуры аппарата Гольджи с цитолеммой. Содержание такой структуры выбрасывается за пределы клетки. Этот процесс имеет название:
a. Эндоцитоз
b. Осмос
*c. Екзоцитоз
d. Активный транспорт
e. Облегченная диффузия

194. Мать и отец были фенотипически здоровыми гетерозигота по генотипу. В них родился больной ребенок, в моче и крови которой обнаружена фенилпировиноградная кислота. Был установлен предварительный диагноз-фенилкетонурия. Укажите тип наследования этой болезни:
a. Аутосомно-доминантный
b. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
*c. Аутосомно-рецессивный
d. Сцепленный с У-хромосомой
e. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный

195. Альбинизм наблюдается у всех классов позвоночных животных. Эта наследственная патология встречается также у человека и обусловлена геном, который имеет аутосомно- рецессивное наследование. Проявлением какого закона является наличие альбинизма у человека и у представителей классов позвоночных животных:
a. Сцепленного наследования Моргана
*b. Гомологичных рядов наследственной изменчивости Вавилова
c. Однообразию гибридов 1 поколения Менделя
d. Биогенетического Геккеля-Мюллера
e. Независимого наследования признаков Менделя

196. Рибосомы представляют собой органоиды, осуществляющие связывание аминокислот в полипептидная цепь. Количество рибосом в клетках различных органов неодинакова и зависит от функции органа. Укажите, в клетках какого органа количество рибосом будет большой:
a. Эпителия тонкого кишечника
*b. Секреторные клетки поджелудочной железы
c. Эпителия канальцев почек
d. Эпителия мочевого пузыря
e. Верхнего слоя клеток эпидермиса кожи

197. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг-метод, после которого используют более точные методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Популяционно-статистический
b. Гибридизации соматических клеток
c. Иммунологический
d. Цитогенетический
*e. Биохимический

198. В ядре клетки с молекулы незрелой и-РНК образовалась молекула зрелой и-РНК, которая имеет меньший размер, чем незрелая и-РНК. Совокупность этапов этого преобразования называется:
*a. Процессинг
b. Рекогниция
c. Терминация
d. Трансляция
e. Репликация

199. Некоторые триплеты и-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодируют аминокислоты, а есть терминаторами в процессе считывания информации, то есть способны прекратить трансляцию. Эти триплеты имеют название:
a. Интрон
*b. Стоп-кодоны
c. Антикодон
d. Операторы
e. Экзоны

200. В пресинтетичному периоде митотического цикла синтез ДНК не происходит, потому молекул ДНК столько же, сколько и хромосом. Сколько молекул ДНК имеет соматическая клетка человека в пресинтетичному периоде?
a. 69 молекул ДНК
b. 48 молекул ДНК
c. 92 молекулы ДНК
d. 23 молекулы ДНК
*e. 46 молекул ДНК

201. В анафазе митоза к полюсам расходятся однохроматидные хромосомы. Сколько хромосом имеет клетка человека в анафазе митоза?
a. 69 хромосом
b. 96 хромосом
c. 46 хромосом
d. 23 хромосомы
*e. 92 хромосомы

202. У мужчины по системе АВ0 установлена IV (АВ) группа крови, а у женщины-III (В). У отца женщины I (0) группа крови. У них родилось 5 детей. Укажите генотип того ребенка, которого можно считать внебрачным:
a. I A I B
b. I A i
c. I B i
*d. i i
e. I B I B

203. У больного, который страдает угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие, продолговатой формы, с 4 парами очень редуцированных конечностей. Установите предварительный диагноз:
*a. Демодекоз
b. Аллергия
c. Педикулез
d. Поражение кожи чесоточным свербуном
e. Поражение кожи блохами

204. В больницу попал больной с расчесы на голове. При осмотре обнаружены насекомые, серого цвета, длиной 3 мм, с уплощенным в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Указанная ситуация характерна для:
a. Аллергии
b. Демодекоза
c. Скабиесу
d. Поражение кожи клопами
*e. Педикулеза

205. У человека обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен головной мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови обнаружены одноклеточные полумесячной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания являются:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблии
d. Лейшмании
e. Амеба

206. В медико-генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юношу
a. 47, ХУУ
*b. 47, ХХУ
c. 47, 21+
d. 45, Х0
e. 47, 18+

207. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения выявлены зрелые неподвижные членики цепня; матка имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Цепень невооруженный
b. Лентец широкий
c. Цепень эхинококка
*d. Цепень вооруженный
e. Цепень карликовый

208. К врачу обратилось несколько жителей одной деревни с одинаковыми симптомами: отек век и лица, сильные мышечные боли, высокая температура, головная боль. Все больные три недели назад были гостями на свадьбе, где блюда были приготовлены из свинины. Врач заподозрил трихинеллез. Какой метод поможет подтвердить диагноз:
*a. Иммунологический
b. Анализ крови
c. Анлиз мокроты
d. Анализ мочи
e. Овогельминтоскопия

209. При обследовании букального эпителия человека с евнухоидный признакам во многих клетках был обнаружен половой Х-хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Трисомия по Х-хромосомой
b. Синром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Марфана

210. После анализа родословной, врач-генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, родители в равной степени передают признаки своим детям. Определите, какой тип наследования имеет исследуемая признак?
*a. Аутосомно-доминантный
b. Полигенных
c. У-сцепленный
d. Х-сцепленный рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

211. В медико-генетическую консультацию обратились супруги в связи с рождением ребёнка со многими проблемами развитую (микроцефалия, идиотия т.д.). ребенка. Женщина во время беременности болела, но мутагенов и тератогенов не употребляла. Кариотип родителей и ребёнка нормальный. Как объяснил врач, в квартире семья удерживает кота. Что может быть вероятной причиной увечья новорожденного
*a. Во время беременности женщина болела токсоплазмоз
b. Во время беременности женщина болела дизентерией
c. Во время беременности женщина болела трихомоноз
d. Во время беременности женщина болела балантидиаз
e. Во время беременности женщина болела лейшманиоз

212. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть, и т.д. Кариотип ребёнка оказался 47, ХУ, 13+. О какой болезни идет речь:
*a. Синдром Патау
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром Шерешевского-Теренер
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

213. При вскрытии женщины в тканях головного мозга были обнаружены цистицерки. Причиной смерти было отмечено цистицеркоз мозга. Какой паразит вызвал данное заболевание?
a. Alveococcus multilocularis
*b. Taenia solium
c. Fasciola hepatica
d. Taeniarhynchus saginatus
e. Hymenolepis nana

214. В больницу попали пациенты с жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройства пищеварения. После исследования фекалий были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для самого простого характерны такие цисты?
a. Амеба кишечная
b. Амеба ротовая
c. Лямблия
*d. Амеба дизентерийная
e. Балантидий

215. В малярийного плазмодия-возбудителя трехдневной малярии различают два штамма: южный и северный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие отбора:
*a. Дизруптивного
b. Искусственного
c. Движущего
d. Полового
e. Стабилизирующего

216. Грызуны являются резервуаром возбудителей лейшманиозов-природно-очаговых заболеваний, переносимых трансмиссивно. Если человек попал в очаг лейшманиоза, то ему необходимо избегать укусов:
a. Блох
b. Комаров
c. Кровососущих мух
*d. Москитов
e. Клещей

217. В медико-генетическом центре проведено кариотипирование ребёнка с такими признаками: укорочение конечностей, маленький череп, аномалии строения лица, узкие глазные щели, эпикант, умственная отсталость, нарушение строения внутренних органов. Укажите наиболее вероятный кариотип:
a. 47, ХХХ
*b. 47, 21+
c. 47, 18+
d. 47, 13+
e. 47, ХХУ

218. Согласно правила постоянства числа хромосом каждый вид большинства животных имеет определенное и устойчивое число хромосом. Механизмом, поддерживающий постоянство при половом размножении организмов являются:
a. Почкование
*b. Мейоз
c. Амитоз
d. Шизогония
e. Регенерация

219. В малярийному плазмодия набор хромосом 1n = 12, далее он размножается путем шизогониы (один из видов митоза). Количество хромосом в ядре плазмодия, размножающегося в клетках печени человека, составит:
a. 24
b. 64
c. 76
*d. 12
e. 32

220. Во время митотического деления диплоидной соматической клетки на нее подействовали колхицином. Ход митоза нарушился и образовалась одноядерная полиплоидная клетка. Митоз было приостановлено на стадии:
a. Профазы
b. Телофазы
c. Цитокинеза
*d. Анафазы
e. Метафазы

221. На определенном этапе онтогенеза человека между кровеносными системами матери и плода устанавливается физиологический связь. Эту функцию выполняет провизорных орган:
a. Амнион
b. Желтковый мешок
*c. Плацента
d. Серозная оболочка
e. Алантоис

222. У человека после укуса москита возникли язвы кожи. Анализ содержания язвы обнаружил внутри клеток человека безжгутиковые одноклеточные организмы. Укажите предварительный диагноз протозойного заболевания:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидиоз
c. Лейшманиоз висцеральный
d. Трипаносомоз
*e. Лейшманиоз дерматотропный

223. Больному 7 лет. Наблюдается кишечное заболевание, сопровождающееся общей слабостью, плохим аппетитом, поносом, надчревной болью, тошнотой. При обследовании дуоденального содержимого выявлены вегетативные жгутиковые формы грушевидной формы с 4 жгутиками и 2 ядрами. Какое заболевание может быть у больного?
a. Токсоплазмоз
b. Малярия
c. Лейшманиоз висцеральный
d. Трихомоноз
*e. Лямблиоз

224. Известны трисомная, транслокационная и мозаичная формы синдрома Дауна. С помощью какого метода генетики человека можно дифференцировать названные формы синдрома Дауна?
a. Генеалогического
b. Близнецового
*c. Цитогенетического
d. Биохимического
e. Популяционно-статистического

225. К врачу попал мужчина 35 лет с жалобами на боль в области печени. Выяснено, что больной часто принимает недожаренное рыбу. В фекалиях обнаружены очень маленькие яйца гельминтов коричневого цвета, с крышечкой овальной формы. Какой гельминтоз наиболее вероятен?
a. Парагонимоз
b. Шистосомоз
c. Дикроцелиоз
*d. Описторхоз
e. Фасциолез

226. При ревматизме у больного наблюдается разрушение и нарушение функций клеток хрящей. В этом процессе принимает участие одна из клеточных органелл, это:
*a. Лизосома
b. Микротрубочки
c. Рибосома
d. Комплекс Гольджи
e. Клеточный центр

227. У человека с серповидно-клеточной анемией биохимический анализ показал, что в химическом составе белка гемоглобина произошла замена глутаминовой кислоты на валин. Определите вид мутации:
a. Делеция
b. Хромосомная
c. Геномная
d. Анэуплоидии
*e. Генная

228. Больной во время родов перелили кровь донора, который прибыл из Анголы. Через две недели в рецепиенткы возникла лихорадка. Какое лабораторное исследование необходимо использовать для подтверждения диагноза малярии?
a. Проведение серологических исследований
b. Изучение пунктата лимфатических узлов
c. Изучение лейкоцитарной формулы
d. Определение возбудителя методом посева крови на питательную среду
*e. Изучение мазка толстой капли крови для нахождения эритроцитарных стадий возбудителя

229. При изучении фаз митотического цикла найдено клетку, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, создавая звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
a. Интерфазы
*b. Метафазы
c. Анафазе
d. Профази
e. Телофазу

230. При обследовании девушки 18 лет обнаружены признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз-синдром Шерешевского-Тернера. Какие нарушения хромосом у больной?
a. Трисомия Х
b. Трисомия 18
c. Нульосомия Х
*d. Моносомия Х
e. Трисомия 13

231. При обследовании больного установлен диагноз-клещевой возвратный тиф. Каким путем мог заразиться больной?
a. Через укус клеща рода Sarcoptes
b. Через укус гамазовых клещей
c. Через укус собачьего клеща
*d. Через укус поселкового клеща
e. Через укус таежного клеща

232. В некоторых регионах Украины распространились местные случаи малярии. С какими насекомыми это связано?
a. Слепни семьи Tabanidae
*b. Комары рода Anoрheles
c. Мошки рода Simullium
d. Москиты рода Phlebotomus
e. Мокрецы семьи Ceratopogonidae

233. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Болезнь Дауна
*c. Трисомия Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Эдвардса

234. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий Выяснилось, что они подлежат срочной госпитализации, так как у них обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
*a. Дизентерийной амебы
b. Кишечной амебы
c. Токсоплазмы
d. Трихомонады
e. Балантидиями

235. У пробанда сросшиеся пальцы на ногах. В трех его сыновей также сросшиеся пальцы, а в двух дочерей пальцы нормальные. У сестер пробанда пальцы нормальные. У брата и отца пальцы также сросшиеся. Как называется наследуемый признак?
a. Доминантный
b. Х-сцепленный
c. Аутосомный
*d. Голандрический
e. Рецессивный

236. У женщины родился мертвый ребенок со многими видами аномалий развития. Какое протозойное заболевание могло повлечь внутриутробную гибель плода?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомониаз
c. Балантидиаз
d. Лямблиоз
e. Амебиаз

237. У младенца присутствует микроцефалия. Врачи считают, что это связано с применением женщиной во время беременности актиномицина D. На какие зародышевые листки подействовал этот тератоген?
a. Энтодерма и мезодерма
b. Все листья
c. Энтодерма
d. Мезодерма
*e. Эктодерма

238. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина по поводу бесплодия. В ядрах большинства клеток эпителия слизистой оболочки щеки было обнаружено одно тельце Барра. Причиной такого положения может быть:
a. Трипло-В
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Трипло-Х
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Дауна

239. У генетически здоровой женщины, которая во время беременности перенесла вирусную коревую краснуху, родился глухой ребенок с расщелиной верхней губы и неба. Это является проявлением:
a. Генных мутаций
b. Комбинативной изменчивости
c. Хромосомных аберраций
*d. Фенокопии
e. Генокопии

240. Больной с жалобами на головную боль, боль в левом подреберье. Заболевание началось остро с повышения температуры до 40°C, лимфатические узлы увеличены. Приступы повторялись ритмично через 48 часов. Определите вероятного возбудителя заболевания
a. Возбудитель 4-дневной малярии
b. Возбудитель тропической малярии
*c. Возбудитель 3-дневной малярии
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

241. Ребенок беспокойно спит, во сне скрипит зубами, часто расчесывает область анального отверстия. При осмотре обнаружены гельминты длиной до 1 см, нитевидной формы, белого цвета. Определите вид гельминта
a. Острицы кишечная
b. Аскарида
*c. Острица
d. Трихинелла
e. Власоглав

242. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, что имеет членистое строение. Ширина члеников превышает длину, в центре членика обнаружено розеткоподобной формы образование. Определите вид гельминта:
a. Альвеококк
b. Карликовый цепень
c. Цепень вооруженный
d. Цепень невооруженный
*e. Лентец широкий

243. Мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза определен кариотип плода: 45 ХО. Установите диагноз:
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром   суперженщина
d. Синдром "кошачьего крика"
e. Синдром Эдвардса

244. Мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза определен кариотип плода: 47, XX+21. Диагноз:
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром кошачьего крика
c. Синдром "суперженщина"
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Эдвардса

245. Юноша был обследован в медико-генетической консультации. Обнаружен кариотип 47 ХУУ. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса
*d. Синдром "супермужчина"
e. Синдром Кляйнфельтера

246. Во время исследования клеток букального эпителия слизистой оболочки щеки у пациента мужского пола обнаружено 2 тельца Барра. Предположительный диагноз:
a. Синдром Эдвардса
b. -
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Клайнфельтера

247. При микроскопии мазка фекалий школьника обнаружены желто-коричневого цвета яйца с бугорчатой оболочкой. Какому гельминту они принадлежат?
a. Острица
b. Цепень карликовый
c. Лентец широкий
*d. Аскарида
e. Власоглав

248. В медико-генетическую консультацию обратилась больная девушка с предварительным диагнозом "Синдром Шерешевского-Тернера". Каким генетическим методом можно уточнить диагноз?
a. Гибридологического
b. Генеалогический
*c. Цитогенетический
d. Биохимический
e. Дерматоглифики

249. У больного кровяные испражнения, 3-10 и более раз в сутки. Какое протозойное заболевание это может быть?
a. Лейшманиоз
b. Трихомоноз
c. Малярия
*d. Амебиаз
e. Трипаносомоз

250. При микроскопии мазка фекалий обнаружены четырехъядерные цисты. Какой паразита с Простейших они принадлежат?
a. Токсоплазма
*b. Дизентерийная амеба
c. Лямблии
d. Балантидий
e. Трихомонада

251. У пациента, который приехал из Африки появилась кровь в моче. При микроскопии осадка мочи обнаружены яйца овальной формы, желтого цвета, с шипом на одном из полюсов. Какому гельминту они принадлежат?
a. Описторхис
b. Парагонимус
c. Фасциол
*d. Шистосомы
e. Клонорхис

252. После воздействия колхицина в метафазной пластинке человека обнаружено сорок шесть хромосом больше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Анеуплоидия
b. Инверсия
c. Транслокация
*d. Полиплоидия
e. Политения

253. Гипертрихоз-признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В Этой семье вероятность рождения ребёнка с гипертрихоз составит:
a. 0.625
b. 1
c. 0,25
d. 0.125
*e. 0,5

254. Цвет кожи у человека контролируется несколькими парами несцепленных генов, взаимодействующих по типу аддитивной полимерии. Пигментация кожи у человека с генотипом А1А1 А2А2 А3А3 будет:
a. Белая (европеоид)
b. Коричневая (мулат)
c. Альбинос
*d. Черная (негроиды)
e. Желтая (монголоидами)

255. В зоопарк г. Киева доставлены антилопы из Африки. В их крови обнаружены Trypanosoma brucei gambiense. Представляют ли эти животные эпидемиологическую опасность:
a. Опасность только для хищников
*b. Эпидемиологической опасности нет
c. Опасность для домашних животных и человека
d. Опасность только для человека
e. Опасность для других антилоп

256. На клетку подействовали колхицином, что блокирует "собирания" ахроматинового веретена. Какие этапы митотического цикла будут нарушены?
a. Цитокинез
b. Профаза
*c. Анафаза
d. Передсинтетичний период интерфазы
e. Постсинтетичний период интерфазы

257. У органелл установлено наличие собственной белоксинтезирующей системы. Это органелла:
a. Лизосомы
b. Аппарат Гольджи
*c. Митохондрии
d. Вакуоли
e. Эндоплазматический ретикулум

258. В приемную медико-генетической консультации обратилась пациентка. При осмотре оказались следуя симптомы: трапециевидные шейная складка (шея "сфинкса") широкая грудная клетка, широко расставленные, слабо развиты соски молочных желез. Какой наиболее вероятный диагноз пациентки?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Мориса
c. Синдром "крика кошки"
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

259. При делении клетки исследователю удалось наблюдать фазу, при которой отсутствовали мембрана ядра, ядрышко, центриоли находились на полюсах клетки. Хромосомы имели вид клубка ниток, свободно расположенные в цитоплазме. Для какой фазы это характерно?
a. Интерфазы
b. Телофазы
c. Метафазы
d. Анафазы
*e. Профазы

260. К врачу обратился юноша 16 лет с жалобами на зуд между пальцами рук и на животе, который усиливается ночью. При осмотре на коже были обнаружены тонкие полоски серого цвета и мелкая сыпь. Какой наиболее вероятный возбудитель этой болезни?
a. Ixodes ricinus
b. Dermacentor pictus
c. Ixodes persulcatus
*d. Sarcoptes scabiei
e. Ornitodorus papillipes

261. После воздействия мутагена в метафазной пластинке человека обнаружено на три хромсомы меньше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Транслокация
*b. Анеуплоидия
c. Политения
d. Полиплоидия
e. Инверсия

262. У больного выявлено расстройства пищеварения, боли в животе, слюнотечение. Похожие симптомы у него проявлялись и раньше. При лабораторной диагностике в кале обнаружены яйца овальной формы, покрытые бугристой оболочкой. Определите возможную причину расстройств здоровье человека:
a. Энтеробиоз
b. Фасциольоз
c. Трихоцефалез
d. Дифилоботриоз
*e. Аскаридоз

263. В больницу попал больной из Восточной Сибири с жалобой на боль в печени. В фекалиях найдены яйца до 30 мкм, которые по форме напоминают семена огурцов. Какой предварительный диагноз можно поставить больному?
a. Тениаринхоз
*b. Описторхоз
c. Дикроцелиоз
d. Гименолепидоз
e. Парагонимоз

264. В семье растет дочь 14 лет у которой наблюдаются некоторые отклонения от нормы: рост её ниже, чем у сверстников, отсутствуют признаки полового созревания, шея очень короткая, плечи широкие. Интеллект в норме. Какое заболевание можно предположить?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

265. Изучая электронограммы клеток печени крысы, студенты на одном из них увидели структуры овальной формы, двомембранни, внутренняя мембрана которых образует кристы. Назовите эти органеллы
a. Лизосомы
b. Ядро
*c. Митохондрии
d. ЭПС
e. Пероксисомы

266. Группа украинских туристов привезла из Самарканда песчанок. На таможне во время обследования зверьков на коже обнаружили язвы. Какой вид простейшего является наиболее вероятным возбудителем заболевания животных?
a. Trypanosoma cruzi
b. Toxoplasma gondii
c. Balantidium coli
d. Plasmodium falciparum
*e. Leishmania tropica major

267. В диагностике хромосомных болезней с целью изучения кариотипа на культуру клеток при митозе действуют колхицином-веществом, которое блокирует сокращение нитей веретена деления. На какой фазе будет остановлен митоз?
*a. Метафаза
b. Профаза
c. Анафаза
d. Телофаза
e. Интерфаза

268. В медико-генетическую консультацию обратился юноша с предварительным диагнозом "синдром Клайнфельтера ". Каким генетическим методом можно уточнить диагноз?
a. Популяционно-статистическим
*b. Цитогенетический
c. Биохимическим
d. Генеалогическим
e. Близнецовый

269. У ребёнка с белокурыми волосами, бледной кожей отмечается увеличенный тонус мышц, судороги и умственная отсталость. Какой из перечисленных методов необходимо применить для установления диагноза этой энзимопатии:
a. Популяционно-статистический
b. Цитогенетический
*c. Биохимический
d. Электрофизиологический
e. Генеалогический

270. В генетическую консультацию обратилась женщина-альбинос (наследуется по аутосомно-рецессивному типу), с нормальным свертыванием и I (О) группой крови. Какой из перечисленных генотипов более вероятен для этой женщины:
a. AA IA IB XHXH
*b. Aa ii XHXH
c. Aa IAIA XhXh
d. Aa IAi XHXH
e. AA ii XHXh

271. У женщины при обследовании клеток слизистой оболочки щеки не найдено половой хроматин. Какое из приведенных заболеваний можно предположить?
*a. Болезнь Шерешевского-Тернера
b. Болезнь Дауна
c. Болезнь Коновалова-Вильсона
d. Синдром Леша-Найяна
e. Трисомия Х

272. Больная обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании обнаружены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с размещенным продольным каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид гельминтов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

273. Человек длительное время проживали в условиях высокогорья. Какие изменения крови будут в него?
a. Урежение пульса
b. Увеличение диаметра кровеносных сосудов
c. Увеличение количества лейкоцитов
d. Снижение количества лейкоцитов
*e. Увеличение количества гемоглобина

274. В кариотипе матери 45 хромосом. Установлено, что это связано с транслокацией 21-й хромосомы на 15-ю. Какое заболевание вероятнее всего будет у ребенка, если кариотип отца нормальный?
a. Синдром Морриса
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Эдвардса

275. К врачу обратился больной по поводу округлых незаживающих изъязвлений на коже лица. Он недавно вернулся из Туркменистана. Врач заподозрил кожный лейшманиоз. Каким путем проник в организм человека возбудитель этого заболевания:
a. Контактно-бытовым
b. Воздушно-капельным
*c. Трансмиссивным
d. Фекально-оральным
e. Алиментарным

276. С целью получения кариотипа человека на клетки в культуре ткани подействовали колхицином-веществом, которое блокирует сокращение нитей веретена деления. На какой стадии прекращается митоз?
a. Анафаза
b. Интерфаза
*c. Метафаза
d. Профаза
e. Телофаза

277. У больного наблюдается типичная для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия вероятнее всего будет обнаружена в крови больного в это время:
*a. Мерозоит
b. Спорозоита
c. Оокинета
d. Спороциста
e. Шизонты

278. У ребёнка с наследственно обусловленными нарушениями сразу же после рождения наблюдался характерный синдром, который называют "крик кошки". При этом в раннем детстве малыши имеют "мяукающий" тембр голоса. Во время исследования кариотипа этого ребёнка было выявлено:
a. Дополнительной Х-хромосому
b. Дополнительные 21-ю хромосому
*c. Делеция короткого плеча 5-й хромосомы
d. Недостаток Х-хромосомы
e. Дополнительную Y-хромосому

279. Женщина с I (O) Rh- группой крови вышла замуж за мужчины с IV (AB) Rh+ группой крови. Какой вариант группы крови и резус-фактора можно ожидать у детей?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh-
c. I (O) Rh+
*d. III (B) Rh+
e. IV (AB) Rh+

280. В лаборатории при микроскопии мокроты больного пневмонией случайно обнаружены личинки. При анализе крови выявлена эозинофилия. Какой гельминтоз можно предположить?
a. Парагонимоз
b. Описторхоз
c. Энтеробиоз
d. Трихоцефалез
*e. Аскаридоз

281. Клетку лабораторного животного подвергли чрезмерному рентгеновскому облучению. В результате образовались белковые фрагменты в цитоплазме. Какие органеллы клетки примут участие в их утилизации?
a. Эндоплазматический ретикулум
b. Клеточный центр
c. Комплекс Гольджи
d. Рибосомы
*e. Лизосомы

282. В процессе обмена веществ участвуют органеллы, имеющие шарообразную форму, размеры от 0.2 до 1 мкм. Их образование связано с комплексом Гольджи. Они играют существенную роль в индивидуальном развитии организма. Их разделяют на группы, в зависимости от содержания и функций. Повреждение этих органелл очень вредно для клетки. Назовите эти органеллы:
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматический ретикулум
c. Центросома
d. Митохондрии
e. Рибосомы

283. У клеток, которые способны к делению, происходят процессы роста, формирования органелл, их накопления, благодаря активному синтезу белков, РНК, липидов, углеводов. Как называется период митотического цикла, в котором происходят указанные процессы, но не синтезируется ДНК:
*a. Пресинтетичний
b. Премитотичний
c. Анафаза
d. Телофаза
e. Синтетический

284. Находясь в рабочей командировке в одной из стран тропической Африки, врач столкнулся с жалобами местного населения по поводу болезни детей 10-14 летнего возраста, сопровождается стойкими лихорадками, которые не имеют правильного чередования, истощением, анемией, увеличением печени и селезенки. Учитывая местные условия, связаны с большим количеством москитов, можно предположить что это:
*a. Висцеральный лейшманиоз
b. Токсоплазмоз
c. Болезнь Чагаса
d. Сонная болезнь
e. Балантидиаз

285. В лабораторию обратился мужчина 40 лет, живет в глинобитном доме. В щелях дома он нашел членистоногих с овальным удлиненным телом, с несколько заостренным передним концом темно-серого цвета. Ротовые органы лежат в углублении на брюшной поверхности. Четыре пары ходильных ног, на уровне первой пары находится половое отверстие. Определите вид этого членистоногого:
a. Ixodes ricinus
b. Ixodes persulcatus
*c. Ornithodorus papillipes
d. Sarcoptes scabiei
e. Dermacentor nuttalli

286. У человека зарегистрирована клиническая смерть. При этом прекратились следующие жизненно важные функции:
a. Процессы метаболизма
b. Самообновлении клеток
*c. Сердцебиение и дыхание
d. Репликации ДНК
e. Подвижность

287. У человека поставлен предварительный диагноз-множественный склероз, как следствие извращения иммунной реакции. Это заболевание Вы отнесёте к:
a. Хромосомным
*b. Аутоиммунным
c. Инвазионными
d. Инфекционными
e. Геномным

288. При пересадке сердца от одного человека к другому для предотвращения отторжения трансплантационный иммунитет подавляют с помощью:
a. Мутагенов
*b. Иммунодепрессантов
c. Антимутагенов
d. Инфракрасного излучения
e. Ультразвук

289. Мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза в клетках эпителия плода определен кариотип 45 ХО. Поставьте диагноз?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром "кошачьего крика"
c. Синдром "трисомия Х"
*d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Патау

290. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин), обнаруженный признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
*a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
d. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

291. При цитогенетическом исследовании в клетках абортированных эмбрионов выявлено 44 хромосомы, отсутствие обоих хромосом третьей пары. Какая мутация состоялась
a. Хромосомная аберрация
b. Полисомия
c. Моносомия
*d. Нулесомия
e. Генная (точечная)

292. В фекалиях больного с хроническим колитом (воспалением толстой кишки) обнаружены шаровидные цисты диаметром 10 мкм с 4 ядрами. Цисты самого простого обнаружены?
a. Лямблии
b. Балантидия
c. Кишечной амебы
d. Ротовой амебы
*e. Дизентерийной амебы

293. С помощью метода кариотипирования у новорожденного ребёнка с множественными дефектами черепа, конечностей и внутренних органов обнаружены три хромосомы 13-й пары. Был установлен диагноз:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдварда
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

294. В митозе различают четыре фазы. В какой фазе клетка человека имеет 92 однохроматидны хромосомы?
a. Телофаза
b. Профаза
c. Интерфаза
*d. Анафаза
e. Метафаза

295. Соматические клетки человека-диплоидные (2n хромосом). Однако полиплоидные клетки красного костного мозга (мегакариоциты) могут иметь до 64 n хромосом. Какой механизм их возникновения?
a. Мейоз
*b. Эндомитоза
c. Митоз
d. Политения
e. Амитоз

296. В 50-х годах в Западной Европе от матерей, принимавших в качестве снотворного талидомид, родилось несколько тысяч детей с отсутствием или недоразвитием конечностей, нарушением строения скелета, другими пороками. Какова природа данной патологии?
a. Трисомия
b. Триплоидия
c. Генная мутация
*d. Фенокопия
e. Моносомии

297. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу оценки риска заболевания гемофилией у её детей. Ее муж страдает гемофилией. Во время сбора анамнеза оказалось, что в семье женщины не было случаев гемофилии. Укажите риск рождения больного ребенка:
a. 25%
b. 75%
c. 100%
*d. Отсутствует
e. 50%

298. К педиатру обратилась мать с ребенком, в которой она на белье обнаружила маленьких белых червячков нитевидной формы с заостренными концами, длиной около 1см. С рассказы матери: ребенок беспокойно спит, во сне скрипит зубами, часто расчесывает область анального отверстия. Определите вид гельминта::
a. Аскарида
b. Цип `как вооруженный
c. Кривоголовка
*d. Острица
e. Власоглав

299. У здоровых родителей, наследственность которых отягощена, родился ребенок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ выявил в соматических клетках трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребенка?
a. Хромосомной мутацией
*b. Нарушением гаметогенеза
c. Рецессивной мутацией
d. Соматической мутацией
e. Доминантной мутацией

300. Экспериментальное изучение нового медицинского препарата выявило блокирующий эффект на сбор белков-тубулина, которые являются основой веретена деления в делящихся клетках. Какие из обозначенных ниже этапов клеточного цикла нарушаются этим препаратом?
a. Премитотический период интерфазы
*b. Анафаза митоза
c. Телофаза митоза
d. Синтетический период
e. Постмитотический период интерфазы

301. У больного человека выявлено заболевание, которое обусловлено доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. У кого из детей будет это заболевание, если жена здорова?
a. У половины дочерей
*b. Только у дочерей
c. Только у сыновей
d. У всех детей
e. У половины сыновей

302. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготами по этим генам. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какова вероятность, что четвертый ребенок, которого они ожидают родится тоже больной?
a. 50%
b. 0%
*c. 25%
d. 75%
e. 100%

303. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Эукариоты
b. Простейшие
c. Вирусы
d. Аскомицеты
*e. Прокариоты

304. В ходе опроса студентов по теме: "Молекулярная биология" преподавателем был задан вопрос: "Почему генетический код является универсальным?" Правильной должен быть ответ: "Потому что он ...":
a. Кодирует аминокислоты
b. Коллинеарный
c. содержит информацию о строении белка
d. Является триплетным
*e. Единый для большинства организмов

305. У студента 18 лет выявлено увеличение щитовидной железы. При этом был повышен обмен веществ, учащение пульса. Эти признаки наблюдаются при гиперсекреции гормона тироксина. Какие органеллы клеток щитовидной железы наиболее подходящие для секреции и выделения гормонов:
a. Рибосомы
b. Митохондрии
*c. Комплекс Гольджи
d. Центросомы
e. Лизосомы

306. При изучении под электронным микроскопом клеток поджелудочной железы были найдены структуры, которые разделяют клетку на большое количество ячеек, каналов, цистерн и сочетанные с плазмолемы. Укажите эти органеллы:
a. Центросомы
b. Митохондрии
*c. Эндоплазматическая сеть
d. Рибосомы
e. Комплекс Гольджи

307. Под действием различных физических и химических агентов при биосинтезе ДНК в клетке могут возникать повреждения. Способность клеток к исправлению повреждений в молекулах ДНК называется:
a. Репликация
b. Траскрипция
*c. Репарация
d. Трансдукция
e. Трансформация

308. У человека один и тот же генотип может вызвать развитие заболевания с различными степенями проявления фенотипов. Степень проявления признака при реализации генотипа в различных условиях среды - это:
a. Мутация
b. Полимерия
c. Пенетрантность
d. Наследственность
*e. Экспрессивность

309. Экспериментально было установлено количество и последовательность аминокислот в молекуле гормона инсулина. Эта последовательность кодируется:
a. Определенным чередованием экзонных и интронных участков
b. Количеством и последовательностью нуклеотидов в интронных участках гена
c. Последовательностью структурных генов
d. Количеством и последовательностью азотистых оснований ДНК
*e. Количеством и последовательностью нуклеотидов в экзонных частях гена

310. При электронно-микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат множество разнообразных гидролитических ферментов. Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматическую сеть
c. Митохондрии
d. Рибосомы
e. Центросомы

311. У человека диагностирован галактоземию - болезнь накопления. Эту болезнь можно диагностировать при помощи следующего метода:
a. Близнецового
b. Генеалогического
c. Цитогенетического
d. Популяционно-статистического
*e. Биохимического

312. В ядре обнаружена органелла. Она состоит из двух цилиндров, расположенных перпендикулярно друг к другу. Цилиндры образованные микротрубочками. Было выяснено, что эта органелла обеспечивает формирование митотического аппарата и представляет собой:
a. Эндоплазматическую сеть
b. Рибосому
*c. Центросому
d. Митохондрию
e. Лизосому

313. Одна из форм рахита наследуется по доминантному типу. Болеют и мужчины и женщины. Это заболевание является следствием мутации:
a. Анэуплоидии
*b. Генной
c. Хромосомных
d. Геномной
e. Полиплоидии

314. Поддержание жизни на любом уровне связано с явлением репродукции. На каком уровне организации репродукция осуществляется на основе матричного синтеза?
a. Субклеточном
b. Тканевом
c. Уровне организма
*d. Молекулярном
e. Клеточном

315. Мужчина с кариотипом 46, ХУ имеет женский фенотип с развитыми внешними вторичными половыми признаками. По этой информации врач установил предварительный диагноз:
a. Синдром супермужчины
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Морриса
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевского -Тернера

316. При каких группах крови родителей по системе резус-фактор возможна резус-конфликтная ситуация во время беременности?
a. Женщина Rh +, мужчина Rh + (гетерозигота)
b. Женщина Rh +, мужчина Rh + (гомозигота)
*c. Женщина Rh-, мужчина Rh + (гомозигота)
d. Женщина Rh-, мужчина Rh-
e. Женщина Rh + (гетерозигота), мужчина Rh + (гомозигота)

317. У глухонемых родителей с генотипами DDee и ddEE родились дети с нормальным слухом. Какая форма взаимодействия генов D i E?
*a. Комплементарность
b. Эпистаз
c. Сверхдоминирование
d. Полимерия
e. Доминирование

318. Вещества выводятся из клетки в результате соединения мембранной структуры аппарата Гольджи с цитолеммой. Содержание такой структуры выбрасывается за пределы клетки. Этот процесс имеет название:
a. Активный транспорт
b. Облегченная диффузия
c. Осмос
d. Эндоцитоз
*e. Экзоцитиоз

319. Мать и отец были фенотипически здоровыми и гетерозиготнымы по генотипу. У них родился больной ребенок, в моче и крови которой найдена фенилпировиноградная кислота. По поводу этого и был установлен предварительный диагноз - фенилкетонурия. Укажите тип наследования этой болезни:
a. Аутосомно-доминантный
b. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
*c. Аутосомно-рецессивный
d. Сцепленный с У-хромосомой
e. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный

320. Альбинизм наблюдается у всех классов позвоночных животных. Эта наследственная патология встречается также у человека и обусловлена геномом, который имеет аутосомно-рецессивное наследование. Проявлением какого закона является наличие альбинизма у человека и у представителей классов позвоночных животных:
a. Независимого наследования признаков Менделя
b. Сцепленного наследования Моргана
c. Биогенетического Геккеля-Мюллера
d. Однообразия гибридов 1 поколения Менделя
*e. Гомологических рядов наследственной изменчивости Вавилова

321. Рибосомы представляют собой органеллы, осуществляющие связывание аминокислот в полипептидную цепь. Количество рибосом в клетках различных органов неодинакова и зависит от функции органа. Укажите, в клетках которого органа количество рибосом будет самой большой:
a. Эпителию мочевого пузыря
b. Верхнего слоя клеток эпидермиса кожи
c. Эпителию тонкого кишечника.
*d. Секреторные клетки поджелудочной железы
e. Эпителия канальцев почек

322. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг-метод, после которого используют более точные методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Иммунологический
b. Популяционно-статистический
c. Гибридизации соматических клеток.
*d. Биохимический
e. Цитогенетический

323. В ядре клетки с молекулы незрелой и-РНК образовалась молекула зрелой и-РНК, которая должна иметь меньший размер, чем незрелая и-РНК. Совокупность этапов этого преобразования называется:
a. Трансляция
b. Терминация
c. Репликация
d. Рекогниция
*e. Процессинг

324. Некоторые триплеты и-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодируют аминокислоты, а есть терминаторами в процессе считывания информации, то есть способны прекратить трансляцию. Эти триплеты имеют название:
a. Интроны
*b. Стоп-кодоны
c. Анти-кодоны
d. Операторы
e. Экзоны

325. В пресинтетическом периоде митотического цикла синтез ДНК не происходит, потому молекул ДНК столько же, сколько и хромосом. Сколько молекул ДНК имеет соматическая клетка человека в пресинтетическом периоде?
*a. 46 молекул ДНК
b. 23 молекулы ДНК
c. 48 молекул ДНК
d. 69 молекул ДНК
e. 92 молекулы ДНК

326. В анафазе митоза к полюсам расходятся однохроматидные хромосомы. Сколько хромосом имеет клетка человека в анафазе митоза?
a. 46 хромосом
b. 69 хромосом
c. 96 хромосом
*d. 92 хромосомы
e. 23 хромосомы

327. У мужчины по системе АВ0 установлена IV (АВ) группа крови, а у женщины - III (В). У отца женщины I (0) группа крови. В них родилось 5 детей. Укажите генотип того ребенка, которую можно считать внебрачным:
a. IB I
*b. II
c. IB IB
d. IA IB
e. IA I

328. У человека обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен головной мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови найдены одноклеточные полумесячной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания являются:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблия
d. Лейшмания
e. Амеба

329. В медико-генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юноши
a. 47, 18 +
b. 47, ХУУ.
c. 45, Х0
d. 47, 21 +
*e. 47, ХХУ

330. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения обнаружены зрелые неподвижные членики цепня; матка в них имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Цепень невооруженный
b. Лентец широкий
c. Цепень эхинококка
*d. Цепень вооруженный
e. Цепень карликовый

331. К врачу обратилось несколько жителей одного села с одинаковыми симптомами: отек век и лица, сильная мышечная боль, высокая температура, головная боль. Все больные три недели назад были гостями на свадьбе, где блюда были приготовлены из свинины. Врач заподозрил трихинеллез. Какой метод поможет подтвердить диагноз:
a. Овогельминтоскопия
b. Анализ мочи
c. Анализ мокроты
*d. Иммунологический
e. Анализ крови

332. При иследовании буккального эпителия человека с евнухоидными признаками во многих клетках был обнаружен половой Х-хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Трисомия по Х-хромосоме
c. Синдром Марфана.
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синром Дауна

333. После анализа родословной, врач-генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, родители в равной степени передают признаки своим детям. Определите, какой тип наследования имеет исследуемый признак?
a. Аутосомно-рецессивный
b. Х-сцепленный рецессивный
c. У-сцепленный
*d. Аутосомно-доминантный
e. Полигенный

334. В медико-генетическую консультацию обратилась семейная пара в связи с рождением ребенка со многими недостатками развития (микроцефалия, идиотия т.п.). ребенка. Женщина во время беременности болела, но мутагенов и тератогенов не употребляла. Кариотип родителей и ребенка нормальное. Как объяснил врач, в квартире семья удерживает кота. Что может быть вероятной причиной увечья новорожденного ребенка
*a. Во время беременности женщина болела токсоплазмозом
b. Во время беременности женщина болела дизентерией
c. Во время беременности женщина болела трихомонозом
d. Во время беременности женщина болела балантидиазом
e. Во время беременности женщина болела лейшманиозом

335. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть, и т.д. Кариотип ребенка оказался 47, ХУ, 13 +. О какой болезни идет речь:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевского-Теренер
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Эдвардса
*e. Синдром Патау

336. При вскрытии женщины в тканях головного мозга были обнаружены цистицерки. Причиной смерти было отмечено цистицеркоз мозга. Какой паразит вызвал данное заболевание?
*a. Taenia solium
b. Fasciola hepatica
c. Alveococcus multilocularis
d. Hymenolepis nana
e. Taeniarhynchus saginatus

337. В больницу попали пациенты с жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Амеба кишечная
b. Амеба ротовая
c. Лямблия
*d. Амеба дизентерийная
e. Балантидий

338. У малярийного плазмодия - возбудителя трехдневной малярии различают два штамма: южный и северный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а в северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие отбора:
a. Искусственного
b. Стабилизирующего
*c. Дизруптивного
d. Полового
e. Движущего

339. Грызуны являются резервуаром возбудителей лейшманиозов - природно-очаговых заболеваний, переносимых трансмиссивно. Если человек попал в очаг лейшманиоза, то ему необходимо избегать укусов:
a. Кровососущих мух
*b. Москитов
c. Клещей
d. Блох
e. Комаров

340. В медико - генетическом центре проведено кариотипирование ребенка с такими признаками: укорочение конечностей, маленький череп, аномалии строения лица, узкие глазные щели, эпикант, умственная отсталость, нарушение строения внутренних органов. Укажите наиболее вероятный кариотип:
*a. 47, 21 +
b. 47, 18 +
c. 47, ХХХ
d. 47, ХХУ
e. 47, 13 +

341. У малярийного плазмодия набор хромосом 1n = 12, далее он размножается путем шизогонии (один из видов митоза). Количество хромосом в ядре плазмодия, размножающегося в клетках печени человека, составит:
a. 32
b. 24
*c. 12
d. 64
e. 76

342. При митотическом делении диплоидной соматической клетки на нее подействовали колхицином. Ход митоза нарушился и образовалась одноядерная полиплоидная клетка. Митоз было приостановлено на стадии:
a. Цитокиназы
*b. Анафазы
c. Метафазы
d. Профазы
e. Телофазы

343. На определенном этапе онтогенеза человека между кровеносными системами матери и плода устанавливается физиологическая связь. Эту функцию выполняет провизорный орган:
a. Алантоис
*b. Плацента
c. Амнион
d. Желтковый мешок
e. Серозная оболочка

344. Больному 7 лет. Наблюдается кишечное заболевание, сопровождающееся общей слабостью, плохим аппетитом, поносом, подложечной болью, тошнотой. При обследовании дуоденального содержимого обнаружены вегетативные жгутиковые формы, грушевидной формы с 4 жгутиками и 2 ядрами. Какое заболевание может быть у больного?
a. Трихомоноз
b. Лейшманиоз висцеральный
*c. Лямблиоз
d. Токсоплазмоз
e. Малярия

345. Известны трисомная, транслокационная и мозаичная формы синдрома Дауна. С помощью какого метода генетики человека можно дифференцировать названные формы синдрома Дауна?
a. Биохимического
b. Популяционно-статистического
c. Близнецового
d. Генеалогического
*e. Цитогенетического

346. К врачу попал мужчина 35 лет с жалобами на боль в области печени. Выяснено, что больной часто принимает недожаренную рыбу. В фекалиях обнаружены очень маленькие яйца гельминтов коричневого цвета с крышечкой овальной формы. Какой гельминтоз наиболее вероятен?
a. Дикроцелиоз.
*b. Описторхоз
c. Фасциолез
d. Парагонимоз
e. Шистосомоз

347. При ревматизме у больного наблюдается разрушение и нарушение функций клеток хрящей. В этом процессе принимает участие одна из клеточных органелл, это:
a. Микротрубочки
b. Клеточный центр
*c. Лизосома
d. Комплекс Гольджи
e. Рибосома

348. У человека с серповидно-клеточной анемией биохимический анализ показал, что в химическом составе белка гемоглобина произошла замена глутаминовой кислоты на валин. Определите вид мутации:
a. Хромосомная
*b. Генная
c. Анэуплоидии
d. Геномная
e. Делеция

349. Больной во время родов перелили кровь донора, который прибыл из Анголы. Через две недели в рецепиентки возникла лихорадка. Какое лабораторное исследование необходимо использовать для подтверждения диагноза малярии?
*a. Изучение мазка толстой капли крови для нахождения эритроцитарных стадий возбудителя
b. Определение возбудителя методом посева крови на питательную среду
c. Изучение пунктата лимфатических узлов.
d. Проведение серологических исследований
e. Изучение лейкоцитарной формулы

350. При изучении фаз митотического цикла найдено клетку, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, создавая звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
a. Телофазы
b. Интерфазы
c. Профазы
d. Анафазы
*e. Метафазы

351. При обследовании девушки 18 лет обнаружены признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз - синдром Шерешевского-Тернера. Какие нарушения хромосом у больной?
a. Трисомия Х
b. Трисомия 18
c. Нульсомия Х
*d. Моносомия Х
e. Трисомия 13

352. При обследовании больного установлен диагноз - клещевой возвратный тиф. Каким путем мог заразиться больной?
a. Через укус гамазовых клещей
b. Через укус собачьего клеща
c. Через укус клеща рода Sarcoptes
d. Через укус таежного клеща
*e. Через укус поселкового клеща

353. В некоторых регионах Украины распространились местные случаи малярии. С какими насекомыми это связано?
a. Москиты рода Phlebotomus
b. Мокрицы семьи Ceratopogonidae
c. Слепни семьи Tabanidae
*d. Комары рода Anoрheles
e. Мошки рода Simullium

354. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины?
*a. Трисомия Х
b. Синдром Шершевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса.
d. Синдром Патау
e. Болезнь Дауна

355. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий выяснилось, что они подлежат срочной госпитализации, так как у них обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Токсоплазмы
*b. Дизентерийной амебы
c. Кишечной амебы
d. Балантидии
e. Трихомонады

356. В пробанда сросшиеся пальцы на ногах. В трех его сыновей также сросшиеся пальцы, а в двух дочерей пальцы нормальные. У сестер пробанда пальцы нормальные. У брата и отца пальцы также сросшиеся. Как называется наследуемый признак?
a. Рецессивный
b. Доминантный
*c. Голандрический
d. Х-сцепленный
e. Аутосомный

357. У женщины родился мертвый ребенок со многими видами аномалий развития. Которое протозойное заболевание могло вызвать внутриутробную гибель плода?
a. Амебиаз
b. Лямблиоз
c. Балантидиаз
*d. Токсоплазмоз
e. Трихомониаз

358. У младенца присутствует микроцефалия. Врачи считают, что это связано с применением женщиной во время беременности актиномицина D. На какие зародышевые листки подействовал этот тератоген?
a. Мезодерма
b. Эндодерма
*c. Эктодерма
d. Энтодерма и мезодерма
e. Все листки

359. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина по поводу бесплодия. В ядрах большинства клеток эпителия слизистой оболочки щеки было обнаружено одно тельце Барра. Причиной такого состояния может быть:
a. Трипл-У
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Трипл-Х
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Дауна

360. У генетически здоровой женщины, которая во время беременности перенесла вирусную коревую краснуху, родился глухой ребенок с расщелиной верхней губы и неба. Это является проявлением:
*a. Фенокопии
b. Генокопии
c. Хромосомных аберраций
d. Комбинативной изменчивости
e. Генных мутаций

361. Больной с жалобами на головную боль, боль в левом подреберье. Заболевание началось остро с повышением температуры до 40°C, лимфатические узлы увеличены. Приступы повторялись ритмично через 48 часов. Определите вероятного возбудителя заболевания
a. Возбудитель 4-дневной малярии
b. Возбудитель тропической малярии
*c. Возбудитель 3-дневной малярии
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

362. Ребенок беспокойно спит, во сне скрежещет зубами, часто расчесывает область анального отверстия. При осмотре обнаружены гельминты длиной до 1 см, нитевидной формы, белого цвета. Определите вид гельминта:
a. Трихинелла
b. Власоглав
c. Аскарида
d. Угрица кишечная
*e. Острица

363. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющая членистое строение. Ширина члеников превышает длину, в центре членика обнаружено розеткоподибнои формы образование. Определите вид гельминта
a. Альвеококк
b. Карликовый цепень
c. Цепень вооруженный
d. Цепень невооруженный
*e. Лентец широкий

364. При микроскопии мазка фекалий школьника обнаружены желто-коричневого цвета яйца с бугорчатой оболочкой. Какому гельминту они принадлежат?
*a. Аскарида
b. Власоглав
c. Лентец широкий
d. Цепень карликовый
e. Острица

365. Гипертрихоз - признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В Этой семье вероятность рождения ребенка с гипертрихозом составит:
a. 0,25
b. 0.625
c. 1
*d. 0,5
e. 0.125

366. Больная обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с размещенным продольным каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид гельминтов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Diphyllobothrium latum
b. Echinococcus granulosus
c. Taenia solium
d. Hymenolepis nana
*e. Taeniarhynchus saginatus

367. У здоровых родителей, наследственность которых отягощена, родился ребенок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ выявил в соматических клетках трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребенка?
*a. Нарушением гаметогенеза
b. Рецессивными мутациями
c. Хромосомными мутациями
d. Доминантными мутациями
e. Соматическими мутациями

368. К врачу обратилась женщина 25 лет с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвитые вторичные половые признаки, на шее крыловидная складка. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз поставил врач?
a. Синдром Морриса
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром моносомии Х
e. Синдром трисомии Х

369. Мать мальчика, вернувшегося из летнего лагеря, обнаружила на одежде мелких насекомых беловатого цвета длиной около 3 мм. Укажите название паразита:
*a. Pediculus humanus humanus
b. Pulex irritans
c. Blattella germanica
d. Cimex lectularius
e. Phtirus pubis

370. У юноши 18 лет диагностировано болезнь Марфана. При исследовании установлено нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловливает развитие этой болезни?
a. Неполное доминирование
*b. Плейотропия
c. Кодоминирование
d. Комплементарность
e. Множественный аллелизм

371. Мать во время беременности употребляли синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдалось избыточное оволосение, что имело внешнее сходство с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Репликация
*b. Фенокопия
c. Рекомбинация
d. Мутация
e. Гетерозис

372. В клетке в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК по рибосоме. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определенной последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет соответствовать последовательности:
a. Нуклеотида р-РНК
b. Антикодон р-РНК
c. Нуклеотида т-РНК
d. Антикодон т-РНК
*e. Кодон и-РНК

373. В жизненном цикле клетки и в процессе митоза происходит закономерное изменение количества наследственного материала. На каком этапе количество ДНК удваивается?
a. Метафазы
b. Профазы
*c. Интерфазы
d. Анафазы
e. Телофазы

374. Полипептид, синтезированный в рибосоме, состоит из 54 аминокислот. Какое количество кодонов имела и-РНК, которая служила матрицей для данного синтеза?
a. 27
b. 162
c. 44
*d. 54
e. 108

375. Мукополисахаридоз относится к болезням накопления. Из-за отсутствия ферментов нарушается расщепление полисахаридов. У больных наблюдается повышенное выделение их с мочой и накопление. В каких органеллах происходит накопление мукополисахаридов?
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматический ретикулум
c. Клеточный центр
d. Митохондрии
e. Комплекс Гольджи

376. В результате нарушения расхождения хромосом при мейозе образовались: яйцеклетка только с 22 аутосомами и полярное тельце с 24 хромосомами. Какой синдром возможен у ребенка при оплодотворении такой яйцеклетки нормальным сперматозоидом (22 + Х)?
a. Синдром Эдвардса
*b. Синдром Шерешевского - Тернера
c. Трисомия Х
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

377. Известно, что стареющие эпителиальные клетки отмирают. Процесс переваривания и выделения остатков обеспечивают органеллы:
a. Комплекс Гольджи
*b. Лизосомы
c. Митохондрии
d. Рибосомы
e. Клеточный центр

378. У человека установлен предварительный диагноз токсоплазмоз. Какой материал используют для диагностики этой болезни?
a. Мокрота
*b. Кровь
c. Моча
d. Фекалии
e. Дуоденальное содержимое

379. У женщины родился мертвый ребенок со многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло повлечь внутриутробную гибель плода?
a. Малярия
b. Амебиаз
*c. Токсоплазмоз
d. Лейшманиоз
e. Лямблиоз

380. При микроскопии соскоба с перианальных складок обнаружены бесцветные яйца, имеющие форму несимметричных овалов, размером 50x23 мкм. О каком виде гельминтов идет речь?
*a. Острица
b. Кривоголовка
c. Карликовый цепень
d. Власоглав
e. Аскарида

381. В червеобразном отростке обнаружены гельминты белого цвета, длиной 40 мм с тонким нитевидным передним концом. В фекалиях найдены яйца овальной формы с пробками на полюсах. Определите вид гельминта:
a. Кривоголовка
b. Угрица кишечная
c. Острица
d. Аскарида
*e. Власоглав

382. В больницу поступил больной с жалобами на головную боль, боль в мышцах во время движения, слабость, температуру, отек век и лица. Врач связывает это состояние с употреблением свинины, купленной у частных лиц. Какой предварительный диагноз может поставить врач?
a. Тениаринхоз
b. Тениоз
*c. Трихинеллез
d. Описторхоз
e. Фасциольоз

383. При дегельминтезации с фекалиями выделился гельминт длиной до 2 м. Тело сегментированное, с маленькой головкой, на которой есть четыре присоски и крючки. Определите вид гельминта:
a. Невооруженный цепень
b. Эхинококк
c. Лентец широкий
*d. Вооруженный цепень
e. Карликовый цепень

384. Предрасположенность к сахарному диабету обусловливает аутосомно-рецессивный ген. Этот ген проявляется только у 30% гомозиготных особей. Это частичное проявление признака является примером следующего свойства гена:
a. Доминантность
b. Дискретность
c. Рецессивность.
*d. Пенетрантность
e. Экспрессивность

385. В  мазках буккального эпителия женщины  в ядре клетки обнаружено 2 тельца Барра. Это характерно для синдрома:
a. Моносомия половых хромосом
*b. Трисомия половых хромосом
c. Трисомия 13- й хромосомы
d. Трисомия 21- й хромосомы
e. Трисомия по У- хромосоме

386. В большинстве клетках эпителия слизистой щеки мужчины обнаружено глыбки полового Х - хроматина. Это характерно для синдрома:
a. Шерешевского - Тернера
b. Дауна
c. Трипл - В
*d. Клайнфельтера
e. Трипл - Х

387. В определенных клетках взрослого человека на протяжении жизни не наблюдается митоз и количественный содержание ДНК остается постоянным. Эти клетки:
a. Кроветворные
*b. Нейроны
c. Мышечные (гладкие)
d. Эндотелия
e. Эпидермис

388. В ходе опроса студентов по теме: "Молекулярная биология" преподавателем был задан вопрос: "Почему генетический код является универсальным? " Правильным должен быть ответ: "Потому что он...":
a. Кодирует аминокислоты
b. Коллинеарный
c. Содержит информацию о строении белка
d. Является триплетным
*e. Единый для большинства организмов

389. У студента 18 лет выявлено увеличение щитовидной железы. При этом был повышен обмен веществ, учащение пульса. Эти признаки наблюдаются при гиперсекреции гормона тироксина. Какие органеллы клеток щитовидной железы наиболее подходящие по секреции и выделению гормонов:
a. Митохондрии
b. Центросомы
c. Лизосомы
*d. Комплекс Гольджи
e. Рибосомы

390. При изучении под электронным микроскопом клеток поджелудочной железы были найдены структуры, которые разделяют клетку на большое количество ячеек, каналов, цистерн и соединены с плазмолеммой. Укажите эти органеллы:
a. Митохондрии
b. Рибосомы
c. Комплекс Гольджи
*d. Эндоплазматическая сеть
e. Центросомы

391. Под действием различных физических и химических агентов при биосинтезе ДНК в клетке могут возникать повреждения. Способность клеток к исправлению повреждений в молекулах ДНК называется:
a. Траскрипция
b. Трансдукция
c. Трансформация
*d. Репарация
e. Репликация

392. У человека один и тот же генотип может вызвать развитие заболевания с различными степенями проявления фенотипов. Степень проявления признака при реализации генотипа в различных условиях среды - это:
a. Пенетрантность
b. Мутация
c. Полимерия
*d. Экспрессивность
e. Наследственность

393. В клетку попал вирус гриппа. Трансляция при биосинтезе вирусного белка в клетке будет осуществляться:
*a. На полирибосомах
b. В лизосомах
c. В клеточном центре
d. На каналах гладкой эндоплазматической сети
e. В ядре

394. При электронно -микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат множество разнообразных гидролитических ферментов Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматической сети
c. Митохондрии
d. Рибосомы:
e. Центросомы

395. У человека диагностирована галактоземия - болезнь накопления. Эту болезнь возможно диагностировать при помощи следующего метода:
a. Близнецовых
b. Генеалогического
c. Цитогенетических
d. Популяционно - статистического
*e. Биохимического

396. Было доказано, что молекула незрелой и -РНК (про-и -РНК) содержит более триплетов, чем найдено аминокислот в синтезированном белке. Это объясняется тем, что трансляции в норме предшествует:
*a. Процессинг
b. Репарация
c. Репликация
d. Мутация
e. Инициация

397. У ядра обнаружена органелла. Она состоит из двух цилиндров, расположенных перпендикулярно друг к другу. Цилиндры образованны микротрубочками. Было выяснено, что эта органелла обеспечивает формирование митотического аппарата и представляет собой:
a. Эндоплазматической сети
b. Рибосом
*c. Центросом
d. Митохондриях
e. Лизосом

398. У больного выявлено снижение ионов магния, которые необходимы для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Нарушение происходит на этапе:
a. Репликация
b. Транскрипция
*c. Трансляция
d. Активация аминокислот
e. Терминация

399. У человека часто встречаются болезни, связанные с накоплением в клетках углеводов, липидов и др.. Причиной возникновения этих наследственных болезней является отсутствие соответствующих ферментов в:
a. Ядре
*b. Лизосомах
c. Эндоплазматической сети
d. Митохондриях
e. Микротрубочках

400. При амавротической идиотии Тея - Сакса, которая наследуется аутосомно - рецессивно, развиваются необратимые тяжелые нарушения центральной нервной системы, приводящие к смерти в раннем детском возрасте. При этом заболевании наблюдается расстройство обмена:
a. Минеральных веществ
b. Нуклеиновых кислот
c. Углеводов
d. Аминокислот
*e. Липидов

401. Одна из форм рахита наследуется по доминантному типу. Болеют и мужчины и женщины. Это заболевание является следствием мутации:
a. Полиплоидии
b. Анэуплоидии
c. Геномный
d. Хромосомных
*e. Генной

402. Во время операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров, с незначительным количеством жидкости, плотно прилегающих друг к другу. Какой гельминтоз оказался у больного?
a. Дикроцелиоз
*b. Альвеококкоз
c. Описторхоз
d. Фасциолез
e. Клонорхоз

403. Мужчина с кариотипом 46, ХY имеет женский фенотип с развитыми внешними вторичными половыми признаками. По этой информации врач установил предварительный диагноз:
a. Синдром Тернера - Шерешевского
*b. Синдром Морриса
c. Синдром супермужчины
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

404. При каких группах крови родителей по системе резус - фактор возможна резус - конфликтная ситуация во время беременности?
*a. Женщина Rh -, человек Rh + (гомозигота)
b. Женщина Rh +, человек Rh + (гетерозигота)
c. Женщина Rh + (гетерозигота), человек Rh + (гомозигота)
d. Женщина Rh -, человек Rh -
e. Женщина Rh +, человек Rh + (гомозигота)

405. У глухонемых родителей с генотипами DDee и ddEE родились дети с нормальным слухом. Какая форма взаимодействия генов D i E?
a. Эпистаз
b. Доминирование
*c. Комплементарность
d. Полимерия
e. Сверхдоминирование

406. Вещества выводятся из клетки в результате соединения мембранной структуры аппарата Гольджи с цитолемме. Содержание такой структуры выбрасывается за пределы клетки. Этот процесс название:
a. Активный транспорт
b. Облегченная диффузия
c. Осмос
d. Эндоцитоз
*e. Екзоцитиоз

407. Мать и отец были фенотипически здоровыми и гетерозиготными по генотипу. У них родился больной ребенок, в моче и крови которой найдена фенилпировиноградная кислота. По поводу этого и был установлен предварительный диагноз - фенилкетонурия. Укажите тип наследования этой болезни:
*a. Аутосомно - рецессивный
b. Аутосомно - доминантный
c. Сцепленный с Х - хромосомой доминантный
d. Сцепленный с У- хромосомой
e. Сцепленный с Х - хромосомой рецессивный

408. В роддоме родился ребенок с многочисленными нарушениями, как внешних так и внутренних органов - сердца, почек, пищеварительной системы. Был установлен предварительный диагноз - Синдром Дауна. Каким методом можно подтвердить этот диагноз?
*a. Цитогенетическим
b. Близнецовым
c. Биохимическим
d. Генеалогическим
e. Популяционно - статистческим

409. При медицинском осмотре юношей у некоторых под мышками были обнаружены насекомые размером 1,0 - 1,5 мм серого цвета, с коротким широким телом, грудь и брюшко почти не отделены, тело покрыто волосками. Этими эктопаразитами являются:
a. Блоха
b. Блощица
c. Чесоточный клещ
*d. Лобковая вошь
e. Головная вошь

410. Альбинизм наблюдается у всех классов позвоночных животных. Эта наследственная патология встречается также у человека и обусловлена геном, который имеет аутосомно- рецессивное наследование. Проявлением какого закона является наличие альбинизма у человека и у представителей классов позвоночных животных:
a. Сцепленного наследования Моргана.
*b. Гомологических рядов наследственной изменчивости Вавилова
c. Единообразия гибридов 1 поколения Менделя
d. Биогенетический Геккеля -Мюллера
e. Независимого наследования признаков Менделя

411. Рибосомы представляют собой органеллы, осуществляющие связывание аминокислот в полипептидную цепь. Количество рибосом в клетках различных органов неодинакова и зависит от функции органа. Укажите, в клетках которого органа количество рибосом будет наибольшей:
a. Эпителия мочевого пузыря
b. Верхнего слоя клеток эпидермиса кожи
c. Эпителия тонкого кишечника
*d. Секреторные клетки поджелудочной железы
e. Эпителия канальцев почек

412. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг - метод, после которого используют более точные методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Иммунологический
b. Популяционно - статистический
c. Гибридизации соматических клеток.
*d. Биохимический
e. Цитогенетический

413. В ядре клетки из молекулы незрелой иРНК образовалась молекула зрелой и-РНК, которая имеет меньший размер, чем незрелая и-РНК. Совокупность этапа этого преобразования называется:
a. Терминация
*b. Процессинг
c. Рекогниция
d. Репликация
e. Трансляция

414. Некоторые триплеты и - РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодируют аминокислоты, а есть терминаторами в процессе считывания информации, то есть способны прекратить трансляцию. Эти триплеты имеют название:
*a. Стоп - кодоны
b. Антикодон
c. Интроны
d. Экзоны
e. Операторы

415. У мужчины по системе АВ0 установлена IV (АВ) группа крови, а у женщины - III (В). У отца женщины I (0) группа крови. В них родилось 5 детей. Укажите генотип того ребенка, которую можно считать внебрачной:
a. IB i
*b. i i
c. IB | B
d. IA IB
e. IA i

416. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие, продолговатой формы, с 4 парами очень редуцированных конечностей. Установите предварительный диагноз:
a. Поражение кожи чесоточным свербуном
b. Педикулез
c. Поражение кожи блохами
d. Аллергия
*e. Демодекоз

417. В больницу поступил больной с расчесами на голове. При осмотре обнаружены насекомые, серого цвета, длиной 3 мм, с уплощенным в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Указанная ситуация характерна для:
a. Демодекоза
*b. Педикулеза
c. Поражение кожи клопами
d. Скабиесу
e. Аллергии

418. У человека обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен головной мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови найдены одноклеточные полумесячной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания является:
a. Амеба
b. Трихомонада
c. Лейшмания
d. Лямблия
*e. Токсоплазма

419. В медико - генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юноши:
a. 45, Х0
b. 47, 18
c. 47, ХУУ.
*d. 47, ХХУ
e. 47, 21 +

420. В эксперименте на культуре тканей, митотически делятся, подействовали препаратом который разрушает веретено деления. Это привело к нарушению:
a. Деспирализации хромосом
*b. Расхождения хромосом к полюсам клетки
c. Формирование ядерной оболочки
d. Постсинтетичного периода
e. Удвоение хроматид

421. К врачу обратилось несколько жителей одного села с одинаковыми симптомами: отек век и лица,  сильная мышечная боль, высокая температура, головная боль. Все больные три недели назад были гостями на свадьбе, где блюда были приготовлены из свинины. Врач заподозрил трихинеллез. Какой метод поможет подтвердить диагноз:
a. Овогельминтоскопия
b. Анализ мочи
c. Анлиз мокроты
*d. Иммунологический
e. Анализ крови

422. При обследовании буккального эпителия человека с евнухоидными признаками во многих клетках был обнаружен половой Х - хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Синром Дауна
b. Синдром Шерешевского - Тернера
c. Синдром Марфана
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Трисомия по Х-хромосоме

423. После анализа родословной, врач - генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, родители в равной степени передают признаки своим детям. Определите, какой тип наследования имеет исследуемая признак?
a. Аутосомно - рецессивный
b. Х -сцепленный рецессивный
c. В -сцепленный
*d. Аутосомно - доминантный
e. Полигенным

424. В медико - генетическую консультацию обратились супруги в связи " связи с рождением ребенка со многими недостатками развитую (микроцефалия, идиотия и т.п.). ребенка. Женщина во время беременности болела, но мутагенов и тератогенов не употребляла. Кариотип родителей и ребенка нормальное. Как выяснил врач, в квартире семь " я удерживает кота. Что может быть вероятной причиной увечья новорожденного ребенка
a. Во время беременности женщина болела трихомоноз.
*b. Во время беременности женщина болела токсоплазмозом
c. Во время беременности женщина болела дизентерией
d. Во время беременности женщина болела лейшманиоз
e. Во время беременности женщина болела балантидиаз

425. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть, и т.д. кариотип ребенка оказался 47, ХУ, 13 +. О какой болезни идет речь:
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевского - Теренер

426. У малярийного плазмодия - возбудителя трехдневной малярии различают два штамма: южный и северный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие отбора:
a. Стабилизирующего
b. Полового
c. Движущей
*d. Дизруптивного
e. Искусственного

427. Больная обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании обнаружены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с размещенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Вид гельминтов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

428. У новорожденного ребенка обнаружено следующую патологию: аномалия развития нижней челюсти и гортани, сопровождающееся характерными изменениями голоса, а также микроцефалия, порок сердца, четырехпалость. Наиболее вероятной причиной таких аномалий является делеция:
a. Короткого плеча девятой хромосомы
b. Короткого плеча седьмой хромосомы
*c. Короткого плеча пятой хромосомы
d. Короткого плеча одиннадцатой хромосомы
e. Двадцать первой хромосомы

429. У супругов родился сын, больной гемофилией. Родители здоровы, а дедушка по материнской линии также болен гемофилией. Определите тип наследования признака:
a. Неполное доминирование
b. Аутосомно - доминантный
c. Аутосомно - ресесивний
d. Доминантный, сцепленный с полом
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

430. У новорожденного обнаружено микроцефалию. Врачи считают, что это связано с применением женщиной во время беременности актиномицина Д. На какие зародышевые листки в первую очередь подействовал этот тератоген?
a. Все листья
b. Мезодерма
c. Энтодерма и мезодерма
*d. Эктодерма
e. Энтодерма

431. У юноши 18 лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно - сосудистой системы, Арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловливает развитие этой болезни?
a. Кодоминирование
b. Комплементарность
*c. Плейотропия
d. Множественный аллелизм
e. Неполное доминирование

432. В одном из районов Полесья для борьбы с гельминтозом, характерными признаками которого являются судороги, отеки лица, были разработаны профилактические мероприятия. Среди них особое внимание обращалось на запрет употребления в пищу зараженного мяса свинины даже после термической обработки. О каком гельминтоз идет речь?
a. Альвеококкоз
*b. Трихинеллез
c. Аскаридоз
d. Тениаринхоз
e. Эхинококкоз

433. В медико - генетическую консультацию обратилась женщина. При осмотре у нее оказались такие симптомы: крыловидные шейные складки (шея " сфинкса "); широкая грудная клетка, слабо развитые молочные железы. В ходе исследования клеток буккального эпителия в ядрах не было обнаружено ни одного комочка Х - хроматина. Это указывает, что у пациентки:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шерешевского - Тернера

434. Женщина во время беременности болела вирусной краснухой. Ребенок у нее родился с проблемами развития - незаращение губы и неба. Генотип у ребенка нормальный. Эти аномалии развития являются проявлением:
a. Комбинативной изменчивости
b. Полиплоидии
*c. Модификационной изменчивости
d. Хромосомными мутациями
e. Анеуплодией

435. Организмы имеют ядро, окруженное ядерной мембраной. генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, состоящих из нитей ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
a. Вирусы
b. Бактерии
c. Бактериофаги
d. Прокариоты
*e. Эукариоты

436. У пациента, прибывшего из эндемического по малярии района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз "малярия"?
a. Анализ мочи
b. Исследования пунктата лимфоузлов
*c. Микроскопия мазков крови
d. Исследование спинномозговой жидкости
e. Микроскопия пунктата красного костного мозга

437. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки человека найдены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нити, из вентрального стороны расположен присмоктувальний диск. который представитель простейших обнаружен у больного?
a. Токсоплазма
b. Трихомонада кишечная
c. Трипаносома
*d. Лямблия
e. Лейшмания

