1. Через некотое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез, основным субстратом которого является:
a. Глутаминовая кислота
b. Аспарагиновая кислота
c. Серин
d. α-Кетоглутарат
*e. Лактат

2. На месте автокатастрофы раненому водителю наложили кровоостанавливающий жгут на верхнюю треть бедра. В хирургическое отделение больной был доставлен в удовлетворительном состоянии только через 3 часа. После снятия жгута появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, резкая гипотония. Какое патологическое явление развилось у пострадавшего?
*a. Токсемический шок
b. Анафилактический шок
c. Коллапс
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

3. Больному со значительными ожогами сделали пересадку донорской кожи, но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11-е сутки он начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
a. В-лимфоциты
*b. Т-лимфоциты
c. Базофилы
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

4. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
a. Головокружение
b. Гипотония
c. Синусовая брадикардия
*d. Глаукома
e. Бронхиальная астма

5. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
*a. Антигенную стимуляцию
b. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
c. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
d. Опухолевую трансформацию
e. Реакцию гиперчувствительности

6. У ребенка повысилась температура тела, появились боли при глотании. При осмотре: небные миндалины увеличены, темно-красные, покрыты серо-желтыми пленками, плотно спаянными с поверхностью миндалин. Какое воспаление развилось в миндалинах?
a. Крупозное
b. Геморрагическое
*c. Дифтеритическое
d. Катаральное
e. Гнойное

7. У пациента, длительно болеющего туберкулезом, выявлено внутриклеточное расположение микобактерий. Какой из указанных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Этамбутол
c. Рифампицин
d. Натрия парааминосалицилат
*e. Изониазид

8. После приема жирной пищи у больного появляются тошнота и изжога, имеет место стеаторея. Причиной такого состояния может явиться:
a. Нарушение синтеза трипсина
b. Нехватка амилазы
c. Повышенное выделение липазы
d. Нарушение синтеза фосфолипазы
*e. Нехватка желчных кислот

9. Во время сдачи экзамена у студентов "пересыхает во рту". Усиленная реализация каких рефлексов является механизмом, обусловливающим развитие этого состояния?
a. Безусловных симпатических
b. Безусловных парасимпатических
c. Безусловных периферических
*d. Условных симпатических
e. Условных парасимпатических

10. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500,0 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
*a. Гипоосмолярная гипергидратация
b. Гипоосмолярная дегидратация
c. Нарушений водного баланса не состоится
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

11. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпите-лиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона?
a. Органу равновесия
b. Органу вкуса
c. Органу обоняния
d. Органу зрения
*e. Органу слуха

12. У мужчины при поражении одного из отделов ЦНС наблюдается астения, мышечная дистония, нарушение равновесия. Какой из отделов ЦНС поражен?
a. Красные ядра
b. Ретикулярная формация
*c. Мозжечок
d. Вестибулярные ядра
e. Черная субстанция

13. После введения пирогена у больного повысилась температура, кожные покровы стали бледными, холодными на ощупь, появился озноб, увеличилось потребление кислорода. Как изменяются процессы терморегуляции в описанном периоде лихорадки?
a. Увеличивается теплоотдача
b. Увеличивается теплопродукция
c. Снижается теплопродукция
d. Теплоотдача равна теплопродукции
*e. Снижается теплоотдача

14. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. Объективно: отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение какой мышцы вызвало такое состояние?
*a. Большой круглой мышцы
b. Подлопаточной мышцы
c. Надостной мышцы
d. Малой круглой мышцы
e. Подостной мышцы

15. В препарате красного костного мозга человека определяются скопления гигантских клеток, находящихся в тесном контакте с синусоидными капиллярами. Какие форменные элементы крови образуются из этих клеток?
a. Лимфоциты
b. Эритроциты
*c. Кровяные пластинки
d. Моноциты
e. Лейкоциты

16. При гистологическом исследовании створки митрального клапана сердца выявлено: мукоидный отек, повреждение эндотелия, образование по замыкающему краю фибриновых тромбов. Какая форма ревматического эндокардита наблюдается?
*a. Острый бородавчатый эндокардит
b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Диффузный эндокардит
e. Фибропластический эндокардит

17. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые отделяются с трудом, оставляя глубокие кровоточащие, дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Лакунарная ангина
*b. Дифтерия зева
c. Некротическая ангина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ангина Симоновского-Венсана

18. У больного 70 лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование выявило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
*a. Красных ядер
b. Ядер Бурдаха
c. Черной субстанции
d. Ядер Голя
e. Ядер Дейтерса

19. У больного наблюдается атония мышц. Назовите фермент мышечной ткани, активность которого может быть снижена при таком состоянии
a. Амилаза
*b. Креатинфосфокиназа
c. 7-глутаминтрансфераза
d. Каталаза
e. Транскетолаза

20. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта легких. Какие изменения следует ожидать у этого больного?
a. Разрастание соединительной ткани легких
*b. Склонность альвеол к спаданию и невозможность их быстрого расправления
c. Уменьшение трахеобронхиального секрета
d. Смена эластических свойств легких
e. Нарушение кровообращения в легких

21. -летнюю пациентку на протяжении последних нескольких дней беспокоят приступы боли в правом подреберье после приема жирной пищи. Визуально определяется пожелтение склер и кожи, ахолический кал, моча "цвета пива? Присутствие какого вещества в моче пациентки обусловило темный цвет мочи при обтурационной желтухе?
a. Кетоновых тел
b. Глюкозы
c. Уробилина
*d. Билирубинглюкуронидов
e. Стеркобилина

22. На ограниченном участке эпидермиса вследствие травмы отсутствуют слои вплоть до росткового. Какие клетки послужат источником его регенерации?
*a. Слои крылатых и базальных клеток
b. Слои крылатых клеток
c. Слои крылатых и зернистых клеток неразрушенного участка
d. Слои базальных клеток
e. Слой базальных клеток неразрушенного участка

23. У больного наблюдается слезотечение, повышеное слюноотделение. Это состояние, совместно с другими симптомами, расценивается как раздражение волокон одного из черепных нервов. Какого именно нерва и каких его волокон?
a. Соматические двигательные волокна лицевого нерва
b. Соматические двигательные волокна глазодвигательного нерва
c. Парасимпатические волокна блуждающего нерва
*d. Парасимпатические волокна лицевого нерва
e. Парасимпатические волокна глазодвигательного нерва

24. У больного с тимомой (опухоль вилочковой железы) наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат опухолью?
a. Внутренняя яремная вена
b. Передняя яремная вена
c. Внешняя яремная вена
d. Подключичная вена
*e. Верхняя полая вена

25. Во время вскрытия в верхней доле правого легкого обнаружен крупный клиновидный очаг темно-красной плотной ткани. Во время гистологического исследования в ней обнаружен некроз стенок альвеол; просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развился в легких?
a. Ателектаз легких
*b. Геморрагический инфаркт легких
c. Кровоизлияние в легкие
d. Карнификация легких
e. Гангрена легких

26. При каких группах крови родителей по системе резус возможна резус-конфликтная ситуация во время беременности?
a. Жена Rh+, муж Rh+ (гетерозигота)
b. Жена Rh+ (гетерозигота), муж Rh+ (гомозигота)
*c. Жена Rh-, муж Rh+ (гомозигота)
d. Жена Rh-, муж Rh-
e. Жена Rh+, муж Rh+ (гомозигота)

27. Мукополисахаридоз относится к болезням накопления. Из-за отсутствия ферментов нарушается расщепление полисахаридов. У больных наблюдается повышение выделения их с мочой и накопление в одном из органоидов клеток. В каких органоидах накапливаются мукополисахариды?
*a. В лизосомах
b. В клеточном центре
c. В митохондриях
d. В эндоплазматическом ретикулуме
e. В комплексе Гольджи

28. целью аналгезии могут быть использованы вещества, имитирующие эффекты морфина, но вырабатывающиеся в ЦНС. Укажите такое вещество
*a. бетаэндорфин
b. Вазопрессин
c. Кальцитонин
d. Соматолиберин
e. Окситоцин

29. У больного, длительно курящего табак, развился рак легкого. Какие из перечисленных канцерогенных веществ содержатся в табачном дыме и относятся к ПАУ (полиненасыщенным ароматическим углеводам)?
a. Ортоаминоазотолуол
b. бета-нафтиламин
c. Диметиламиноазобензол
*d. Бензпирен
e. Диэтилнитрозамин

30. У умершего 58 лет на вскрытии митральный клапан деформированный, утолщенный, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагено-вых волоконец эозинофильны, дают плюсовую реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
*a. Фибриноидное набухание
b. Амилоидоз
c. Мукоидное набухание
d. Фибринозное воспаление
e. Гиалиноз

31. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надбрюшной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В печеночную сумку
b. В левый брыжеечный синус
c. В правый брыжеечный синус
*d. В сальниковую сумку
e. В преджелудочную сумку

32. При попадании инородного тела в дыхательные пути на какой бронх должно быть направлено внимание врача в первую очередь для поиска инородного тела и его удаления?
a. Левые долевые бронхи
*b. Правый главный бронх
c. Левые сегментарные бронхи
d. Правые долевые бронхи
e. Левый главный бронх

33. Смерть больного 16 лет наступила от разлитого (распространенного) фибринозно-гнойного перитонита. На вскрытии в нижнем участке тонкой кишки выявлена язва, повторяющая форму пейеровой бляшки, с перфорацией стенки кишки. Микроскопическое исследование выявило неопределенность рисунка лимфоидной ткани, вытеснение ее пролиферирующими моноцитами, которые формируют гранулемы. Осложнение какого заболевания явилось причиной смерти?
a. Холеры
b. Бруцеллеза
c. Дизентерии
d. Неспецифического язвенного колита
*e. Брюшного тифа

34. После перенесенного воспалительного заболевания у больного возникло неполное отведение глазного яблока в латеральную сторону. Какой нерв поврежден у больного?
a. Лицевой
*b. Отводящий
c. Боковой
d. Глазодвигательный
e. Зрительный

35. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хиниофон
b. Тетрациклин
c. Энтеросептол
*d. Метронидазол
e. Хингамин

36. В крови больного обнаружен низкий уровень альбуминов и фибриногена. Снижение активности каких орга-нелл гепатоцитов печени наиболее вероятно обуславливает это явление?
a. Комплекса Гольджи
*b. Гранулярной эндоплазматической сети
c. гранулярной эндоплазматической сети
d. Митохондрий
e. Лизосом

37. У больного выявлены множественные синяки на теле, продолжительность кровотечения по Дуке 25 минут, число тромбоцитов крови 25 109/л. Для какого заболевания характерны такие признаки?
*a. Наследственный дефект образования тромбоцитов
b. Гемофилия А
c. Гемофилия В
d. Болезнь Виллебранда
e. Авитаминоз С

38. У больного желтухой получены такие данные лабораторного обследования: HbsAg-, HBeAs-, анти HBsG+, ан-ти HBsM-, HCAg+. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
a. Повторное заражение гепатитом В
*b. Гепатит С, в анамнезе - гепатит
c. Хронический гепатит В с низкой репликативной активностью
d. Гепатит С
e. Рецидив гепатита В

39. Больному с бактериальной инфекцией врач назначил сульфадимезин в таблетках, посоветовав запивать его 1,5-2 л щелочной минеральной воды ежесуточно. Чем обусловлена необходимость данной рекомендации?
a. Для пролонгирования действия
b. Для снижения раздражающего влияния на желудок
c. Для нейтрализации кислоты желудочного сока
*d. Для профилактики кристаллизации ацетильных производных препарата в почечных канальцах
e. Для сдвига рН крови в щелочную сторону

40. У больного 30 лет с дизентерией, подтвержденной бактериологически, появились признаки парапроктита. О какой стадии местных изменений наиболее вероятно идет речь у данного больного?
a. Катаральный колит
b. Фолликулярный колит
*c. Стадия образования язв
d. Стадия заживления язв
e. Фибринозный колит

41. У клинически здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. При анализе крови обнаруживают серповидные клетки. Определите генотип этих людей:
a. АА
b. ХСХс
c. ХсХс
d. аа
*e. Aa

42. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки Г и II групп и не вызывала сыворотка III группы. Какие агглютиногены содержатся в этих эритроцитах?
a. А
b. D и С
c. С
*d. В
e. А и В

43. Из испражнений больного ребенка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Холероподобное заболевание
b. Гастроэнтерит
c. Дизентериеподобное заболевание
*d. Коли-энтерит
e. Пищевое отравление

44. Малыш попросил Вас надуть воздушный шарик как можно сильнее за один выдох. Каким объемом воздуха Вы воспользуетесь?
a. Емкостью вдоха
*b. Жизненной емкостью легких
c. Общей емкостью легких
d. Резервным объемом вдоха
e. Функциональной остаточной емкостью

45. Во время хирургической операции пациенту проведено переливание крови. На антигены какого возбудителя необходимо проверить эту кровь?
*a. Вируса гепатита В
b. Вируса гепатита А
c. Вируса гепатита Е
d. Энтеровирусов
e. Аденовирусов

46. У 6-месячного ребенка наблюдались частые и сильные подкожные кровотечения. Назначение синтетического аналога витамина К (викасола) дало положительный эффект. В гамма-карбоксилировании глутаминовой кислоты какого белка системы свертывания крови принимает участие этот витамин?
*a. Протромбина
b. Фактора Розенталя
c. Антигемофильного глобулина А
d. Фактора Хагемана
e. Фибриногена

47. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию. Каков преимущественный механизм стимуляции желудочной секреции в данном случае?
a. Стимуляция выработки секретина в 12-перстной кишке
*b. Стимуляция выработки гастрина G-клетками
c. Раздражение механорецепторов желудка
d. Раздражение механорецепторов полости рта
e. Раздражение вкусовых рецепторов

48. Какая часть толстой кишки наиболее вероятно будет повреждена при ранении в правую половину живота?
a. Сигмовидная ободочная кишка
*b. Восходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Нисходящая ободочная кишка
e. Поперечная ободочная кишка

49. Ребенок 7 лет не может отвести плечо и поднять его до горизонтального уровня, к лицу руку приводит только тыльной стороной при некоторой абдукции плеча (за счет надостной мышцы) - рука "горниста". Активная функция какой мышцы отсутствует?
a. Большой грудной
b. Малой круглой
c. Подостной
d. Большой круглой
*e. Дельтовидной

50. Из нитратов, нитритов и нитроза-минов в организме образуется азотистая кислота, которая обусловливает окислительное дезаминирование азотистых оснований нуклеотидов. Это может привести к точечной мутации - замены цитозина на:
a. Гуанин
b. Инозин
c. Аденин
d. Тимин
*e. Урацил

51. Мать обнаружила у 5-летней дочки на перианальных складках белых "червячков, которые вызывали у нее зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При осмотре врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заостренными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Описторхоз
b. Аскаридоз
c. Тениоз
d. Дифиллоботриоз
*e. Энтеробиоз

52. У человека диагностирована гала-ктоземия - болезнь накопления. Вследствие нарушения какой клеточной структуры возникла эта болезнь?
a. Митохондрий
*b. Комплекса Гольджи
c. Лизосом
d. Центросомы
e. Клеточного центра

53. При дисбактериозах, сопровождающихся процессом гниения (протей, псевдомонада) и повышением рН фекалий, необходимо назначать биологические препараты, подкисляющие среду и проявляющие антагонистическое действие. Какие микроорганизмы для этого подходят?
a. Азотобактерии
b. Клебсиеллы
c. Энтеробактер
d. Серация
*e. Бифидумбактерии

54. После введения жабе стрихнина она на минимальное раздражение отвечает генерализованными судорогами. Блокада какой структуры ЦНС является причиной этого?
a. Клеток Реншоу
b. Возбуждающих синапсов
c. Адренорецепторов
d. Холинорецепторов
*e. Тормозных синапсов

55. Больному с подозрением на брюшной тиф врач-инфекционист назначил бактериологическое исследование крови. Целесообразность этого назначения объясняется тем, что в первую неделю заболевания тифо-паратифами наблюдается:
a. Вирусемия
b. Септицемия
*c. Бактериемия
d. Септикопиемия
e. Токсинемия

56. У женщины 32 лет с бессимптомным течением болезни во второй раз родился мертвый ребенок с выраженной микроцефалией. О каком заболевании в первую очередь следует подумать врачу?
a. Листериоз
b. Бруцеллез
c. Гистоплазмоз
d. Сифилис
*e. Токсоплазмоз

57. Для предупреждения приступа бронхиальной астмы врач назначил больному кромолин натрия. Какой из приведенных механизмов характерен для этого средства?
a. Снижение концентрации иммуноглобулинов
b. Блокада гистаминовых рецепторов
c. Инактивация гистамина
*d. Стабилизация мембран тучных клеток
e. Связывание свободного гистамина

58. Девочка 10 лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. B1
*b. C
c. В2
d. В6
e. A

59. Человек получил электротравму. При этом ток прошел через сердечную мышцу. Какие опасные нарушения в работе сердца, требующие безотлагательного вмешательства, могут возникнуть в этой ситуации?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Брадикардия
c. Тахикардия
d. Фибрилляция предсердий
e. Экстрасистолия

60. С помощью шпателя сделан соскоб слизистой рта человека. В неразрушенных эпителиальных клетках окрашенного мазка хорошо видны овальные ядра, неодинаковые по размерам. Каким путем происходило деление этих клеток?
a. Шизогония
b. Мейоз
c. Митоз
d. Бинарное деление
*e. Амитоз

61. Во время ЭКГ-исследования больной выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. При этом установлено, что перед экстрасистолой отсутствует зубец Е Какая наиболее вероятная причина его исчезновения?
a. Блокада импульса в синусовом узле
b. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
*c. Невозможность ретроградного проведения через AV-узел
d. Блокада проведения импульса по предсердиям
e. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях

62. -летний мужчина жалуется на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, внешней латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветвь?
a. Остистое отверстие
b. Верхняя глазничная щель
c. Овальное отверстие
*d. Круглое отверстие
e. Рваное отверстие

63. Больной с диагнозом очагового туберкулеза верхней доли правого легкого получает изониазид в составе комбинированной терапии. Через некоторое время пациент начал жаловаться на мышечную слабость, снижение чувствительности кожи, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения этих явлений?
a. Витамин С
b. Витамин В12
*c. Витамин В6
d. Витамин А
e. Витамин D

64. Больной жалуется на диспептиче-ские расстройства, мелену, геморроидальные кровотечения. При исследовании выявлено расширение сетки венозных сосудов на передней стенке живота в комплексе с увеличением его размеров. Какая патология ЖКТ может проявиться такими симптомами?
a. Колит
b. Язвенная болезнь
*c. Портальная гипертензия
d. Кишечная аутоинтоксикация
e. Энтерит

65. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
*a. Эналаприл
b. Верапамил
c. Клофелин
d. Празозин
e. Дихлортиазид

66. В эксперименте исследовали порог силы раздражения клеток различных тканей. В каких из следующих клеток он оказжется наинизшим?
*a. В мотонейронах спинного мозга
b. В железистых клетках
c. В миоцитах скелетной мышцы
d. В кардиомиоцитах
e. В миоцитах гладкой мышцы

67. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Чем можно объяснить эти явления?
a. Гиперпродукцией АКТГ
b. Сенсибилизацией
c. Кумуляцией
*d. Возникновением недостаточности надпочечников
e. Привыканием к препарату

68. В психиатрическую клинику доставлен больной 40 лет в состоянии возбуждения, агресии, бреда. Какой препарат следует ввести больному?
a. Аминазин
b. Резерпин
c. Натрия бромид
d. Настойку валерианы
*e. Седуксен (диазепам)

69. Больной госпитализирован с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, затрудненное глотание. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. -
*b. Биологическую пробу, бактериологический
c. Протозоологический, микроскопический
d. Бактериологический, микологический
e. Аллергическую пробу, серологический

70. У больного нефритом обнаружена глюкозурия и аминоацидурия. Нарушение какого механизма реабсорбции глюкозы и аминокислот является причиной этого?
a. Фагоцитоза
b. Пиноцитоза
*c. Вторичного Na+ -зависимого транспорта
d. Простой диффузии
e. Первичного активного транспорта

71. У больного 27 лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче увеличение содержания меди. Поставлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтвер-джения диагноза?
a. Карбоангидразы
b. Алкогольдегидрогеназы
c. Лейцинаминопептидазы
*d. Церулоплазмина
e. Ксантиноксидазы

72. У юноши во время физической нагрузки минутное потребление кислорода и минутное выделение углекислого газа равняются 1000 мл. Какие субстраты окисляются в клетках его организма?
a. Углеводы и белки
b. Углеводы и жиры
*c. Углеводы
d. Белки
e. Жиры

73. В гастроэнтерологическое отделение попал больной 57 лет с подозрением на синдром Золингера-Эллисона, о чем свидетельствовало резкое увеличение уровня гастрина в сыворотке крови. Какое нарушение секреторной функции желудка наиболее вероятно?
a. Гипосекреция гиперацидная
b. Гиперсекреция гипоацидная
c. Ахилия
*d. Гиперсекреция гиперацидная
e. Гипосекреция гипоацидная

74. Ребенок 5 лет поступил в ЛОР-отделение с диагнозом "гнойное воспаление среднего уха. "Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
a. Каналец барабанной струны
b. Сонный канал
*c. Мышечнотрубный канал
d. Сонно-барабанные канальцы
e. Барабанный каналец

75. При удалении зуба для обезболивания используют раствор новокаина. С какой целью его вводят не в десну возле зуба, а в область прохождения чувствительного нерва?
a. Нарушается формирование потенциала действия болевых рецепторов
b. Изменяется рН тканей в области анестезии
*c. Блокируется проведение болевых импульсов
d. Угнетается аксональный транспорт
e. Повышается возбудимость болевых рецепторов

76. У больного сухим плевритом выслушивается шум трения плевры. При поражении какого вида эпителия отмечается этот симптом?
a. Однослойный кубический эпителий
b. Однослойный призматический эпителий
c. Многослойный эпителий
d. Переходный эпителий
*e. Однослойный плоский эпителий

77. Метальные группы (—СН3) используются в организме для синтеза таких важных соединений как креатин, хо-лин, адреналин и др. Какая из незаменимых аминокислот, является источником этих групп является одна?
*a. Метионин
b. Изолейцин
c. Лейцин
d. Валин
e. Триптофан

78. При вскрытии умершего ребенка, страдавшего диареей, выявлен экси-коз и разлитой фибринозный колит. В мазке-оттиске слизистой оболочки выявлены грам-негативные палочки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Холера
b. Стафилококковая кишечная инфекция
c. Сальмонеллез
d. Брюшной тиф
*e. Дизентерия

79. Поступивший с пищей гликоген ги-дролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
a. Лактат
b. Галактоза
*c. Глюкоза
d. Лактоза
e. Фруктоза

80. При обследовании больного обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. Волокна какого проводящего пути мозга будут разрушены?
a. Tr. thalamocorticalis
b. Tr. parietooccipitopontinus
c. Tr. frontopontinus
*d. Tr. pyramidalis
e. Tr. frontothalamicus

81. У человека вследствие произвольной задержки дыхания на 40 с возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловила изменение показателей?
a. Безусловные парасимпатические рефлексы
b. Условные симпатические рефлексы
*c. Безусловные симпатические рефлексы
d. Условные парасимпатические рефлексы
e. -

82. На протяжении двух недель больная принимала микстуру, прописанную невропатологом по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожную сыпь, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз "броми-зм. Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
*a. Натрия хлорид
b. Аспаркам
c. Полиглюкин
d. Раствор глюкозы 5%
e. -

83. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
*a. Жевательные мышцы
b. Мимические мышцы
c. Мышца, поднимающая угол рта
d. Надчерепная мышца
e. Круговая мышца рта

84. К врачу обратился больной с поврежденной стопой, забинтованной грязной марлевой повязкой, пропитанной гнойными выделениями. Попытка снять повязку для осмотра и обработки раны вызывает острую боль, так как она прилипла к раневой поверхности. Какой антисептик облегчит удаление повязки и очистит рану от грязи и гноя?
a. Фурацилин
*b. Перекись водорода
c. Этоний
d. Калия перманганат
e. Этакридин

85. Больному с непереносимостью антибиотиков для лечения пневмонии назначен сульфален. Через несколько дней у больного развился гемолиз эритроцитов. Недостаточность какого фермента в организме больного способствовала развитию этого побочного эффекта?
a. Уридиндифосфатглюкуроновой трансферазы
b. Ацетальдегиддегидрогеназы
*c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
d. Холинестеразы
e. N-ацетилтрансферазы

86. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Инсулинозависимый диабет
*b. Стероидный диабет
c. Етикогеноз I типа
d. Микседема
e. Аддисонова болезнь

87. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа выявлено увеличение полости турецкого седла, истончение передних наклонных отростков, разрушение разных участков турецкого седла. Опухоль какой эндокринной железы может вызвать такое разрушение костей?
a. Эпифиза
*b. Гипофиза
c. Надпочечников
d. Вилочковой железы
e. Щитовидной железы

88. Человек стоит в комнате в легкой одежде, температура воздуха +14°С. Окна и двери закрыты. Каким путем он отдает больше всего тепла?
a. Испарение
b. Перспирация
c. Конвекция
*d. Теплорадиация
e. Теплопроведение

89. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак и утром. Какие изменения компонентов крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Увеличение белков плазмы
b. Снижение числа тромбоцитов
*c. Увеличение числа лейкоцитов
d. Увеличение числа эритроцитов
e. Снижение числа эритроцитов

90. После физической нагрузки повысилось артериальное давление крови. Почему?
a. Увеличилось количество функционирующих капилляров
b. Увеличилось содержание воды в плазме крови
c. Увеличилось количество гемоглобина
*d. Увеличился минутный объем кровообращения
e. Увеличилось содержание ионов калия в плазме крови

91. У больного с воспалением легких непереносимость антибиотиков. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
a. Сульфацил натрия
b. Стрептоцид
c. Сульфадиметоксин
d. Этазол
*e. Бисептол

92. Длительное пребывание в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, в первую очередь, обусловила ее развитие?
a. Осморецепторов печени
*b. Осморецепторов гипоталамуса
c. Барорецепторов дуги аорты
d. Натриевых рецепторов гипоталамуса
e. Глюкорецепторов гипоталамуса

93. У юноши 20 лет травмировано правое яичко. Какую опасность это представляет для левого (здорового) яичка?
a. Развитие атрофии
b. Развитие гипертрофии
c. Не угрожает ничем
d. Развитие инфекционного процесса
*e. Демаскирование антигена и возникновение повреждения антителами

94. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, ке-тонурии, полиурии, гиперстенурии и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-щелочного баланса имеет место в данной ситуации?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
*c. Метаболический ацидоз
d. Метаболический алкалоз
e. Негазовый алкалоз

95. У больного 45 лет на правой ноге наблюдается бледность кожи голени и стопы, определяется отсутствие пульсации тыльной артерии стопы и задней большеберцовой артерии. Пульсация бедренной артерии сохранена. Поражение какой артерии произошло?
a. Наружной подвздошной
b. Нисходящей коленной
c. Малоберцовой
*d. Подколенной
e. Глубокой артерии бедра

96. Мужчине 70 лет, страдающему хроническим бронхитом, назначен проти-вокашлевой препарат - кодеин. Какой механизм обеспечивает противокашле-вой эффект?
*a. Центральный
b. Местное действие
c. Рефлекторный
d. Конкурентный
e. Периферическое действие

97. Человек сидел в кресле с закрытыми глазами, когда зазвонил телефон. Как изменится у него ЭЭГ?
a. Тета-ритм сменится на альфа-ритм
b. Бета-ритм сменится на тета-ритм
c. Увеличится альфа-ритм
*d. Альфа-ритм сменится на бета-ритм
e. Увеличится тета-ритм

98. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейна-Стокса, артериальное давление понижено, мочевой пузырь переполнен. Отравление каким веществом наиболее вероятно?
a. М-холиноблокаторами
b. -
c. Ненаркотическими анальгетиками
*d. Наркотическими анальгетиками
e. Транквилизаторами

99. У больного острым миелобластным лейкозом выявлено: увеличение печени, селезенки, анемия, миелобласты в периферической крови. Какой принципиальный признак позволяет отличить острый миелобластный лейкоз от хронического?
a. Властные клетки в периферической крови
b. Анемия
*c. Лейкемический провал
d. Панцитопения
e. Тромбоцитопения

100. При исследовании крови больного выявлено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (креатин-фосфокиназы) и ЛДГ-1. Какова наиболее вероятная патология?
a. Холецистит
b. Ревматизм
c. Гепатит
d. Панкреатит
*e. Инфаркт миокарда

101. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобен-зойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
*a. В нарушении синтеза витамина
b. В связывании с ДНК
c. В ингибированиии гликолиза
d. В активации липолиза
e. В разрушении клеточной мембраны

102. На прием к врачу пришел пациент очень высокого роста, с длинными толстыми пальцами рук, большой нижней челюстью и отвислой нижней губой. Повышенную секрецию какого гормона какой железы можно подозревать?
*a. Соматотропного гормона передней доли гипофиза
b. Антидиуретического гормона задней доли гипофиза
c. Гормонов надпочечника из группы глюкокортикоидов
d. Гонадотропного гормона передней доли гипофиза
e. Гормонов щитовидной железы

103. Больной 37 лет, страдающий обли-терирующим эндартериитом сосудов нижних конечностей, получает фени-лин в суточной дозе 60 мг/кг. В связи с проявлениями судорожного синдрома (в анамнезе ЧМТ) назначен фенобарбитал, после отмены которого у больного возникло носовое кровотечение. Данное осложнение связано с:
a. Конъюгацией фенилина с глюкуроновой кислотой
b. Алифатическим гидроксилированием фенобарбитала
c. Торможением фенобарбиталом микросомального окисления в печени
d. Окислительным дезаминированием фенилина
*e. Индукцией фенобарбиталом ферментов микросомального окисления в печени

104. У больного 30 лет диагностирована ишемическая болезнь сердца. Приступы стенокардии беспокоят уже 3 года. Выявлен наследственный характер заболевания. Какой вид гиперли-попротеидемии наиболее вероятно будет выявлен у больного?
a. V (гиперпребеталипопротеидемия и гиперхиломикронемия)
b. IV (гиперпребеталипопротеидемия)
c. III (дисбеталипопротеидемия)
d. I (гиперхиломикронемия)
*e. II (гипербеталипопротеидемия)

105. Женщина 53 лет, рост 163 см, вес 92 кг, равномерное отложение жира, лицо одутловатое, малоподвижная, апатичная. При надавливании кожи ноги остается ямка. Нарушением функции какой железы обусловлено состояние больной?
a. Надпочечных
b. Паращитовидных
c. Гипофиза
*d. Щитовидной
e. Половых

106. В приемное отделение доставлен ребенок 1,5 лет с признаками отравления нитратами: стойкий цианоз, одышка, судороги. Какой патогенетический механизм лежит в основе этих симптомов?
a. Образование редуцированного гемоглобина
b. Образование карбоксигемоглобина
c. Образование карбгемрглобина
d. Образование оксигемоглобина
*e. Образование метгемоглобина

107. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые ци-анотичны, пульс учащен, дыхание редкое, выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Дыхание Биота
b. Альтернирующее дыхание
*c. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
d. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
e. Стенотическое дыхание

108. У умершего от малярии выраженная желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. При вскрытии: селезенка увеличена в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
*a. Гемомеланина
b. Гемосидерина
c. Меланина
d. Липофусцина
e. Гемопорфирина

109. Больному с маниакально-депрессивным синдромом в стадии депрессии, жаловавшемуся на ощущение тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседа-тивным эффектом. Какой это был препарат?
*a. Амитриптилин
b. Сиднофен
c. Имизин (имипрамин)
d. Инказан
e. Ниаламид

110. Какой препарат следует назначить больному, у которого из-за сыпи аллергического характера с покраснением, отеком, сильным зудом появилась бессонница?
*a. Димедрол
b. Натрия оксибутират
c. Хлоралгидрат
d. Нитразепам
e. Фенобарбитал

111. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применять высокочувствительные методы. Какую из названных реакций следует применить с указанной целью?
a. Реакцию непрямой иммунофлюоресценции
b. Реакцию связывания комплемента
*c. Твердофазный иммуноферментныи анализ
d. Иммуноэлектрофорез
e. Реакцию непрямой гемагглютинации

112. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства болевой чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какова причина такого явления?
*a. Одностороннее поражение спинного мозга с правой стороны
b. Повреждение мозжечка
c. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
d. Повреждение среднего мозга
e. Повреждение ствола мозга

113. При обследовании больного установлен диагноз - клещевой возвратный тиф. Каким путем мог заразиться больной?
a. Через укус собачего клеща
b. Через укус москита
c. Через укус таигового клеща
d. Через укус малярийного комара
*e. Через укус поселкового клеща

114. В коже обнаружена плотная, подвижная, четко отграниченная от окружающих тканей опухоль. В разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически - хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Какая это опухоль?
a. Десмоид
b. Дерматофиброма
*c. Твердая фиброма
d. Гистиоцитома
e. Мягкая фиброма

115. В печени больного нарушена дето-ксикация естественных метаболитов и ксенобиотиков. Активность какого ци-тохрома может быть снижена?
a. Цитохрома С-1
*b. Цитохрома p-450
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома
e. Гемоглобина

116. У больного тромбоз коронарных сосудов. Необходимо введение вещества, восстанавливающего их проходимость. Какое из предлагаемых веществ обладает необходимыми свойствами?
a. Пентоксифиллин
b. Фенилин
*c. Стрептокиназа
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Гепарин

117. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови. Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Тромбоцитопения
*b. Время свертывания крови замедлено
c. Эозинофилия
d. Афибриногенемия
e. Эритроцитоз

118. У больного диагностировано острый инфаркт миокарда, сопровождающийся стойкими болями за грудиной. Неэффективность ранее введенных препаратов дала основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик надо использовать?
a. Метаперазин
b. Резерпин
c. Аминазин
*d. Дроперидол
e. Галоперидол

119. Известно, что вирус иммунодефицита человека принадлежит к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий данное семейство:
a. -
b. Наличие минус-РНК
c. Выявление антигенов реакцией иммуноферментного анализа
d. Отсутствие интеграции нуклеиновой кислоты в геном хозяина
*e. Наличие фермента обратной транскриптазы

120. При микроскопическом исследовании нефробиоптата выявлено наличие полулуний более чем в 50% клубочков, капиллярные петли некроти-зированы, в просвете их обнаружены фибриновые тромбы, выражен тубуло-интерстициальный компонент. О каком заболевании почек следует думать?
a. Некротический нефроз
b. Хронический гломерулонефрит
c. Липоидный нефроз
*d. Быстропрогрессирующии гломерулонефрит
e. Амилоидоз

121. Морфологические исследования селезенки выявили активизацию иммунных реакций в организме. В каких структурах данного органа начинается антигензависимая пролиферация Т-лимфоцитов?
a. Маргинальная зона белой пульпы
b. Центральная зона белой пульпы
c. Красная пульпа
d. Мантийная зона белой пульпы
*e. Периартериальная зона белой пульпы

122. При обследовании больного с травматическим повреждением головного мозга выявлено, что он перестал различать перемещение предмета по коже. Какой отдел коры мозга поврежден?
a. Затылочная доля коры
*b. Задняя центральная извилина
c. Передняя центральная извилина
d. Теменная доля коры
e. Лобная доля коры

123. После внебольничного аборта у женщины прогрессировал гнойный эн-домиометрит со смертельным исходом. При вскрытии умершей выявлены многочисленные абсцессы легких, субка-псулярные гнойнички в почках, гиперплазия селезенки. Какая форма сепсиса возникла у больной?
*a. Септикопиемия
b. Легочный сепсис
c. Хрониосепсис
d. Уросепсис
e. Септицемия

124. Больная 45 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на логах, в анамнезе частые ангины, болеет на протяжении двух лет. Диагностирован ревмокардит, комбинированный митральный порок сердца, недостаточность кровообращения. Какой гемодинамический механизм декомпенсации сердца у больной?
*a. Уменьшение минутного объема сердца
b. Повышение артериального давления
c. Снижение венозного давления
d. Уменьшение объема циркулирующей крови
e. Тахикардия

125. У ребенка 7 лет на коже разгиба-тельных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Склеродермия
b. Узелковый периартериит
*c. Ревматизм
d. Ревматоидный артрит
e. Системная красная волчанка

126. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны - ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Какой процесс нарушается под воздействием хинолонов в первую очередь?
*a. Репликация
b. Амплификация генов
c. Рекомбинация генов
d. Обратная транскрипция
e. Репарация

127. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными ор-ганеллами и остатками ядра, окружены мембраной. Воспалительная реакция отсутствует. Для какого патологического процесса характерны эти изменения?
a. Кариорексис
b. Плазмолиз
c. Некроз
*d. Апоптоз
e. Плазморексис

128. У больного имеет место внеклеточный отек тканей (увеличены размеры мягких тканей конечностей, печени и т.д.). Уменьшение какого параметра гомеостаза является наиболее вероятной причиной развития отека?
a. Гематокрита
b. Осмотического давления плазмы крови
c. -
*d. Онкотического давления плазмы крови
e. Вязкости

129. При обследовании юноши с умственной отсталостью выявлено евну-хоидное строение тела, недоразвитость половых органов. В клетках полости рта - половой хроматин. Какой метод генетического исследования следует использовать для уточнения диагноза?
*a. Цитологический
b. Клинико-генеалогический
c. Популяционно-статистический
d. Биохимический
e. Дерматоглифику

130. У человека зарегистрирована электрокардиограмма со сниженной амплитудой зубца R. Что обозначает этот зубец на ЭКГ?
a. Электрическую систолу сердца
*b. Распространение возбуждения по желудочкам
c. Электрическую диастолу сердца
d. Распространение возбуждения по предсердиям
e. Распространение возбуждения от предсердий к желудочкам

131. У женщины 68 лет после инсульта отсутствуют движения в верхней и нижней правих конечностях. Тонус мышц этих конечностей и рефлексы в них повышены. Имеются патологические рефлексы. Какая это форма паралича?
a. Дисоциация
*b. Гемиплегия
c. Тетраплегия
d. Параплегия
e. Моноплегия

132. У больного 17 лет интраопера-ционно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 4,5x5,0x3,5 см с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями со значительным содержанием крови. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Капиллярная гемангиома
b. Лимфангиома
c. Гемангиоэндотелиома
*d. Кавернозная гемангиома
e. Гемангиоперицитома

133. У больного при гастроскопии выявлено недостаточное количество слизи, покрывающей слизистую оболочку. С нарушением функции каких клеток стенки желудка это связано?
a. Шеечных клеток
b. Главных экзокриноцитов
c. Париетальных клеток желез желудка
d. Клеток призматического железистого эпителия
*e. Эндокриноцитов

134. Лицам, желающим похудеть, рекомендуют включать в пищевой рацион побольше нежирной говядины. Какими свойствами белков это объясняется?
a. Плохим всасыванием
b. Длительной задержкой в желудке
*c. Наличием наибольшего специфично-динамического действия
d. Низкой калорийностью
e. Быстрым насыщением

135. Мужчина 65 лет, страдающий подагрой, жалуется на боли в области почек. При ультразвуковом исследовании установлено наличие почечных камней. В результате какого процесса образуются почечные камни?
a. Катаболизма белков
b. Орнитинового цикла
c. Распада гема
*d. Распада пуриновых нуклеотидов
e. Восстановления цистеина

136. У больного с диагнозом "злокачественный карциноид" резко повышено содержание серотонина в крови. Из какой аминокислоты может образоваться данный биогенный амин?
*a. Триптофана
b. Аланина
c. Треонина
d. Лейцина
e. Метионина

137. При электронномикроскопическом исследовании гиалинового хряща выявляются клетки с хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью, комплексом Гсльджи. Какую функцию выполняют эти клетки?
a. Разрушение межклеточного вещества хряща
b. Депонирование жира
*c. Образование межклеточного вещества
d. Депонирование гликогена
e. Трофика хрящевой ткани

138. У больного на коже лица постепенно развилась бляшка с некрозом и язвой в центре. При патогистологиче-ском исследовании биоптата выявлено разрастание атипичных эпителиальных клеток с большим количеством патологических митозов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трофическая язва
*b. Рак кожи
c. Саркома
d. Папиллома
e. Фиброма

139. У больного миастенией после назначения прозерина появилась тошнота, диарея, подергивание мышц языка и скелетных мышц. Чем можно купировать интоксикацию?
a. Мезатоном
b. Изадрином
*c. Метацином
d. Физостигмином
e. Пиридостигмина бромидом

140. У больного внутрисуставный перелом шейки бедренной кости. Наблюдается асимметрия головки. Какая структура будет наиболее вероятно повреждена?
*a. Связка головки бедренной кости
b. Круговой пояс
c. Запирательный нерв
d. Бедренный нерв
e. Запирательная артерия

141. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какой артерии возникло нарушение кровообращения?
*a. Передней межжелудочковой ветви левой венечной артерии
b. Предсердно-желудочковых ветвей левой венечной артерии
c. Левой краевой ветви левой венечной артерии
d. Огибающей ветви левой венечной артерии
e. Передних желудочковых ветвей правой венечной артерии

142. Больной, страдавший хроническим гнойным остеомиелитом, умер от хронической почечной недостаточности. При вскрытии выявлены большие плотные почки бело-желтого цвета с сальным блеском на срезе. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Амилоидоз почек
c. Септический нефрит
d. Острый некротический нефроз
e. Подострый гломерулонефрит

143. К врачу обратились пациенты со сходными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство ЖКТ. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого выявлены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Трихомонада
b. Кишечная амеба
c. Лямблия
*d. Дизентерийная амеба
e. Балантидий

144. У больного после тяжелой травмы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочка
b. Повышение давления в почечных артериях
c. Нарушение оттока мочи
d. Снижение онкотического давления крови
*e. Падение артериального давления

145. У младенца отмечается рвота и понос, общая дистрофия, гепато- и спле-номегалия. При прекращении вскармливания молоком симптомы уменьшаются. Какой основной наследственный дефект будет отмечаться в патогенезе?
*a. Нарушение обмена галактозы
b. Гиперсекреция желез внешней секреции
c. Недостаточность глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
d. Нарушение обмена тирозина
e. Нарушение обмена фенилаланина

146. С химического производства в токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует использовать в данной ситуации?
*a. Унитиол
b. Изонитрозин
c. Активированный уголь
d. Налоксон
e. Энтеросорбент СКН

147. У больного в 2 раза увеличена щитовидная железа. При пальпации железа плотная, поверхность неравномерная, бугристая. При гистологическом исследовании - диффузная инфильтрация тканей железы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Зоб Хасимото
b. Диффузный токсический зоб
c. Спорадический зоб
d. Эндемический зоб
e. Зоб Риделя

148. Ребенок 10 лет перенес несколько атак ревматизма. При его клиническом обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах, и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана. Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
*a. Ревматизм
b. Порок митрального клапана
c. Недостаточность митрального клапана
d. Воспаление суставов
e. Артрит

149. У больного диагностирована мега-лобластная анемия. Недостаточное количество какого вещества может приводить к развитию этой болезни?
a. Меди
b. Магния
*c. Цианокобаламина
d. Глицина
e. Холекальциферола

150. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипоглюко-земия натощак. При исследовании био-птата печени оказалось, что в клетках печени не происходит синтез гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания?
*a. Гликогенсинтетазы
b. Фосфорилазы
c. Пируваткарбоксилазы
d. Фруктозодифосфатазы
e. Альдолазы

151. При вскрытии женщины 40 лет, страдавшей ревматоидным артритом, обнаружено увеличенную плотную селезенку. На разрезе ее ткань коричнево-красного цвета с увеличенными фолликулами, имеющими вид полупрозрачных серовато-беловатых зерен. Какой патологический процесс наиболее вероятен?
a. Глазурная селезенка
b. Гиалиноз селезенки
c. Сальная селезенка
*d. Саговая селезенка
e. Порфирная селезенка

152. В лаборатории исследуют мокроту больного туберкулезом. Какой метод окрашивания следует использовать для обнаружения возбудителей туберкулеза?
a. Грама-Синева
b. Нейссера
*c. Циля-Нильсена
d. Гимзе-Романовского
e. Бурри-Гинса

153. У новорожденного диагностировано нарушение развития миокарда желудочка. С нарушением развития какого эмбрионального источника связана эта патология?
a. Мезенхимы
b. Париетальной спланхноплевры
c. Эктодермы
d. Энтодермы
*e. Висцеральной спланхноплевры

154. У больного воспалительный гнойный процесс кожи первого межпальцевого промежутка ноги. Какие лимфатические узлы являются региональными для указанного участка и прореагируют болью и припухлостью?
a. Задние большеберцовые и подколенные
b. Наружные подвздошные
c. Поверхностные и глубокие паховые
d. Передние большеберцовые
*e. Поверхностные паховые

155. Аспирин оказывает противовоспалительное действие, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет при этом снижаться?
a. Йодтиронинов
b. Лейкотриенов
c. Катехоламинов
*d. Простагландинов
e. Биогенных аминов

156. Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать для лечения больного?
a. Линкомицин
b. Оксациллин
*c. Гентамицин
d. Ампициллин
e. Пенициллин

157. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители здоровы в отношении гемофилии. Какова вероятность появления болезни у мальчика в данной семье?
a. 50% мальчиков будут больными
b. 75 % мальчиков будут больными
*c. Все мальчики будут здоровыми
d. Все мальчики будут больными
e. 25 % мальчиков будут больными

158. Больной 55 лет наблюдается у эндокринолога по поводу нарушения эндокринной функции поджелудочной железы, что проявляется уменьшением количества гормона глюкагона в крови. Функция каких клеток этой железы нарушена в этом случае?
a. РР-клетки островков Лангерганса
b. бета-клетки островков Лангерганса
*c. а-клетки островков Лангерганса
d. 51-клетки островков Лангерганса
e. 5-клетки островков Лангерганса

159. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Гуаниндезаминазы
b. Аденозиндезаминазы
*c. Ксантиноксидазы
d. Аденинфосфорибозилтрансферазы
e. Гипоксантинфосфорибозилтрансфе-разы

160. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоят из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающими в мышцы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Миосаркома
b. Фиброма
c. Миома
d. Рак
*e. Фибросаркома

161. У больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеину рия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятна локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивших развитие нефропатии?
a. Пирамиды
*b. Клубочки
c. Петля Генле
d. Нисходящий отдел канальцев
e. Проксимальный отдел канальцев

162. У мужчины 36 лет с черепно-мозговой травмой дыхание слабое, пульс нитевидный, рефлексы отсутствуют. Какой путь введения пираце-тама наиболее целесообразен в данном случае?
a. Ректальный
*b. Внутривенный
c. Подкожный
d. Ингаляционный
e. Пероральный

163. При микроскопическом исследовании биоптата шейки матки у больной хроническим эндоцервикозом обнаружена клеточная и ядерная атипия многослойного плоского эпителия, патологические митозы, а также роговые жемчужины в глубине эпителиальных слоев. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Анапластический рак
b. Переходноклеточный рак
c. Плоскоклеточный рак без ороговения
*d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Железистый рак

164. У больного возник спазм гладкой мускулатуры бронхов. Использование каких активаторов для снятия приступа будет физиологично обоснованным?
a. α-адренорецепторов
b. М-холинорецепторов
c. Н-холинорецепторов
*d. β-адренорецепторов
e. α и β-адренорецепторов

165. При исследовании кариотипа у пациента были обнаружены два типа клеток в одинаковом количестве с хромосомными наборами 46XY и 47XXY. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Нормальный кариотип
d. Моносомия-Х
e. Синдром Дауна

166. При всех формах размножения (половое и неполовое размножение) элементарными дискретными единицами наследственности являются:
a. Одна цепочка молекулы ДНК
b. Одна пара нуклеотидов
c. Один нуклеотид
d. Две цепочки молекулы ДНК
*e. Один ген

167. В хирургический кабинет обратился человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь нужно оказать для профилактики бешенства?
a. Госпитализировать больного и содержать под наблюдением врача
b. Срочно ввести вакцину АКДС
*c. Начать иммунизацию антирабиче-ской вакциной
d. Назначить комбинированную анти-биОтикотерапию
e. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин

168. При анализе крови у больного остаточный азот составил 48 ммоль/л, мочевина -15,3 ммоль/л. О заболевании какого органа свидетельствуют результаты этого анализа?
a. Желудка
b. Кишечника
c. Печени
*d. Почек
e. Селезенки

169. У женщины 62 лет развилась катаракта (помутнение хрусталика) на фоне сахарного диабета. Усиление какого процесса при диабете является причиной помутнения хрусталика?
a. Липолиза
b. Глюконеогенеза
c. Кетогенеза
*d. Гликозилирования белков
e. Протеолиза белков

170. Терапия анаприлином положительно повлияла на динамику болезни у женщины 44 лет, страдающей стенокардией. Какой главный механизм действия этого препарата?
a. Уменьшение энергозатрат миокарда вследствие снижения нагрузки
*b. Блокада б-адренорецепторов и снижение потребности миокарда в кислороде
c. Снижение потребности и увеличение поступления кислорода в миокард
d. Уменьшение окислительного обмена в миокарде вследствие блокады ферментов цикла Кребса
e. Увеличение поступления кислорода в миокард

171. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации возросла на 20%. Что является наиболее вероятной причиной изменения фильтрации в указанных условиях?
a. Повышение коэффициента фильтрации
*b. Снижение онкотического давления плазмы крови
c. Повышение почечного плазмотока
d. Повышение проницаемости почечного фильтра
e. Повышение системного артериального давления

172. В каких клетках на протяжении жизни не наблюдается митоз, и количественное содержание ДНК остается постоянным?
a. В мышечных (поперечно-полосатых)
b. В эпидермисе
*c. В нейронах
d. В кроветворных
e. В мышечных (гладких)

173. У больной 55 лет обнаружено увеличение размеров гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. АД - 190/90 мм рт.ст.; содержание глюкозы в крови - 20 ммоль/л, имеет место глюкозурия, ожирение, гирсутизм. Для какой патологии характерны выявленные изменения?
a. Болезнь Аддисона
b. Синдром Иценко-Кушинга
c. Адипозогенитальная дистрофия
d. Болезнь Барракера- Симмондса
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

174. При аутопсии умершего на коже дистальных отделов нижних конечностей обнаружены багрово-красные пятна, бляшки и узлы (саркома Капоши). Выявлена также острая пневмония, вызванная пневмоцистами. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Грипп
b. Дифтерия
c. Корь
*d. СПИД
e. Сибирская язва

175. У женщины 45 лет в период цветения трав появилось острое воспалительное заболевание верхних дыхательных путей и глаз: гиперемия, отек, слизистые выделения. Какой вид лейкоцитоза будет наиболее характерным при этом?
a. Лимфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Базофилия
*d. Эозинофилия
e. Нейтрофилия

176. У женщины обнаружена опухоль яичника. Показана операция. Какую связку должен перерезать хирург, чтобы отделить яичник от матки?
a. Круглую связку матки
b. Широкую связку матки
*c. Собственную связку яичника
d. Связку, подвешивающую яичник
e. Боковую пупочную связку

177. У больного в анамнезе отмечен длительный рост конечностей, удлиненные "паучьи"пальцы, дефекты хрусталика глаза, аномалии сердечнососудистой системы. Интеллект в норме. Какие фенотипические признаки еще могут быть у этого больного:
*a. Нарушение развития соединительной ткани
b. Плоское лицо и широкое переносье
c. Недоразвитие гонад
d. Расщепление мягкого и твердого неба
e. Недоразвитие нижней челюсти

178. У больного с головной болью, высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные. В мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Для какого заболевания это характерно?
a. Туберкулез
*b. Чума
c. Менингококковый назофарингит
d. Стрептококковая ангина
e. Дифтерия

179. При гистологическом исследовании стенки аорты выявлено большое количество ксантомных клеток, расположенных преимущественно в интиме. При каком заболевании возможна такая картина?
a. Нодозный периартериит
*b. Атеросклероз
c. Сифилитический мезаортрит
d. Неспецифический аортоартериит
e. Гипертоническая болезнь

180. В приемно-диагностическое отделение доставлена женщина 38 лет с маточным кровотечением. Какие наиболее вероятные изменения со стороны крови произойдут?
a. Лейкопения
b. Увеличение гематокритного числа
c. Эритроцитоз
*d. Уменьшение гематокритного числа
e. Лейкоцитоз

181. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого процесса пищеварения при этом наблюдается?
a. Всасывание белков
*b. Переваривание жиров
c. Всасывание углеводов
d. Переваривание углеводов
e. Переваривание белков

182. В больницу доставили больного сахарным диабетом в бессознательном состоянии. Дыхание типа Кусма-уля, артериальное давление 80/50 мм рт.ст., запах ацетона изо рта. Накоплением в организме каких веществ можно объяснить возникновение данных расстройств?
*a. Сложных углеводов
b. Модифицированных липопротеидов
c. Угольной кислоты
d. Кетоновых тел
e. Молочной кислоты

183. В отделение травматологии доставлен больной с раздавлением мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Минеральные соли
b. Глюкоза
c. Общие липиды
d. Мочевая кислота
*e. Креатинин

184. У больного туберкулезом после длительного лечения появились шум и звон в ушах, снижение слуха, сыпь на коже, отек слизистых оболочек и нарушилась координация движений. После отмены препарата состояние больного значительно улучшилось. Какой препарат принимал больной?
a. Этамбутол
b. Рифампицин
c. Бепаск
*d. Стрептомицина сульфат
e. Изониазид

185. В больницу скорой помощи доставили ребенка 7 лет в состоянии аллергического шока, развившегося после укуса осы. В крови повышена концентрация гистамина. В результате какой реакции образовывается этот амин?
*a. Декарбоксилирования
b. Дегидрирования
c. Гидроокисления
d. Дезаминирования
e. Восстановления

186. У ребенка, больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°С, появились боли в суставах. Какова причина этих явлений?
*a. Сывороточная болезнь
b. Атопия
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Анафилактическая реакция
e. Контактная аллергия

187. У пациента, который полтора месяца тому назад перенес инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дрес-слера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. Причиной его развития считается:
a. Интоксикация организма продуктами некроза
b. Активация сапрофитной микрофлоры
c. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
*d. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
e. Снижение резистентности к инфекционным агентам

188. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений у человека 30 лет достигла 112 в мин. Какой отдел проводящей системы сердца отвечает за это изменение?
a. Волокна Пуркинье
b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Ножки пучка Гиса
*e. Синоатриальный узел

189. Больной госпитализирован с острой сердечно-сосудистой недостаточностью. Какой препарат необходимо использовать в данном случае?
a. Адреналин
b. Дигитоксин
*c. Строфантин
d. Амиодарон
e. Дигоксин в таблетках

190. Грызуны являются резервуаром возбудителей многих болезней. С чем это связано в первую очередь?
*a. Проживание в условиях, где эктопаразиты используют грызунов как источник питания
b. Биологические особенности грызунов, способствующие обмену паразитами и возбудителями с человеком
c. Свойство грызунов быстро размножаться
d. Принадлежность грызунов к важным компонентам наземных биоценозов
e. Принадлежность грызунов к наиболее многочисленному ряду класса млекопитающих

191. У 4-месячного ребенка ярко выражены проявления рахита. Расстройств пищеварения не отмечается. Ребенок много находится на солнце. В течении 2-х месяцев ребенок получал витамин D3, однако проявления рахита не уменьшились. Нарушением синтеза какого вещества можно объяснить развитие рахита у этого ребенка?
a. Паратгормона
b. Тироксина
c. Кальцитонина
d. Инсулина
*e. Кальцитриола

192. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии выявлено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках-оттисках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Серозное воспаление
*b. Аллергическое воспаление
c. Асептическое воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Фибринозное воспаление

193. Альбиносы плохо переносят солнечный загар.; у них появляются ожоги. Нарушение метаболизма какой кислоты лежит в основе этого явления?
a. Триптофана
b. Глутаминовой кислоты
*c. Фенилаланина
d. Метионина
e. Гистидина

194. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в этом случае является ведущим?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
e. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости

195. При толкании штанги спортсмен закидывает голову назад для максимального повышения тонуса мышц-разгибателей верхних конечностей. Где расположены центры рефлексов, возникающих при этом?
a. В двигательной коре
b. В красных ядрах
c. В базальных ганглиях
*d. В ядрах Дейтерса
e. В спинном мозге

196. Больному проводят правостороннюю пульмонектомию по поводу рака легкого. Каков порядок размещения анатомических образований корня правого легкого (в направлении сверху вниз)?
a. Вены, артерия, бронх
b. Бронх, артерия, вены
c. Артерия, вены, бронх
d. Артерия, бронх, вены
*e. Бронх, артерия, вены

197. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Сегмента P-Q
*b. Интервала R-R
c. Комплекса QRS
d. Интервала P-Q
e. Интервала Р-Т

198. При вскрытии трупа больного, умершего от легочной недостаточности, обнаружено увеличенное легкое с очагами темно-красного, белого, розовато-желтого цвета, некротический трахеобронхит. Каким заболеванием наиболее вероятно страдал больной?
a. Фиброзирующий альвеолит
*b. Гриппозная пневмония
c. Коревая пневмония
d. Токсическая форма гриппа
e. Крупозная пневмония

199. При обследовании у больного обнаружено повышенное содержание липопротеинов низкой плотности в сыворотке крови. Какое заболевание можно ожидать у этого больного?
a. Острый панкреатит
*b. Атеросклероз
c. Повреждение почек
d. Гастрит
e. Воспаление легких

200. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки ее потенциал покоя уменьшился с -90 мВ до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
a. Хлорные
b. Кальциевые
c. Магниевые
d. Натриевые
*e. Калиевые

201. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов у больных цингой во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
*a. Гидроксилирование пролина
b. Удаление из проколлагена С-концевого пептида
c. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков
d. Образование полипептидных цепей
e. Отщепление N-концевого пептида

202. Ребёнок 10 лет жалуется на слабость, тошноту, раздражительность. На белье найдены гельминты белого цвета длиной 5-10 мм. При микроскопии соскоба с перианальных складок обнаружены бесцветные яйца несимметричной формы. Укажите, какой гельминт паразитирует у ребенка?
a. Кривоголовка
b. Власоглав
c. Аскарида человеческая
d. Трихинелла
*e. Острица

203. При вскрытии мертворожденного ребенка обнаружена аномалия развития сердца: желудочки не разграничены, из правой части выходит сплошной артериальный ствол. Для какого класса позвоночных животных характерно подобное строение сердца?
a. Птицы
*b. Амфибии
c. Рыбы
d. Млекопитающие
e. Рептилии

204. Мужчина 37 лет доставлен в хирургическое отделение с явлениями острого панкреатита: рвота, понос, брадикардия, гипотензия, слабость, явления обезвоживания организма. Какой препарат наиболее целесообразно использовать в первую очередь?
*a. Контрикал
b. Но-шпу
c. Платифиллин
d. Этаперазин
e. Эфедрин

205. У 12-летнего мальчика часто возникают вирусные и бактериальные инфекции, экзематозные поражения кожи. При обследовании обнаружено увеличение Т-лимфоцитов и IgМ при нормальном содержании IgA и IgG. Какой вид патологии иммунной системы наблюдается у больного?
*a. Комбинированный иммунодефицит
b. Гипогаммаглобулинемия Брутона
c. Наследственный иммунодефицит системы комплемента
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Гипоплазия тимуса

206. При обследовании человека установлено, что минутный объём сердца составляет 3500 мл, систолический объём - 50 мл. Какова частота сердечных сокращений у этого человека?
a. 60 сокращений в минуту
b. 80 сокращений в минуту
c. 50 сокращений в минуту
*d. 70 сокращений в минуту
e. 90 сокращений в минуту

207. У женщины обнаружена опухоль яичника. Показана операция. Какую связку должен перерезать хирург, чтобы отделить яичник от матки?
a. Связку, подвешивающую яичник
b. Боковую пупочную связку
*c. Собственную связку яичника
d. Круглую связку матки
e. Широкую связку матки

208. На рентгенограмме таза у новорожденного определяются три самостоятельные кости, соединенные хрящем в области тазобедренной впадины. Какие это кости?
a. Седалищная, бедренная, крестцовая
b. Крестцовая, лобковая, копчиковая
*c. Подвздошная, лобковая, седалищная
d. Лобковая, седалищная, бедренная
e. Повздошная, крестцовая, копчиковая

209. В крови мужчины 26 лет обнаружено 18% эритроцитов сферической, уплощенной, шарообразной и шиповатой формы. Другие эритроциты были в форме двояковогнутых дисков. Как называется такое явление?
a. Патологическкий анизоцитоз
b. Эритроцитоз
c. Физиологический анизоцитоз
*d. Физиологический пойкилоцитоз
e. Патологический пойкилоцитоз

210. При вскрытии тела человека, который длительное время злоупотреблял алкоголем, обнаружено: печень малых размеров, плотная, мелкобугристая. Микроскопически: псевдодольки мелкие, разделены узкими прослойками соединительной ткани с лимфомакрофагальными инфильтратами; гепатоциты в состоянии крупнокапельной жировой дистрофии. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический активный алкогольный гепатит
b. Токсическая дистрофия печени
c. Хронический персистирующий алкогольный гепатит
d. Жировой гепатоз
*e. Алкогольный цирроз

211. В крови пациента содержание глюкозы натощак было 5,65 ммоль/л, через 1 час после сахарной нагрузки составляло 8,55 ммоль/л, а через 2 часа - 4,95 ммоль/л. Такие показатели характерны для:
a. Больного со скрытым сахарным диабетом
b. Больного с тиреотоксикозом
*c. Здорового человека
d. Больного с инсулинозависимым сахарным диабетом
e. Больного с инсулинонезависимым сахарным диабетом

212. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Чем можно объяснить эти явления?
a. Кумуляцией
b. Привыканием к препарату
*c. Возникновением недостаточности надпочечников
d. Гиперпродукцией АКТГ
e. Сенсибилизацией

213. Больной пожилого возраста жалуется на головную боль, головокружение, быструю утомляемость, ухудшение памяти. В анамнезе - черепно-мозговая травма. Препарат какой группы необходимо назначить больному?
a. Нейролептики
*b. Ноотропные
c. Снотворные
d. Анальгетики
e. Транквилизаторы

214. С химического производства в токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением ртутью. Какой препарат следует использовать в данной ситуации?
a. Изонитрозин
b. Налоксон
c. Активированный уголь
*d. Унитиол
e. Энтеросорбент СКН

215. При обследовании больного обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. Волокна какого проводящего пути мозга будут разрушены?
a. Tr. frontopontinus
b. Тr. thalamocorticalis
*c. Tr. pyramidalis
d. Tr. frontothalamicus
e. Tr. parietooccipitopontinus

216. При бактериологическом исследовании испражнений четырехмесячного ребенка с симптомами острой кишечной инфекции в среде Эндо выросли в большом количестве красные колонии. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Стрептококки
*b. Эшерихии
c. Сальмонеллы
d. Стафилококки
e. Шигеллы

217. Больной в течение двух недель получал медикаментозную терапию по поводу психоза. Состояние больного улучшилось, однако вскоре появились ригидность, тремор, гипокинезия. Какой из приведенных препартов вызывает такие осложнения?
a. Сиднокарб
b. Хлордиазепоксид
*c. Аминазин
d. Дифенин
e. Имизин

218. На вскрытии тела умершего обнаружено: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий головного мозга резко полнокровна, желто-зеленого цвета, пропитана гнойным и фибринозным экссудатом, напоминает чепец. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Менингит при сыпном тифе
b. Менингит при сибирской язве
c. Туберкулезный менингит
d. Гриппозный менингит
*e. Менингококковый менингит

219. У молодых здоровых родителей родилась девочка, светловолосая, с голубыми глазами. В первые же месяцы жизни у ребёнка развились раздражительность, беспокойство, нарушение сна и питания, а обследование невропатолога выявило отставание в развитии ребёнка. Какой метод генетического исследования следует применить для точного установления диагноза?
a. Популяционно-статистический
b. Цитологический
c. Генеалогический
d. Близнецовый
*e. Биохимический

220. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, который остаётся во время систолы в полости сердца, переполнением вен. Для какого состояния сердца это характерно?
a. Кардиосклероз
b. Аварийная стадия гиперфункции и гипертрофии
*c. Миогенная дилятация
d. Тоногенная дилятация
e. Тампонада сердца

221. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки I и II групп и не вызывала III группы. Какие агглютиногены содержатся в этих эритроцитах?
a. А и В
b. С
c. А
*d. В
e. D и C

222. У женщины с первичным гиперпаратиреоидизмом периодически повторяются приступы почечной колики. Ультразвуковое обследование показало наличие мелких камней в почках. Какая наиболее вероятная причина образования этих камней?
*a. Гиперкальциемия
b. Гиперурикемия
c. Гиперхолестеринемия
d. Гиперкалиемия
e. Гиперфосфатемия

223. У больного глаукомой наблюдается повышение внутриглазного давления при нормальной секреции водянистой влаги цилиарным телом. С повреждением каких структур стенки глазного яблока связано нарушение оттока жидкости из передней камеры?
a. Цилиарного тела
*b. Венозного синуса
c. Сосудистой оболочки
d. Ресничной мышцы
e. Заднего эпителия роговицы

224. Какой механизм теплоотдачи наиболее эффективно срабатывает при пребывании человека в условиях 80% влажности воздуха и температуре окружающей среды +350С?
a. Теплопроведение
*b. Испарение
c. --
d. Радиация
e. Конвекция

225. Проводником научной экспедиции по Индии был местный житель, который никогда не расставался со своей собакой. Какими инвазийными заболеваниями могут быть заражены члены экспедиции при контакте с этой собакой, если она является источником инвазии?
a. Фасциолезом
*b. Эхинококкозом
c. Парагонимозом
d. Дикроцелиозом
e. Тениозом

226. Больной 34 лет 3 года назад был поставлен диагноз хронического гломерулонефрита. За последние 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
a. Гиперпродукция вазопрессина
*b. Протеинурия
c. Гиперосмолярность плазмы
d. Нарушение белковообразующей функции печени
e. Гиперальдостеронизм

227. При жировой инфильтрации печени нарушен синтез фосфолипидов. Укажите, какое из приведенных веществ может усиливать процессы метилирования в процессе синтеза фосфолипидов?
a. Глюкоза
b. Цитрат
c. Аскорбиновая кислота
*d. Метионин
e. Глицерин

228. Больному 50 лет с целью лечения брюшного тифа назначен левомицетин, но на следующий день состояние больного ухудшилось, температура поднялась до 39,60С. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Аллергической реакцией
b. Реинфекцией
c. Присоединением вторичной инфекции
d. Нечувствительностью возбудителя к левомицетину
*e. Действием эндотоксинов возбудителя

229. У больного 30 лет с дизентерией, подтвержденной бактериологически, появились признаки парапроктита. О какой стадии местных изменений наиболее вероятно идет речь у данного больного?
a. Стадия заживления язв
*b. Стадия образования язв
c. Катаральный колит
d. Фолликулярный колит
e. Фибринозный колит

230. Длительное пребывание в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, в первую очередь, обусловила ее развитие?
a. Глюкорецепторов гипоталамуса
*b. Осморецепторов гипоталамуса
c. Барорецепторов дуги аорты
d. Осморецепторов печени
e. Натриевых рецепторов гипоталамуса

231. На протяжении двух недель больная принимала микстуру, прописанную невропатологом по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожную сыпь, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз “бромизм”. Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
*a. Натрия хлорид
b. Аспаркам
c. Полиглюкин
d. Раствор глюкозы 5%
e. -

232. Больного с явлениями энцефалопатии госпитализировали в неврологический стационар и выявили корреляцию между нарастанием энцефалопатии и веществами, поступающими из кишечника в общий кровоток. Какие соединения, образующиеся в кишечнике, могут вызвать эндотоксемию?
a. Орнитин
b. Биотин
*c. Индол
d. Бутират
e. Ацетоацетат

233. В эксперименте у кролика был удалён верхний шейный узел симпатического ствола. На стороне удаления наблюдаются покраснение и повышение температуры кожи головы. Какая форма нарушений периферического кровообращения развилась у кролика?
a. Метаболическая артериальная гиперемия
b. Нейротоническая артериальная гиперемия
*c. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
d. Стаз
e. Венозная гиперемия

234. В травматологическое отделение доставлен мужчина с закрытой травмой живота справа и подозрением на разрыв печени. В каком из образований брюшины следует ожидать накопления крови?
*a. Excavatio rectovesicalis
b. Recessus duodenalis inferior
c. Fossa ischio-analis
d. Recessus intersigmoideus
e. Bursa omentalis

235. У пациента, строго выполнявшего рекомендации по соблюдению определенной диеты в течение 10 дней, было проведено исследование величины дыхательного коэффициента. Установлено, что он равняется 1. Какую диету соблюдал пациент?
a. С преимущественным содержанием белков и углеводов
b. С преимущественным содержанием белков и жиров
c. С преимущественным содержанием жиров и углеводов
*d. С преимущественным содержанием углеводов
e. Смешанной

236. В препаратах представлены срезы органов кроветворения и иммуногенеза человека, для которых характерно наличие лимфоидной ткани, формирующей различные структуры (лимфатические узелки, дольки, тяжи). Определите, в каком из органов происходит антигеннезависимая пролиферация и дифференцировка лимфоцитов
a. Селезенка
b. Лимфатические узлы
*c. Тимус
d. Миндалина
e. Гемолимфатические узлы

237. По данным бактериоскопии мазка из уретры у больного обнаружена гонорея. Учитывая, что препаратами выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Фуразолидон
b. Цефазолин
c. Фторурацил
*d. Ципрофлоксацин
e. Уросульфан

238. Больному с целью восстановления дыхания при отравлении угарным газом было введено аналептическое средство рефлекторного типа действия из группы Н-холиномиметиков. Какое средство было назначено больному?
*a. Лобелина гидрохлорид
b. Пентамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
e. Мезатон

239. Молодой человек во время активного подтягивания на перекладине ощутил резую боль в спине. Объективно: боль при попытках движения верхней конечностью, ограничение функций приведения и пронации. Растяжение какой мышцы, вероятнее всего, произошло?
a. М. trapezius
b. М. levator scapulae
c. М. subscapularis
d. М. romboideus major
*e. М. latissimus dorsi

240. С целью серологической диагностики коклюша поставлена развернутая реакция с коклюшным и паракоклюшным диагностикумами. На дне пробирок, в которые был внесен диагностикум с Bordetella parapertussis, образовался зернистый осадок. Какие антитела обнаружила эта реакция?
a. Бактериолизины
b. Опсонины
c. Преципитины
*d. Агглютинины
e. Антитоксины

241. При тиреотоксикозе повышается продукция тиреоидных гормонов Т3 и Т4, развивается похудение, тахикардия, психическое возбуждение и другое. Как именно влияют тиреоидные гормоны на энергетический обмен в митохондриях клеток?
*a. Разъединяют окисление и окислительное фосфорилирование
b. Блокируют дыхательную цепь
c. Активируют субстратное фосфорилирование
d. Активируют окислительное фосфорилирование
e. Блокируют субстратное фосфорилирование

242. В комплексном лечении гипертонической болезни больному был назначен мочегонный препарат. Через несколько дней АД снизилось, но возникли признаки гипокалиемии. Какой препарат мог вызвать такое осложнение?
a. Триамтерен
b. Эналаприл
*c. Фуросемид
d. Спиронолактон
e. Клофелин

243. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надчревной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В правый брыжеечный синус
b. В левый брыжеечный синус
c. В печеночную сумку
d. В преджелудочную сумку
*e. В сальниковую сумку

244. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители здоровы в отношении гемофилии. Какова вероятность появления болезни у мальчика в данной семье?
a. 75% мальчиков будут больными
b. 50% мальчиков будут больными
*c. Все мальчики будут здоровыми
d. Все мальчики будут больными
e. 25% мальчиков будут больными

245. При вскрытии тела женщины 40 лет, страдавшей ревматоидным артритом, обнаружена увеличенная плотная селезенка. На разрезе ее ткань коричнево-красного цвета с увеличенными фолликулами, имеющими вид полупрозрачных серовато-беловатых зерен. Какой патологический процесс наиболее вероятен?
*a. Саговая селезенка
b. Гиалиноз селезенки
c. Глазурная селезенка
d. Порфирная селезенка
e. Сальная селезенка

246. У больного отмечается повышенная чувствительность кожи к солнечному свету. Его моча при длительном стоянии приобретает темно-красный цвет. Какая наиболее вероятная причина этого состояния?
a. Альбинизм
b. Пеллагра
*c. Порфирия
d. Гемолитическая желтуха
e. Алкаптонурия

247. Терапия анаприлином положительно повлияла на динамику болезни у женщины 44 лет, страдающей стенокардией. Какой главный механизм действия этого препарата?
a. Снижение потребности и увеличение поступления кислорода в миокард
*b. Блокада beta-адренорецепторов и снижение потребности миокарда в кислороде
c. Уменьшение энергозатрат миокарда вследствие снижения нагрузки
d. Увеличение поступления кислорода в миокард
e. Уменьшение окислительного обмена в миокарде вследствие блокады ферментов цикла Кребса

248. В хирургический кабинет обратился человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь нужно оказать для профилактики бешенства?
a. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
b. Срочно ввести вакцину АКДС
c. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин
d. Госпитализировать больного и содержать под наблюдением врача
*e. Начать иммунизацию антирабической вакциной

249. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Дипироксим
b. Пилокарпин
c. Диазепам
d. Армин
*e. Прозерин

250. При моделировании воспаления нижней конечности у животного повысилась температура тела, увеличилось содержание антител и лейкоцитов в крови. Какие вещества обусловили развитие этих общих реакций организма при воспалении?
*a. Интерлейкины
b. Лейкотриены
c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
e. Соматомедины

251. В крови больного обнаружен низкий уровень альбуминов и фибриногена. Снижение активности каких органелл гепатоцитов печени наиболее вероятно обуславливает это явление?
a. Агранулярной эндоплазматической сети
b. Лизосом
*c. Гранулярной эндоплазматической сети
d. Митохондрий
e. Комплекса Гольджи

252. Во время патронажа врач обнаружил у ребенка симметрическую шероховатость щек, диарею, нарушение нервной деятельности. Недостаток каких пищевых факторов является причиной такого состояния?
a. Метионин, липоевая кислота
b. Треонин, пантотеновая кислота
c. Фенилаланин, пангамовая кислота
*d. Никотиновая кислота, триптофан
e. Лизин, аскорбиновая кислота

253. Девочка 10 лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. В_1
b. В_2
c. В_6
d. А
*e. С

254. У больного с гипохромной анемией секутся и выпадают волосы, отмечается повышенная ломкость ногтей, нарушение вкуса. Каков механизм развития данных симптомов?
a. Снижение продукции паратирина
b. Дефицит витамина В_12
c. Дефицит витамина А
d. Снижение продукции тиреоидных гормонов
*e. Дефицит железосодержащих ферментов

255. Аспирин оказывает противовоспалительное действие, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет при этом снижаться?
*a. Простагландинов
b. Лейкотриенов
c. Катехоламинов
d. Биогенных аминов
e. Йодтиронинов

256. У мужчины 60 лет после кровоизлияния в головной мозг наступил продолжительный сон. Повреждение каких структур наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Коры больших полушарий
b. Гипокампа
c. Ядер черепных нервов
d. Черной субстанции
*e. Ретикулярной формации

257. Клетку лабораторного животного подвергли избыточному рентгеновскому облучению. В результате образовались белковые фрагменты в цитоплазме. Какой органоид клетки примет участие в их утилизации?
a. Рибосомы
b. Эндоплазматический ретикулум
c. Клеточный центр
d. Комплекс Гольджи
*e. Лизосомы

258. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хиниофон
b. Энтеросептол
*c. Метронидазол
d. Тетрациклин
e. Хингамин

259. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Микседема
b. Гликогеноз I типа
c. Инсулинозависимый диабет
d. Аддисонова болезнь
*e. Стероидный диабет

260. В биоптате бронха больного, злоупотребляющего курением, в утолщенной слизистой оболочке обнаружено хроническое воспаление и трансформацию однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятный?
a. Гипертрофия эпителия
b. Гиперплазия эпителия
*c. Метаплазия
d. Лейкоплакия
e. Плоскоклеточный рак

261. Пациенту с острым инфарктом миокарда внутривенно капельно введено 1500 мл различных растворов в течение 8 часов, кислород интраназально. Смерть наступила от отека легких. Что стало причиной отека легких?
a. Ингаляция кислорода
*b. Перегрузка левого желудочка объемом
c. Уменьшение онкотического давления за счет гемодилюции
d. Нейрогенная реакция
e. Аллергическая реакция

262. У больной 43-х лет на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, петехиальные кровоизлияния. Какова наиболее вероятная причина данных изменений?
a. Нарушение выработки тромбоцитов
*b. ДВС-синдром
c. Геморрагический диатез
d. Аутоиммунная тромбоцитопения
e. Экзогенная интоксикация

263. К врачу обратились пациенты со сходными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство ЖКТ. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого выявлены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Кишечная амеба
b. Лямблия
c. Трихомонада
d. Балантидий
*e. Дизентерийная амеба

264. В клинику доставили пациента 32 лет с массивной кровопотерей вследствие автодорожной травмы. Пульс 110 уд/мин., частота дыхания - 22 за мин., АД - 100/60 мм рт.ст. Какое изменение крови из перечисленных будет наиболее характерным через 1 час после кровопотери?
*a. Гиповолемия
b. Лейкопения
c. Эритропения
d. Гипохромия эритроцитов
e. Гипопротеинемия

265. При диспансерном обследовании мальчику 7 лет установлен диагноз - дальтонизм. Родители здоровы, цветное зрение нормальное. Но у дедушки по материнской линии такая же аномалия. Какой тип наследования этой аномалии?
a. Доминантный, сцепленный с полом
b. Неполное доминирование
c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

266. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла девочки 14 лет было обнаружено, что тканевое строение узла нарушено, лимфоидные фолликулы отсутствуют, есть участки склероза и очаги некроза, клеточный состав узла полиморфный, присутствуют лимфоциты, эозинофилы, атипичные клетки больших размеров с многодолевыми ядрами (клетки Березовского-Штернберга) и одноядерные клетки также больших размеров. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Лимфома Беркитта
c. Острый лимфолейкоз
d. Грибовидный микоз
*e. Лимфогранулематоз

267. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат может дать биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 8,0 ммоль/л
b. 10,0 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
*e. 1,5 ммоль/л

268. Женщина 45 лет страдает сезонным аллергическим ринитом, связанным с цветением амброзии. Какое лекарственное средство из группы стабилизаторов тучных клеток можно использовать для профилактики данного заболевания?
a. Тавегил
b. Димедрол
c. Диазолин
*d. Кетотифен
e. Фенкарол

269. Животному в эксперименте перерезали передние корешки пяти сегментов спинного мозга. Какие изменения произойдут в зоне иннервации?
a. Гиперчувствительность
b. Потеря проприоцептивной чувствительности
c. Потеря температурной чувствительности
d. Потеря тактильной чувствительности
*e. Потеря движений

270. У больного со значительными периферическими отеками поочередное применение дихлотеазида, этакриновой кислоты и фурасемида не способствовало значительному диуретическому эффекту. В крови значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора
a. Мочевина
b. Амилорид
*c. Спиронолактон
d. Манит
e. Клопамид

271. В експерименте на животном разрушена средняя часть улитки внутреннего уха. Это приведет к нарушению восприятия звуков такой частоты:
a. Высокая
*b. Средняя
c. Высокая и низкая
d. Нарушений не будет
e. Низкая

272. После наложения жгута у исследуемого обнаружили точечные кровоизлияния. С нарушением функции каких клеток крови это связано?
a. Лимфоциты
b. Нейтрофилы
*c. Тромбоциты
d. Моноциты
e. Эозинофилы

273. Мужчина 65 лет, страдающий подагрой, жалуется на боли в области почек. При ультразвуковом исследовании установлено наличие почечных камней. В результате какого процесса образуются почечные камни?
a. Восстановления цистеина
b. Катаболизма белков
*c. Распада пуриновых нуклеотидов
d. Распада гема
e. Орнитинового цикла

274. Артериальная гипертензия у больного обусловлена стенозом почечных артерий. Активация какой системы является главным звеном в патогенезе этой формы гипертензии?
*a. Ренин-ангиотензиновая
b. Калликреин-кининовая
c. Гипоталамо-гипофизарная
d. Симпато-адреналовая
e. Парасимпатическая

275. Из носоглотки ребенка 5 лет выделен микроорганизм, который по морфологическим и биохимическим признакам идентичен Corynebacterium diphtheriae, но не образует экзотоксин. В результате какого процесса этот микроорганизм может стать токсигенным?
a. Хромосомная мутация
b. Пассаж через организм чувствительных животных
c. Культивирование на телуритовой среде
*d. Фаговая конверсия
e. Выращивание в присутствии антитоксической сыворотки

276. В эксперименте изолированную мышцу лягушки ритмично раздражают электрическими импульсами. Каждый следующий импульс попадает на период расслабления предыдущего сокращения. Какое сокрацение мышцы возникает?
*a. Зубчатый тетанус
b. Асинхронное
c. Тоническое
d. Гладкий тетанус
e. Одиночное

277. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез липидов
b. Тканевое дыхание
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Синтез стероидных гормонов
e. Синтез кетоновых тел

278. Мальчик 13 лет жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. В крови и моче высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина. Моча специфического запаха. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Базедова болезнь
*b. Болезнь кленового сиропа
c. Тирозиноз
d. Болезнь Аддисона
e. Гистидинемия

279. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва, при этом наблюдали такие изменения сердечной деятельности:
a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Увеличение возбудимости миокарда
*c. Уменьшение частоты сокращений
d. Увеличение силы сокращений
e. Увеличение атриовентрикулярного проведення

280. После внебольничного аборта у женщины прогрессировал гнойный эндомиометрит со смертельным исходом. При вскрытии умершей выявлены многочисленные абсцессы легких, субкапсулярные гнойнички в почках, гиперплазия селезенки. Какая форма сепсиса возникла у больной?
a. Септицемия
b. Уросепсис
c. Легочный сепсис
d. Хрониосепсис
*e. Септикопиемия

281. К врачу-инфекционисту с больным ребёнком обратились родители, которые длительное время работали в одной азиатской стране. У ребенка кожа землистого цвета, потеря аппетита, вялость, увеличены печень, селезенка, периферические лимфатические узлы. Какое протозойное заболевание можно предположить у ребёнка?
a. Токсоплазмоз
b. Лямблиоз
c. Амебиаз
*d. Висцеральный лейшманиоз
e. Балантидиаз

282. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением мышц нижних конечностей. За счет каких клеток возможна репаративная регенерация мышечных волокон и восстановление функции мышц?
*a. Клеток-сателлитов
b. Миобластов
c. Миофибробластов
d. Миоэпителиальных клеток
e. Фибробластов

283. Больной госпитализирован с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, затрудненное глотание. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Протозоологический, микроскопический
b. -
c. Аллергическую пробу, серологический
d. Бактериологический, микологический
*e. Биологическую пробу, бактериологический

284. У больного ревматоидным артритом, который лечился индометацином, возникли признаки гастропатии. С каким действием препарата можно связать возникновение этого осложнения?
a. Антикининовая
*b. Антициклооксигеназная
c. Местнораздражающая
d. Антигистаминная
e. Антисеротониновая

285. На вскрытии обнаружено: на наружной поверхности аортального клапана крупные (1-2 см) буровато-красные, легко крошащиеся наложения, прикрывающие язвенные дефекты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Возвратный бородавчатый эндокардит
b. Острый бородавчатый эндокардит
c. Диффузный эндокардит
d. Фибропластический эндокардит
*e. Полипозно-язвенный эндокардит

286. При интраоперационной биопсии молочной железы выявлены признаки тканевого атипизма, выражающиеся в нарушении соотношения паренхимы и стромы с преобладанием последней, разных размеров и формы железистые структуры, выстланные однослойным пролиферирующим эпителием. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Неинфильтрирующий рак
*c. Фиброаденома
d. Папиллома
e. Инфильтрирующий рак

287. Больной жалуется на слабость, одышку, отеки нижних конечностей. Диагноз - хроническая сердечная недостаточность. Какой препарат необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Раунатин
b. Кофеин
*c. Дигитоксин
d. Папаверин
e. Анаприлин

288. При нанесении стоматологом перекиси водорода на слизистую оболочку полости рта появилась интенсивная пена. Какой фермент обусловливает такой эффект?
a. Холинэстераза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобинредуктаза
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
*e. Каталаза

289. Через несколько часов после ожога в области гиперемии и отека кожи у больного появился очаг некроза. Какой главный механизм обеспечивает усиление разрушительных явлений в очаге воспаления?
a. Пролиферация фибробластов
*b. Вторичная альтерация
c. Эмиграция лимфоцитов
d. Первичная альтерация
e. Диапедез эритроцитов

290. У пострадавшего травма локтевого сустава с отрывом медиального надмыщелка плечевой кости. Какой нерв может быть поврежден при этой травме?
a. Лучевой
*b. Локтевой
c. Медиальный кожный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
e. Срединный

291. У больного сахарным диабетом изменилось значение рH крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелочного равновесия?
a. Оксигемоглобиновой
*b. Бикарбонатной
c. Белковой
d. Фоcфатной
e. Гемоглобиновой

292. У больного М., 45 лет, при анализе ЭКГ обнаружено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала P-Q от комплекса к комплексу; выпадение отдельных желудочковых комплесов; зубцы
a. Синоаурикулярная блокада
*b. Атриовентрикулярная блокада II степени
c. Внутрипредсердная блокада
d. Атриовентрикулярная блокада I степени
e. Полная атриовентрикулярная блокада

293. Больная 27 лет закапала в глаза капли, в состав которых входит пенициллин. Через несколько минут появились зуд и жжение кожи, отёк губ и век, кашель со свистом, стало снижаться артериальное давление. Какие иммуноглобулины принимают участие в развитии данной аллергической реакции?
a. IgG и IgD
*b. IgE и IgG
c. IgM и IgG
d. IgM и IgD
e. IgA и IgM

294. В клетке, которая митотически делится, наблюдается расхождение дочерних хроматид к полюсам клетки. На какой стадии митотического цикла находится клетка?
a. Профаза
*b. Анафаза
c. Метафаза
d. Телофаза
e. Интерфаза

295. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейна-Стокса, артериальное давление понижено, мочевой пузырь переполнен. Отравление каким веществом наиболее
*a. Наркотическими анальгетиками
b. -
c. М-холиноблокаторами
d. Транквилизаторами
e. Ненаркотическими анальгетиками

296. При исследовании гнойных выделений из шейки матки бактериоскопически обнаружено наличие грамнегативных бобовидных диплококков, находящихся как внутри, так и вне лейкоцитов. Назовите возбудителя гнойного воспаления шейки матки
a. Calymmatobacterium granulomatis
*b. Neisseria gonorroeae
c. Haemophilus vaginalis
d. Chlamidia trachomatis
e. Trichomonas vaginalis

297. У больного 60 лет вследствие злокачественной опухоли большого сосочка двенадцатиперстной кишки возникла обтурационная желтуха. Просвет какой анатомической структуры сдавливается опухолью?
a. Левый печеночный проток
b. Правый печеночный проток
c. Общий печеночный проток
d. Пузырный проток
*e. Печеночно-поджелудочная ампула

298. Больной 60 лет госпитализирован в хирургическое отделение в связи с инфекцией, вызванной синегнойной палочкой, которая чувствительна к антибиотику пенициллинового ряда. Укажите, какой из приведенных пенициллинов имеет выраженную активность по отношению к Pseudomonas aeruginosa?
a. Метициллин
b. Бензилпенициллин
c. Оксациллин
*d. Карбенициллин
e. Феноксиметилпенициллин

299. На электронной микрофотографии биопсийного материала представлено легкое недоношенного ребенка. Обнаружено спадение стенки альвеол из-за отсутствия сурфактанта. Нарушение функции каких клеток стенки альвеолы обусловливает данную картину?
a. Альвеолоцитов I типа
b. Фибробластов
c. Секреторных клеток
d. Альвеолярных макрофагов
*e. Альвеолоцитов II типа

300. В приемно-диагностическое отделение доставлена женщина 38 лет с маточным кровотечением. Какие наиболее вероятные изменения со стороны крови произойдут?
*a. Уменьшение гематокритного числа
b. Лейкопения
c. Увеличение гематокритного числа
d. Эритроцитоз
e. Лейкоцитоз

301. На базаре гражданин А. продавал колбасу под названием “свинная домашняя”. В госсанинспекции возникло подозрение фальсификации колбасы. С помощью какой серологической реакции иммунитета можно идентифицировать пищевой
a. Иммунофлюорестенции
*b. Преципитации
c. Агглютинации
d. РСК
e. РНГА

302. У больного возник спазм гладкой мускулатуры бронхов. Использование активаторов каких мембранных циторецепторов физиологически обосновано для снятия приступа?
a. alpha-адренорецепторов
b. Н-холинорецепторов
c. alpha- та beta-адренорецепторов
*d. beta-адренорецепторов
e. М-холинорецепторов

303. У больной с клиническими признаками иммунодефицита количество и функциональная активность Т- и В-лимфоцитов не изменены. При обследовании на молекулярном уровне обнаружен дефект, при котором нарушена функция антигенпрезентации иммунокомпетентным клеткам. Дефект каких клеток наиболее вероятен?
*a. Макрофаги, моноциты
b. NK-клетки
c. Т-лимфоциты, В-лимфоциты
d. Фибробласты, Т-лимфоциты, В-лимфоциты
e. 0-лимфоциты

304. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц
a. Латеральная прямая мышца, суживающая зрачок
b. Верхняя косая, ресничная
c. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
*d. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
e. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная

305. Вследствие действия электирического тока на возбудимую клетку возникла деполяризация её мембраны. Движение каких ионов через мембрану является причиной деполяризации?
a. НСО_3-
b. Сl-
*c. Na+
d. К+
e. Са2+

306. В миокарде желудочков исследуемого человека нарушены процессы реполяризации. Это приведёт к нарушению амплитуды, конфигурации и длительности зубца:
a. Q
b. S
c. 
*d. Т
e. R

307. Больной 50 лет жалуется на жажду, пьет много воды, выражена полиурия. Глюкоза крови 4,8 ммоль/л, в моче глюкозы и ацетоновых тел нет, моча бесцветная, удельный вес 1,002-1,004. Какова причина полиурии?
a. Инсулиновая недостаточность
*b. Недостаток вазопрессина
c. Гипотиреоз
d. Альдостеронизм
e. Тиреотоксикоз

308. Больная бронхиальной астмой принимала таблетки, которые вызывали бессонницу, головную боль и повышение артериального давления. Какой препарат мог стать причиной таких осложнений?
a. Адреналин
*b. Эфедрин
c. Эуфиллин
d. Кромолин натрия
e. Изадрин

309. В гастроэнтерологическое отделение попал больной 57 лет с подозрением на синдром Золингера-Эллисона, о чем свидетельствовало резкое увеличение уровня гастрина в сыворотке крови. Какое нарушение секреторной функции желудка наиболее вероятно?
a. Ахилия
*b. Гиперсекреция гиперацидная
c. Гиперсекреция гипоацидная
d. Гипосекреция гиперацидная
e. Гипосекреция гипоацидная

310. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль с размерами 4,5х5,0х3,5 см с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями со значительным содержанием крови. Каков предварительный диагноз?
a. Гемангиоендотелиома
*b. Кавернозная гемангиома
c. Гемангиоперицитома
d. Капиллярная гемангиома
e. Лимфангиома

311. У ребенка обнаружена галактоземия. Концентрация глюкозы в крови существенно не изменена. Дефицитом какого фермента обусловлено это заболевание?
a. Гексокиназа
b. Амило-1,6-глюкозидаза
c. Галактокиназа
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза

312. При гистологическом исследовании желудка обнаружено, что в железах содержится очень мало париетальных клеток или они полностью отсутствуют. Слизистую оболочку какой области желудка изучали?
a. Дно желудка
b. Тело желудка
c. -
d. Кардиальный отдел
*e. Пилорический отдел

313. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Мозжечок
b. Двигательная кора
c. Бледный шар
d. Черное вещество
e. Стриатум

314. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. Объективно: отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение какой мышцы вызвало такое состояние?
a. Надосной мышцы
*b. Большой круглой мышцы
c. Малой круглой мышцы
d. Подосной мышцы
e. Подлопаточной мышцы

315. У больного в крови увеличена концентрация пирувата, значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. Авитаминоз В_3
b. Авитаминоз Е
*c. Авитаминоз В_1
d. Авитаминоз В_6
e. Авитаминоз В_2

316. Вследствие влияния гамма-излучения участок цепи ДНК повернулся на 180 градусов. Какой из приведенных видов мутаций произошел в цепи ДНК?
a. Репликация
*b. Инверсия
c. Дупликация
d. Транслокация
e. Делеция

317. Куда нужно провести катетер для забора лимфы из грудного лимфатического протока?
*a. В левый венозный угол
b. В нижнюю полую вену
c. В правый венозный угол
d. В верхнюю полую вену
e. В левую паховую вену

318. У больного с воспалением легких непереносимость антибиотиков. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
a. Сульфадиметоксин
*b. Бисептол
c. Этазол
d. Сульфацил натрия
e. Стрептоцид

319. У больного удалена двенадцатиперстная кишка. Это привело к снижению секреции, прежде всего, таких гастроинтестинальных гормонов:
a. Гастрин и гистамин
*b. Холецистокинин и секретин
c. Гастрин
d. Гистамин
e. Нейротензин

320. У умершего 58 лет на вскрытии митральный клапан деформированный, утолщенный, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волоконец эозинофильны, дают плюсовую реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
a. Фибринозное воспаление
*b. Фибриноидное набухание
c. Мукоидное набухание
d. Гиалиноз
e. Амилоидоз

321. В организм человека введена живая вакцина. Повышения активности каких клеток соединительной ткани можно ожидать?
a. Адипоциты и адвентициальные клетки
b. Макрофаги и фибробласты
*c. Плазмоциты и лимфоциты
d. Фибробласты и лаброциты
e. Пигментоциты и перициты

322. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии выявлено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках-оттисках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
*a. Аллергическое воспаление
b. Асептическое воспаление
c. Фибринозное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Гнойное воспаление

323. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Гипоксантинфосфорибозилтрансферазы
b. Гуаниндезаминазы
c. Аденозиндезаминазы
*d. Ксантиноксидазы
e. Аденинфосфорибозилтрансферазы

324. При микроскопии волоса больного, взятого из пораженных участков, обнаружены обрывки мицелия гриба, споры, пузырьки воздуха и капельки жира. Для какого грибкового заболевания характерна такая микроскопическая картина?
*a. Фавус
b. Эпидермофития
c. Споротрихоз
d. Трихофития
e. Микроспория

325. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной таких изменений?
a. Предсердный натрийуретический фактор
b. Адреналин
c. Паратгормон
d. Вазопресин
*e. Альдостерон

326. Уменьшение кровоснабжения органов обуславливает развитие гипоксии, которая активизирует функцию фибробластов. Объем каких элементов увеличивается в этой ситуации?
a. Паренхиматозных элементов органа
b. Сосудов микроциркуляторного русла
*c. Межклеточного вещества
d. Лимфатических сосудов
e. Нервных элементов

327. Больной жалуется на частое и затруднённое мочеиспускание. Нарушение структуры какого из перечисленных образований является причиной этого?
*a. Простата
b. Придатки яичка
c. Яички
d. Семенные пузырьки
e. Бульбоуретральные железы

328. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого кислого вещества в кровь можно объяснить это явление?
a. Пирувата
b. 3-фосфоглицерата
c. alpha-кетоглутарата
*d. Лактата
e. 1,3-бисфосфоглицерата

329. В группе детей, которые ели сладкий сочный арбуз, у двух появились признаки отравления: резкая слабость, головокружение, головная боль, рвота, одышка, тахикардия, синюшность губ, ушей, кончиков пальцев. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления только у двух детей?
*a. Недостаточность мет-Hb-редуктазы
b. Недостаточность каталазы
c. Блокада цитохромоксидазы
d. Недостаточность глутатион-пироксидазы
e. Недостаточность супероксиддисмутазы

330. У спортсмена на старте перед соревнованиями отмечается повышение артериального давления и частоты сердечных сокращений. Влиянием каких отделов ЦНС возможно объяснить указанные изменения?
a. Среднего мозга
*b. Коры больших полушарий
c. Продолговатого мозга
d. Гипоталамуса
e. Промежуточного мозга

331. При воспалении отмечается повышение проницаемости сосудов микроциркуляторного русла, увеличение в них гидродинамического давления крови. В межклеточной жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отека будет наблюдаться в данном случае?
a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Лимфогенный
*d. Смешанный
e. Коллоидно-осмотический

332. На вскрытии обнаружено, что почки увеличены в размерах, поверхность крупно-зернистая за счет наличия множественных полостей с гладкой стенкой, заполненных прозрачной жидкостью. Какое заболевание почек имело место у больного?
a. Пиелонефит
b. Некротический нефроз
c. Гломерулонефрит
d. Инфаркт
*e. Поликистоз

333. Для лечения злокачественных опухолей назначают метотрексат - структурный аналог фолиевой кислоты, который является конкурентным ингибитором дигидрофолатредуктазы. На каком уровне метотрексат тормозит синтез нуклеиновых кислот?
*a. Синтез мононуклеотидов
b. Репарация
c. Транскрипция
d. Репликация
e. Процессинг

334. В результате повреждения одного из реакторов АЭС произошло вытекание радиоактивных продуктов. Люди, которые находились в зоне повышенной радиации, ориентировочно получили по 250-300 Р. Они были немедленно госпитализированы. Какие изменения состава крови будут
a. Тромбоцитопения
b. Лейкопения
c. Нейтропения
d. Анемия
*e. Лимфопения

335. Тестостерон и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействием гормона с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Рибосомы
b. Хроматин
*c. Ядерные рецепторы
d. Белки-активаторы транскрипции
e. Мембранные рецепторы

336. В инфекционную клинику доставлен пациент с диареей. При бактериоскопическом исследовании фекальных масс выявили грамм-негативные изогнутые палочки. Какое заболевание можно предположить у больного?
a. Сальмонеллёзный гастроэнтерит
b. Дифтерия
*c. Холера
d. Кишечная форма чумы
e. Брюшной тиф

337. При исследовании кариотипа 5-летней девочки обнаружено 46 хромосом. Одна из хромосом 15-ой пары длиннее обычной, т.к. к ней присоединилась хромосома с 21-ой пары. Какой вид мутации имеет место у этой девочки?
*a. Транслокация
b. Нехватка
c. Дупликация
d. Инверсия
e. Делеция

338. Ребенок 7 лет не может отвести плечо и поднять его до горизонтального уровня, к лицу руку приводит только тыльной стороной при некоторой абдукции плеча (за счет надостной мышцы) - рука "горниста". Активная функция какой мышцы отсутствует?
a. Малой круглой
b. Большой круглой
c. Подостной
d. Большой грудной
*e. Дельтовидной

339. Трансмуральный инфаркт миокарда у больного осложнился развитием острой левожелудочковой недостаточности. Что является наиболее типичным для этого состояния?
a. Цианоз
b. Асцит
c. Отёк конечностей
d. Артериальная гипертензия
*e. Отёк лёгких

340. В крови боьлных сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот. Причиной этого может быть:
a. Накопление в цитозоле пальмитоил-КоА
b. Активизация утилизации кетоновых тел
c. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4
d. Снижение активности фосфатидилхолин-холестерин-ацилтрансферазы плазмы
*e. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов

341. Для постановки туберкулиновой пробы ребенку внутрикожно введен туберкулин. Через 24 часа в месте введения отмечена выраженная гиперемия, уплотнение тканей. Какой механизм лежит в основе развития данных изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Образование гранулем
c. Иммунокомплексная цитотоксичность
d. Цитотоксичность реагинового типа
e. Антительная цитотоксичность

342. У женщины 63 лет имеются признаки ревматоидного артрита. Повышение уровня какого из нижеперечисленных показателей крови будет наиболее значимым для подтверждения диагноза?
a. R-гликозидазы
*b. Суммарных гликозаминогликанов
c. Липопротеидов
d. Общего холестерина
e. Кислой фосфатазы

343. Мужчина 59 лет имеет признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционного биоптата печени обнаружено: балково-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфо-макрофагальных инфильтратов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатоз
b. Токсическая дистрофия
c. Алкогольный гепатит
d. Вирусный гепатит
*e. Цирроз печени

344. Женщина 49 лет длительное время болела хроническим гломерулонефритом, который привел к смерти. На вскрытии установлено, что почки имеют размеры 7х3х2.5 см, массу 65,0 г, плотные, мелкозернистые. Микроскопически: фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Какое осложнение привело к указанным изменениям серозных оболочек и внутренних органов?
a. ДВС-синдром
b. Анемия
c. Тромбоцитопения
d. Сепсис
*e. Уремия

345. Во внутриутробном периоде развития в сосудистой системе плода функционирует крупный артериальный (боталлов) проток, который после рождения превращается в lig. arteriosum. Какие анатомические образования соединяет между собой этот проток?
a. Аорта и нижняя полая вена
*b. Легочной ствол и аорта
c. Правое и левое предсердия
d. Аорта и верхняя полая вена
e. Легочной ствол и верхняя полая вена

346. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Медленные кальциевые
*b. Калиевые
c. Натриевые
d. Быстрые кальциевые
e. Натриевые и кальциевые

347. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
*a. Антигенную стимуляцию
b. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
c. Опухолевую трансформацию
d. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
e. Реакцию гиперчувствительности

348. Больному 56 лет с жалобами на жажду и частое мочеиспускание эндокринологом был установлен диагноз сахарного диабета и назначен бутамид. Каков механизм
a. Тормозит альфа-клетки островков Лангерганса
b. Облегчает транспорт глюкозы через клеточные мембраны
c. Тормозит всасывание глюкозы в кишечнике
d. Способствует усвоению глюкозы клетками тканей организма
*e. Стимулирует бета-клетки островков Лангерганса

349. Больная обратилась в травмпункт по поводу нагноения резаной раны. Врач для очищения раны от гнойных выделений промыл ее 3% раствором перекиси водорода. При этом пена не образовалась. С чем связано отсутствие действия препарата?
a. Неглубокая рана
b. Наличие в ране гнойного содержимого
c. Низкая концентрация H_2O_2
*d. Наследственная недостаточность каталазы
e. Наследственная недостаточность фосфатдегидрогеназы эритроцитов

350. Больной 62 лет поступил в неврологическое отделение в связи с мозговым кровоизлиянием. Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апное, после чего цикл дыхательных движений возобновляется. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Биота
*b. Чейна–Стокса
c. Кусмауля
d. Апнеистическое
e. Гаспинг–дыхание

351. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию. Каков преимущественный механизм стимуляции желудочной секреции в данном случае?
a. Раздражение механорецепторов полости рта
*b. Стимуляция выработки гастрина G-клетками
c. Стимуляция выработки секретина в 12-перстной кишке
d. Раздражение вкусовых рецепторов
e. Раздражение механорецепторов желудка

352. При исследовании крови больного выявлено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (креатинфосфокиназы) и ЛДГ-1. Какова наиболее вероятная патология?
a. Гепатит
b. Ревматизм
c. Холецистит
*d. Инфаркт миокарда
e. Панкреатит

353. В инфекционное отделение больницы госпитализирован больной с диагнозом бактериальной дизентерии. Лабораторными исследованиями установлено, что возбудитель чувствителен ко многим противомикробным средствам, но у больного обнаружены явления анемии. Какой препарат противопоказан больному?
*a. Левомицетин
b. Фталазол
c. Энтеросептол
d. Фуразолидон
e. Ампициллин

354. На микропрепарате красного костного мозга обнаружены многочисленные капилляры, через стенку которых в кровеносное русло выходят зрелые форменные элементы крови. К какому типу принадлежат эти капилляры?
a. Соматические
*b. Синусоидные
c. Висцеральные
d. Фенестрированные
e. Лимфатические

355. В эксперименте на животном удаление участка коры полушарий мозга устранило ранее выработанные условные рефлексы на световое раздражение.Какой участок коры был удален?
a. Постцентральная извилина
*b. Затылочная кора
c. Прецентральная извилина
d. Лимбическая кора
e. Височная доля

356. В эксперименте на спинном мозге при возбуждении альфа-мотонейронов мышц сгибателей отмечено торможение альфа-мотонейронов мышц-разгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Пресинаптическое
b. Возвратное
c. Латеральное
d. Деполяризационное
*e. Реципрокное

357. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений у человека 30 лет достигла 112 в мин. Какой отдел проводящей системы сердца отвечает за это изменение?
a. Волокна Пуркинье
b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
*d. Синоатриальный узел
e. Ножки пучка Гиса

358. Во время всткрытия умершего от распространенного перитонита в дистальных отделах тонкой кишки выявлены многочисленные язвы овальной формы, расположенные вдоль кишки. Дно язв чистое, гладкое, образованное мышечной или серозной оболочкой, края язв ровные, закругленные. В двух язвах есть перфоративные отверстия диаметром до 0,5 см. Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Сыпной тиф
c. Дизентерия
d. Туберкулез
*e. Брюшной тиф

359. Малыш попросил Вас надуть воздушный шарик как можно сильнее за один выдох. Каким объемом воздуха Вы воспользуетесь?
a. Функциональной остаточной емкостью
*b. Жизненной емкостью легких
c. Емкостью вдоха
d. Общей емкостью легких
e. Резервным объемом вдоха

360. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (чрезмерное оволосение ушных раковин), обнаружено, что этот признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
b. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
*c. Сцепленный с Y-хромосомой
d. Аутосомно-доминантный
e. Аутосомно-рецессивний

361. Прием оральных контрацептивов, содержащих половые гормоны, тормозит секрецию гормонов гипофиза. Секреция какого из нижеперечисленных гормонов тормозится при приёме оральных контрацептивов, содержащих половые гормоны?
a. Тиреотропный
b. Соматотропный
c. Вазопрессин
*d. Фолликулостимулирующий
e. Окситоцин

362. Вследствие роста опухоли в полость III желудочка головного мозга у пациента развиваются вегетативные нарушения в виде нарушений сна, терморегуляции, всех видов обмена, несахарного диабета. Раздражение ядер какой области головного мозга вызвает эти симптомы?
a. Покрышка среднего мозга
*b. Гипоталамус
c. Ножки мозга
d. Продолговатый мозг
e. Мост

363. У больного определена болезненность по ходу крупных нервных стволов и увеличенное содержание пирувата в крови. Недостаток какого витамина может вызвать такие изменения?
*a. В_1
b. В_2
c. Биотин
d. Р
e. Пантотеновая кислота

364. Территорию старого скотомогильника, который не использовался более 50 лет, планируется отвести под жилищное строительство. Однако исследование почвы обнаружило наличие возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов вероятнее всего мог сохраняться в почве в течение такого длительного времени?
a. Mycobacterium bovis
*b. Bacillus anthracis
c. Brucella abortus
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

365. Ребенок 5 лет поступил в ЛОР-отделение с диагнозом гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
*a. Мышечнотрубный канал
b. Каналец барабанной струны
c. Барабанный каналец
d. Сонно-барабанные канальцы
e. Сонный канал

366. Больной сахарным диабетом вовремя не получил инъекцию инсулина, что привело к развитию гипергликемической комы (содержание глюкозы в крови - 50 ммоль/л). Какой механизм является главным в развитии этой комы?
a. Гипонатриемия
b. Гипоксия
c. Гипокалиемия
d. Ацидоз
*e. Гиперосмия

367. У тяжело травмированного человека постепенно наступила биологическая смерть. Свидетельством этого является:
a. Отсутствие сердцебиения и дыхания
*b. В клетках происходит аутолиз и разложение
c. Отсутствие подвижности
d. Неупорядоченность химических процессов
e. Потеря сознания

368. У женщины 68 лет после инсульта отсутствуют движения в верхней и нижней правой конечностях. Тонус мышц этих конечностей и рефлексы в них увеличены. Есть патологические рефлексы. Какая это форма паралича?
a. Параплегия
b. Диссоциация
c. Тетраплегия
d. Моноплегия
*e. Гемиплегия

369. У больного с верхним типом ожирения клинически длительно отмечались артериальная гипертония, гипергликемия, глюкозурия. Смерть наступила от кровоизлияния в головной мозг. При патоморфологическом исследовании выявлены базофильная аденома гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сахарный диабет
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Адипозогенитальная дистрофия
d. Гипофизарный нанизм
e. Акромегалия

370. У больного после тяжелой травмы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
*a. Падение артериального давления
b. Снижение онкотического давления крови
c. Повышение давления в почечных артериях
d. Повышение давления в капсуле нефрона
e. Нарушение оттока мочи

371. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации увеличилась на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в приведенных условиях является:
a. Увеличение коэффициента фильтрации
b. Увеличение почечного плазмотока
c. Увеличение системного артериального давления
d. Увеличение проницаемости почечного фильтра
*e. Уменьшение онкотического давления плазмы крови

372. Во время вскрытия умершего в коме молодого человека обнаружены обширный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы на створках аортального клапана, покрытые полипоподобными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание вызвало церебральную тромбоэмболию?
a. Септицемия
b. Ревматический тромбэндокардит
c. Острый ревматический вальвулит
d. Септикопиемия
*e. Септический бактериальный эндокардит

373. Женщине с дисфункциональным маточным кровотечением сделали диагностическое выскабливание. Гистологически в соскобе выявлено множество извитых желез, просветы отдельных желез кистозно расширены. Назовите разновидность общепатологического процесса в эндометрии
a. Метаплазия
*b. Железисто-кистозная гиперплазия
c. Атрофия
d. Дисплазия
e. Гипертрофические разрастания

374. У человека частота сердечных сокращений сохраняется на уровне, не превышающем 40 раз в минуту. Что является водителем ритма сердца у этого человека?
a. Ножки пучка Гиса
b. Волокна Пуркинье
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Пучок Гиса
e. Синоатриальный узел

375. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие нарушения кислотно-щелочного равновесия можно определить в крови в данном случае?
*a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический ацидоз
c. --
d. Респираторний алкалоз
e. Метаболический алкалоз

376. У больных с непроходимостью желчевыводящих путей угнетается свертывание крови, возникают кровотечения, что является следствием недостаточного усвоения витамина:
a. Каротина
*b. К
c. А
d. D
e. Е

377. На вскрытии тела умершего обнаружено, что всё правое лёгкое увеличено в размерах, плотное, на плевре наслоения фибрина, на разрезе ткань лёгкого серого цвета, с неё стекает мутная жидкость. Для какого заболевания лёгких характерна такая картина?
a. Фиброзирующий альвеолит
b. Интерстициальная пневмония
c. Очаговая пневмония
*d. Крупозная пневмония
e. Гангрена лёгкого

378. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равняется - 25 см вод.ст.?
a. Спокойный вдох
b. -
c. Спокойный выдох
*d. Форсированный вдох
e. Форсированный выдох

379. У больного 27 лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче увеличение содержания меди. Поставлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверджения диагноза?
a. Лейцинаминопептидазы
b. Карбоангидразы
c. Ксантиноксидазы
*d. Церулоплазмина
e. Алкогольдегидрогеназы

380. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Инсулинозависимый диабет
*b. Стероидный диабет
c. Аддисонова болезнь
d. Микседема
e. Гликогеноз I типа

381. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, выдох удлинен. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
a. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
b. Стенотическое дыхание
c. Альтернирующее дыхание
*d. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
e. Дыхание Биота

382. В лаборатории при микроскопии мокроты больного пневмонией случайно обнаружены личинки. При анализе крови выявлена эозинофилия. Какой гельминтоз можно предположить?
a. Трихоцефалез
b. Энтеробиоз
c. Описторхоз
d. Парагонимоз
*e. Аскаридоз

383. У больного с тимомой (опухоль вилочковой железы) наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат
a. Передняя яремная вена
*b. Верхняя полая вена
c. Внутренняя яремная вена
d. Наружная яремная вена
e. Подключичная вена

384. При исследовании первичной структуры молекулы глобина обнаружена замена глутаминовой кислоты на валин. Для какой наследственной патологии это характерно?
a. Болезнь Минковского-Шоффара
b. Фавизм
c. Гемоглобиноз
d. Талассемия
*e. Серповидноклеточная анемия

385. При травме у пациента 44 лет возник разрыв сухожилий мышц левой ладони, поверхностных кровеносных сосудов. После оперативного вмешательства и удаления большей части некротически измененной мышечной ткани кровоток был восстановлен. За счет каких сосудов?
a. AA. digitales palmares communes
*b. Arcus palmaris profundus
c. Arcus palmaris superficialis
d. A metacarpeae palmares
e. AA. perforantes

386. У больной 65 лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, внезапно наступила смерть. На вскрытии трупа в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированой поверхностью. Какой патологический процесс обнаружил патологоанатом?
*a. Тромбоэмболия
b. Эмболия инородным телом
c. Жировая эмболия
d. Тромбоз
e. Тканевая эмболия

387. При оформлении ребенка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чем свидетельствует данный результат пробы?
a. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулезу
b. Об отсутствии антител к туберкулезным бактериям
*c. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулезу
d. О наличии клеточного иммунитета к туберкулезу
e. О наличии антител к туберкулезным бактериям

388. При бактериологическом иследовании промывных вод больного пищевым отравлением высеяли чистую культуру бактерий с такими свойствами: граммнегативная подвижная палочка, на среде Эндо растёт в виде бесцветных колоний. Представителем какого рода было вызвано заболевание?
a. Shigella
b. Yersinia
c. Citrobacter
d. Escherichia
*e. Salmonella

389. В клинику попал мужчина 54 лет с жалобами на боли в правой подреберной области, рвоту с кровью. Объективно: увеличение размеров печени, варикозное расширение вен пищевода и желудка, кровотечения из них. Нарушение функции какого сосуда вероятнее всего имело место?
a. Vena hepatica
*b. Vena porta
c. Vena cava inferior
d. Vena cava superior
e. Aorta abdominalis

390. При обследовании донора, длительно не сдававшего кровь, методом ИФА выявлены анти-НBs антитела. О чем свидетельствует в данном случае положительный результат ИФА?
a. О хроническом гепатите С
b. О хроническом гепатите В
*c. О перенесенном гепатите В
d. Об остром гепатите С
e. Об остром гепатите В

391. Ребёнок вдохнул пуговицу. Куда вероятнее всего она попадёт?
a. В гортань
b. В левый главный бронх
*c. В правый главный бронх
d. В трахею
e. В пищевод

392. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоят из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающими в мышцы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак
b. Миосаркома
*c. Фибросаркома
d. Миома
e. Фиброма

393. У ребенка 2 лет возникли судороги вследствие снижения концентрации ионов кальция в плазме крови. Это обусловлено снижением функции:
a. Шишковидной железы
*b. Паращитовидных желез
c. Гипофиза
d. Коры надпочечников
e. Тимуса

394. В процессе метаболизма в организме человека образуются активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал. С помощью какого фермента инактивируется этот анион?
a. Пероксидаза
*b. Супероксиддисмутаза
c. Глутатионредуктаза
d. Каталаза
e. Глутатионпероксидаза

395. В общем виде генетический аппарат эукариот является таким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обусловливает особенности транскрипции. Какой будет про-и-РНК в соответствии с данной схемой?
a. Интрон-экзон
*b. Экзон-интрон-экзон
c. Экзон-экзон-интрон
d. Экзон-экзон
e. Экзон-интрон

396. При отравлении аманитином (ядом бледной поганки) блокируется РНК-полимераза В(ІІ). При этом тормозится:
a. Обратная транскрипция
b. Синтез праймеров
*c. Синтез м-РНК
d. Созревание м-РНК
e. Синтез т-РНК

397. Мужчине 70 лет, страдающему хроническим бронхитом, назначен противокашлевой препарат - кодеин. Какой механизм обеспечивает противокашлевой эффект?
*a. Центральный
b. Периферическое действие
c. Конкурентный
d. Местное действие
e. Рефлекторный

398. Больной 46 лет жалуется на затруднение носового дыхания. В биоптате утолщенной слизистой носа обнаружены клетки Микулича, скопление эпителиоидных клеток, плазмоциты, лимфоциты, гиалиновые шары. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический ринит
b. Менингококковый назофарингит
*c. Склерома
d. Аденовирусный ринит
e. Риновирусная инфекция

399. Из испражнений больного ребенка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Пищевое отравление
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобное заболевание
d. Гастроэнтерит
e. Дизентериеподобное заболевание

400. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видно оболочку ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
a. Зрелый
b. Атретический
c. Примордиальный
*d. Первичный
e. Вторичный

401. У 40-летней беременной проведен амниоцентез. При исследовании кариотипа плода получен результат: 47ХУ+21. Какая патология плода обнаружена?
a. Фенилкетонурия
b. Болезнь Патау
c. Болезнь Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Дауна

402. При интраоперационной биопсии щитовидной железы гистологически среди фолликулов, заполненных коллоидом, обнаружены лимфоидные структуры с центрами роста. Какое заболевание у больного?
a. Эндемический зоб
b. Спорадический зоб
c. Зоб Риделя
*d. Зоб Хашимото
e. Базедов зоб

403. К фибриллярным элементам соединительной ткани принадлежат коллаген, эластин и ретикулин. Укажите аминокислоту, которая входит только в состав коллагена, и определение которой в биологических жидкостях используется для диагностики заболеваний соединительной ткани
a. Пролин
b. Фенилаланин
*c. Гидроксипролин
d. Лизин
e. Глицин

404. У женщины 35 лет с хроническим заболеванием почек развился остеопороз. Дефицит какого из нижеперечисленных веществ является основной причиной этого осложнения?
a. Холестерин
*b. 1.25(OH)2D3
c. D3
d. 25OHD3
e. D2

405. Проводится кариотипирование клеток здорового человвека. В кариотипе найдена мелкая акроцентрическая непарная хромосома. Какой хромосомой она может быть?
a. Хромосома группы В
*b. Y-хромосома
c. Хромосома группы С
d. Х-хромосома
e. Хромосома группы А

406. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
a. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
b. Реакцию гиперчувствительности
c. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
*d. Антигенную стимуляцию
e. Опухолевую трансформацию

407. К эндокринологу обратился больной с жалобами на похудение на 10 кг за 2 месяца, сердцебиение, пучеглазие. Для гиперфункции какой эндокринной железы (каких желез) эти жалобы наиболее характерны?
*a. Щитовидная
b. Поджелудочная
c. Яичники
d. Прищитовидные железы
e. Надпочечники

408. У больного наблюдаются частые кровотечения из внутренних органов, слизистых оболочек. Анализ обнаружил недостаточность гидроксипролина и гидроксилизина в составе коллагеновых волокон. Из-за недостатка какого витамина нарушены в организме пациента процессы гидроксилирования названных аминокислот?
a. Витамин А
*b. Витамин С
c. Витамин Р
d. Витамин К
e. Витамин Н

409. Больному с целью восстановления дыхания при отравлении угарным газом было введено аналептическое средство рефлекторного типа действия из группы Н-холиномиметиков. Какое средство было назначено больному?
a. Атропина сульфат
b. Адреналина гидрохлорид
c. Пентамин
*d. Лобелина гидрохлорид
e. Мезатон

410. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию в отделении новорожденных роддома проведено обследование. У некоторых детей, а также на некоторых предметах обихода обнаружен золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур позволяют установить их происхождение из одного источника?
a. Биохимическая активность
*b. Фаготип
c. Антигенная структура
d. Антибиотикограмма
e. Пигментообразование

411. В инфекционную больницу поступил пациент с клиническими признаками энцефалита. В анамнезе - укус клеща. При постановке реакции торможения гемагглютинации обнаружены антитела против возбудителя клещевого энцефалита в разведении 1:20, что не является диагностическим. Каковы следующие действия врача после получения указанного результата?
*a. Повторить исследование с сывороткой, взятой через 10 дней
b. Исследовать эту же сыворотку повторно
c. Снять диагноз клещевого энцефалита
d. Использовать более чувствительную реакцию
e. Повторить исследование с другим диагностикумом

412. После радиационного облучения у больного разрушены стволовые клетки. Восстановление каких клеток рыхлой соединительной ткани будет нарушено?
a. Пигментные клетки
b. Адипоциты
c. Фибробласты
*d. Макрофаги
e. Перициты

413. Женщина 42 лет с невралгией тройничного нерва жалуется на периодическое покраснение правой половины лица и шеи, ощущение прилива тепла и повышение кожной чувствительности. Какой является в данном случае артериальная гиперемия за патофизиологическим механизмом?
*a. Нейротоническая
b. Метаболическая
c. Рабочая
d. Реактивная
e. Нейропаралитическая

414. В эксперименте изолированную мышцу лягушки ритмично раздражают электрическими импульсами. Каждый следующий импульс попадает на период расслабления предыдущего сокращения. Какое сокрацение мышцы возникает?
a. Асинхронное
b. Гладкий тетанус
c. Тоническое
*d. Зубчатый тетанус
e. Одиночное

415. У больного в крови повышено содержание мочевой кислоты, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Распад пиримидиновых нуклеотидов
b. Расщепление белков
c. Реутилизация пуриновых оснований
*d. Распад пуринових нуклеотидов
e. Катаболизм гема

416. У мужчины 50 лет внезапно возникли сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение АД; пульс аритмичный, с дефицитом. На ЭКГ обнаружено отсутствие зубцов Р и разная длительность интервалов R-R. Какое нарушение сердечного ритма у больного?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Синусовая экстрасистолия
*c. Мерцательная аритмия
d. Дыхательная аритмия
e. Поперечная блокада сердца

417. При гистологическом исследовании сердца умершего от острой сердечной недостаточности в миокарде левого желудочка обнаружен участок омертвения, отграниченный от неповреждённой ткани зоной полнокровных сосудов, мелких кровоизлияний и лейкоцитарной инфильтрацией. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговый экссудативный миокардит
b. Продуктивный миокардит
*c. Инфаркт миокарда
d. Диффузный экссудативный миокардит
e. Ишемическая дистрофия миокарда

418. Во время постсинтетического периода митотического цикла был нарушен синтез белков - тубулинов, которые принимают участие в построении веретена деления. Это может привести к нарушению:
a. Деспирализации хромосом
b. Цитокинеза
c. Длительности митоза
*d. Расхождения хромосом
e. Спирализации хромосом

419. В печени больного нарушена детоксикация естественных метаболитов и ксенобиотиков. Сниженная активность какого цитохрома может быть причиной этого?
a. Цитохром B
b. Цитохром C-1
*c. Цитохром
d. Гемоглобин
e. Цитохромоксидаза

420. При осмотре больного с кровоточащими ранами врач обнаружил повреждение тканей личинками, а также локальные места нагноения, и установил диагноз: облигатный миаз. Личинки какого насекомого являются возбудителями этого заболевания?
*a. Муха вольфартовая
b. Муха цеце
c. Муха домашняя
d. Триатомовый клоп
e. Жигалка осенняя

421. У больного после удаления зуба появилась стойкая боль за грудиной. После приёма под язык антиангинального средства боль за грудиной исчезла, но больной пожаловался на головную боль и головокружение. Какой препарат использовал
a. Валидол
b. Верапамил
c. Метопролол
d. Анаприлин
*e. Нитроглицерин

422. Через некотое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез. Что является его основным субстратом?
a. Аспарагиновая кислота
b. alpha-кетоглутарат
*c. Лактат
d. Глутаминовая кислота
e. Серин

423. Больной 50 лет жалуется на жажду, пьет много воды, выражена полиурия. Глюкоза крови 4,8 ммоль/л, в моче глюкозы и ацетоновых тел нет, моча бесцветная, удельный вес 1,002-1,004. Какова причина полиурии?
*a. Недостаток вазопрессина
b. Инсулиновая недостаточность
c. Альдостеронизм
d. Тиреотоксикоз
e. Гипотиреоз

424. Во время вспышки острой респираторной инфекции с целью установления диагноза гриппа проводится экспресс-диагностика, которая основана на выявлении специфического вирусного антингена в исследуемом материале (смыв с носоглотки). Какую реакцию используют для этого?
*a. Иммунофлюоресценции
b. Опсонизации
c. Агглютинации
d. Связывания комплемента
e. Преципитации

425. В результате землетрясения мужчина 50 лет два дня находился под завалом. После освобождения из-под завала у него был установлен диагноз синдрома длительного раздавливания. Возникновение какого осложнения в дальнейшем наиболее вероятно в данном случае?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острая печёночная недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Острая почечная недостаточность

426. У человека вследствие потери 1,5 л крови резко уменьшился диурез. Усиленная секреция какого гормона обусловила изменение диуреза?
*a. Вазопрессин
b. Натрийуретический
c. Кортикотропин
d. Кортизол
e. Паратгормон

427. У человека вследствие произвольной задержки дыхания на 40 с возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловила изменение показателей?
a. Условные симпатические рефлексы
b. Условные парасимпатические рефлексы
c. Безусловные парасимпатические рефлексы
d. -
*e. Безусловные симпатические рефлексы

428. После травмы головного потерял зрение. Повреждение какой зоны коры головного мозга может быть причиной этого?
a. Лобная
b. Височная
c. Височная и теменная
d. Теменная
*e. Затылочная

429. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Карнитин
b. Креатин
c. Карнозин
*d. Каротин
e. Кератин

430. На базаре гражданин продавал колбасу под названием “свинная домашняя”. В госсанинспекции возникло подозрение фальсификации колбасы. С помощью какой серологической реакции иммунитета можно идентифицировать пищевой
a. РНГА
b. Иммунофлюорестенции
c. Агглютинации
*d. Преципитации
e. РСК

431. Больная 44 лет поступила в терапевтическое отделение с диагнозом правосторонний плеврит. Обследование подтвердило наличие жидкости в плевральной полости. В каком синусе плевры будет наибольшее скопление серозной жидкости?
*a. Правом реберно-диафрагмальном
b. Левом реберно-средостенном
c. Правом реберно-средостенном
d. Правом средостенно-диафрагмальном
e. Левом средостенно-диафрагмальном

432. У больного приступы бронхиальной астмы возникают обычно ночью, сопровождаются брадикардией, спастическими болями в кишечнике, поносом. Препараты какой группы могут снять эти симптомы?
*a. М-холиноблокаторы
b. Н-холиноблокаторы
c. Симпатолитики
d. Салуретики
e. beta-адреноблокаторы

433. Пациентка 58 лет жалуется на повышенную утомляемость, снижение работоспособности, сонливость, одышку при быстрой ходьбе. В крови: эритроциты - 4,61012 /л, гемоглобин - 92 г/л, цветной показатель - 0,6. В мазке крови - большое количество анулоцитов и микроцитов. Для какой анемии это
a. Постгеморрагическая
b. Пернициозная
c. Серповидноклеточная
*d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

434. У человека вследствие патологического процесса увеличена толщина альвеолокапиллярной мембраны. Непосредственным следствием этого будет уменьшение:
*a. Диффузионной способности лёгких
b. Резервного объёма выдоха
c. Минутного объёма дыхания
d. Альвеолярной вентиляции лёгких
e. Кислородной ёмкости крови

435. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки I и II групп и не вызывала III группы. Какие агглютиногены содержатся в этих эритроцитах?
*a. В
b. А
c. С
d. А и В
e. D и C

436. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило потенциал покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокированы?
a. Натриевые и калиевые
b. Хлорные
c. Калиевые
*d. Натриевые
e. Кальциевые

437. У больного, длительно курящего табак, развился рак легкого. Какие из перечисленных канцерогенных веществ содержатся в табачном дыме и относятся к ПАУ (полиненасыщенным ароматическим углеводам)?
*a. Бензпирен
b. beta–нафтиламин
c. Диэтилнитрозамин
d. Ортоаминоазотолуол
e. Диметиламиноазобензол

438. В микропрепарате спинного мозга необходимо проанализировать состояние ядра, нейроны которого образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. О каком ядре спинного мозга идёт речь?
*a. Собственное ядро переднего рога
b. Собственное ядро серого вещества
c. Грудное ядро
d. Промежуточное латеральное ядро
e. Собственное ядро заднего рога

439. Больному бронхиальной астмой назначены ингаляции 0,5% раствора изадрина. Бронхоспазм был снят, но больной начал жаловаться на боли в области сердца и сердцебиение. Это связано со стимуляцией:
a. Синтеза ацетилхолина
b. М-холинорецепторов
*c. beta1-адренорецепторов
d. beta2-адренорецепторов
e. alpha1-адренорецепторов

440. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. При осмотре большой палец стопы черного цвета, ткани стопы отёчны, очаги отслойки эпидермиса, отделяемое с неприятным запахом. Какая клинико-морфологическая форма некроза развилась у больного?
a. Пролежень
b. Инфаркт
*c. Гангрена влажная
d. Гангрена сухая
e. Секвестр

441. Больной 43 лет четыре месяца назад перенёс травматическую ампутацию левой нижней конечности. На момент осмотра жалуется на ощущение наличия ампутированной конечности и постоянную, иногда нестерпимую боль в ней. Какой вид боли у больного?
*a. Фантомная
b. Таламическая
c. Рефлекторная
d. Каузалгия
e. Невралгия

442. Больной госпитализирован с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, затрудненное глотание. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
*a. Биологическую пробу, бактериологический
b. Протозоологический, микроскопический
c. Аллергическую пробу, серологический
d. -
e. Бактериологический, микологический

443. У больного 27 лет диагностировано гнойное воспаление желчного пузыря. В какой отдел брюшинной полости попадёт гной при разрыве жёлчного пузыря при его типичном положении?
a. В сальниковую сумку
*b. В печёночную сумку
c. В преджелудочную сумку
d. В левый боковой канал
e. В верхний двенадцатиперстный синус

444. У человека частота сердечных сокращений сохраняется на уровне, не превышающем 40 раз в минуту. Что является водителем ритма сердца у этого человека?
a. Пучок Гиса
b. Волокна Пуркинье
c. Ножки пучка Гиса
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Синоатриальный узел

445. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Это подтверждается увеличением в
a. Содержания уратов
b. Активности изоферментов ЛДГ
*c. Содержания оксипролина и оксилизина
d. Содержания креатина и креатинина
e. Активности трансаминаз

446. При анализе электрокардиограммы установлено, что длительность сердечного цикла у человека равна 1 сек. Какова частота сердечных сокращений в минуту?
a. 50
*b. 60
c. 70
d. 80
e. 100

447. У больного глаукомой наблюдается повышение внутриглазного давления при нормальной секреции водянистой влаги цилиарным телом. С повреждением каких структур стенки глазного яблока связано нарушение оттока жидкости из передней
a. Ресничная мышца
b. Цилиарное тело
*c. Венозный синус
d. Сосудистая оболочка
e. Задний эпителий роговицы

448. У малярийного плазмодия - возбудителя трёхдневной малярии - различают два штамма: северный и южный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. Действие какого отбора проявляется в данном случае?
a. Стабилизирующий
b. Искусственный
c. Половой
*d. Рассекающий
e. Движущий

449. В эксперименте у кролика был удалён верхний шейный узел симпатического ствола. На стороне удаления наблюдается покраснение и повышение температуры кожи головы. Какая форма нарушения периферического кровообращения развилась в данном случае?
*a. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
b. Стаз
c. Венозная гиперемия
d. Метаболическая артериальная гиперемия
e. Нейротоническая артериальная гиперемия

450. При обследовании юноши с умственной отсталостью выявлено евнухоидное строение тела, недоразвитость половых органов. В клетках полости рта - половой хроматин. Какой метод генетического исследования следует использовать для уточнения диагноза?
a. Популяционно-статистический
b. Клинико-генеалогический
c. Биохимический
d. Дерматоглифику
*e. Цитологический

451. Женщина 26 лет жалуется на сухость во рту, жажду. При обследовании: глюкоза крови - 6,5 ммоль/л, глюкозурия. Для какого из нижеприведенных состояний наиболее характерны эти симптомы?
a. Несахарный диабет
b. Алиментарная глюкозурия
c. Сахарный диабет
*d. Почечный диабет
e. Стероидный диабет

452. У больного 56 лет с сердечной недостаточностью наблюдается отёк стоп и голеней, кожа в месте отёка бледная и холодная. Какое ведущее звено патогенеза отёка у данного больного?
*a. Повышение гидростатического давления в венулах
b. Уменьшение онкотического давления в капиллярах
c. Повышение проницаемости капилляров
d. Положительный водный баланс
e. Нарушение лимфооттока

453. У 2-летнего ребёнка кишечный дисбактериоз, на фоне которого возник геморрагический синдром. Что является наиболее вероятной причиной геморрагий у этого ребёнка?
a. Дефицит фибриногена
*b. Недостаточность витамина К
c. Активация тромбопластина тканей
d. Гипокальциемия
e. Гиповитаминоз Р

454. При исследовании сыровотки крови у пациента с признаками иммунодефицита обнаружены антитела к белкам gP120 i gP41. Наличие какой инфекции у больного подтверждает этот результат?
a. ЕСНО-инфекция
b. НВV -инфекция
c. TORCH-инфекция
*d. ВИЧ-инфекция
e. НLTV-1-инфекция

455. У больного с хроническим заболеванием органов дыхания на фоне одышки, тахикардии и цианоза при исследовании газового состава крови обнаружено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Какое нарушение внешнего дыхания наблюдается у больного?
a. Гиперперфузия
b. Гипоперфузия
*c. Гиповентиляция
d. Гипердиффузия
e. Гипервентиляция

456. На протяжении двух недель больная принимала микстуру, прописанную невропатологом по поводу неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожную сыпь, вялость и ослабление памяти. Был установлен диагноз “бромизм”. Что целесообразно назначить для ослабления симптомов?
a. -
b. Раствор глюкозы 5%
c. Аспаркам
d. Полиглюкин
*e. Натрия хлорид

457. После приёма ацетилсалициловой кислоты у пациента появилась боль в области желудка как следствие обострения язвенной болезни. Что лежит в основе ульцерогенности указанного препарата?
*a. Антипростагландиновое действие
b. Иммунодепрессивное действие
c. Желчегонное действие
d. Стимуляция выделения пепсина
e. Спазм сосудов

458. Во время тяжёлых родов произошел разрыв лобкового симфиза. Какой орган наиболее вероятно будет травмирован?
*a. Мочевой пузырь
b. Прямая кишка
c. Матка
d. Маточные трубы
e. Яичники

459. Подопытной собаке через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульйона. Содержание какого из нижеприведенных веществ быстро повысится в крови животного?
a. Соматостатин
b. Вазоинтестинальный полипептид
c. Нейротензин
d. Инсулин
*e. Гастрин

460. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
*a. Ксантиноксидаза
b. Гипоксантинфосфорибозилтрансфераза
c. Аденинфосфорибозилтрансфераза
d. Гуаниндезаминаза
e. Аденозиндезаминаза

461. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднённое, отмечается периодичность по типу Чейна-Стокса, артериальное давление понижено, мочевой пузырь переполнен. Отравление каким веществом наиболее вероятно?
a. Ненаркотическими анальгетиками
b. М-холиноблокаторами
c. Транквилизаторами
*d. Наркотическими анальгетиками
e. -

462. В процессе метаболизма в организме человека образуются активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал. С помощью какого фермента инактивируется этот анион?
*a. Супероксиддисмутаза
b. Глутатионпероксидаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатионредуктаза

463. У женщины, длительное время находящейся на диете с использованием очищенного риса, обнаружен полиневрит (болезнь Бери-Бери). Отсутствие какого витамина в рационе приводит к развитию этого заболевания?
a. Фолиевая кислота
*b. Тиамин
c. Аскорбиновая кислота
d. Пиридоксаль
e. Рибофлавин

464. У человека в состоянии покоя увеличена работа мышц, обеспечивающих вдох. Что из нижеприведенного может быть причиной этого?
*a. Сужение дыхательных путей
b. Отрицательное внутриплевральное давление
c. Уменьшение минутного объёма дыхания
d. Поверхностное дыхание
e. Редкое дыхание

465. У 48-летнего пациента после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии боли в данном случае?
*a. Спазм коронарных сосудов
b. Расширение периферических сосудов
c. Повышение потребностей миокарда в кислороде
d. Сдавление коронарных сосудов
e. Закупорка коронарных сосудов

466. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. Объективно: отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение какой мышцы вызвало такое состояние?
a. Надостной
b. Подлопаточной
c. Подостной
d. Малой круглой
*e. Большой круглой

467. В миокарде желудочков исследуемого человека нарушены процессы реполяризации. Это приведёт к нарушению амплитуды, конфигурации и длительности зубца:
a. S
b. R
c. Q
d. 
*e. Т

468. У больного после тяжелой травмы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле нефрона
b. Нарушение оттока мочи
c. Повышение давления в почечных артериях
d. Снижение онкотического давления крови
*e. Падение артериального давления

469. У женщины, болеющей миастенией, возникли расстройства дыхания, что потребовало применения искусственной вентиляции лёгких. Какой вид дыхательной недостаточности развился у данной больной?
a. Обструктивный
b. Торакодиафрагмальный
*c. Нервно-мышечный
d. Центрогенный
e. Рестриктивный

470. Малыш попросил Вас надуть воздушный шарик как можно сильнее за один выдох. Каким объемом воздуха Вы воспользуетесь?
a. Резервный объем вдоха
b. Емкость вдоха
*c. Жизненная емкость легких
d. Функциональная остаточная емкость
e. Общая емкость легких

471. У пациента во время посещения стоматолога возникла резкая гипотензия. Какой из препаратов, стимулирующих адренергические структуры, следует использовать для нормализации артериального давления?
a. Ксилометазолин
b. Санорин
c. Доксозазин
d. Эрготамин
*e. Мезатон

472. На микропрепарате красного костного мозга обнаружены многочисленные капилляры, через стенку которых в кровеносное русло выходят зрелые форменные элементы крови. К какому типу принадлежат эти капилляры?
*a. Синусоидные
b. Фенестрированные
c. Лимфатические
d. Висцеральные
e. Соматические

473. У больного с ожоговой болезнью наступила смерть вследствие прогрессирования сепсиса. При вскрытии тела в области передней брюшной стенки с помощью микроскопического исследования обнаружены диффузная инфильтрация межмышечных промежутков сегментоядерными лейкоцитами, отёк тканей, лизис мышечных волокон. Определите характер патологического процесса
a. Катаральое воспаление
b. Дифтеритическое воспаление
c. Некроз
d. Абсцесс
*e. Флегмона

474. При обследовании человека установлено, что минутный объём крови равен 3500 мл, систолический объём - 50 мл. Какова частота сердечных сокращений у этого человека?
a. 60 сокращений в минуту
*b. 70 сокращений в минуту
c. 50 сокращений в минуту
d. 80 сокращений в минуту
e. 90 сокращений в минуту

475. К врачу обратилась больная с жалобами на расстройство пищеварения, разлитые боли в животе. При обследовании врач обнаружил резко выраженное снижение содержания гемоглобина в крови. Из опроса выяснилось, что, живя на Дальнем Востоке, больная часто употребляла в пищу малосольную рыбью икру. Аналогичное состояние отмечено у некоторых родственников, проживающих с ней. Какое заболевание диагностировал врач у больной?
a. Эхинококкоз
b. Трихинеллез
c. Аскаридоз
*d. Дифилоботриоз
e. Тениоз

476. Мужчина 59 лет имеет признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционного биоптата печени обнаружено: балково-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфо-макрофагальных инфильтратов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Цирроз печени
b. Хронический гепатоз
c. Токсическая дистрофия
d. Вирусный гепатит
e. Алкогольный гепатит

477. Мужчина 40 лет пробежал 10 км за 60 мин. Какие изменения энергетического обмена произойдут в его мышечной ткани?
*a. Увеличится скорость окисления жирных кислот
b. Усилится протеолиз
c. Усилится гликолиз
d. Усилится гликогенолиз
e. Усилится глюконеогенез

478. У мужчины 46 лет на коже головы определялось несколько выступающее пигментное пятно тёмного цвета, которое не причиняло беспокойства. В последнее время пятно стало увеличиваться, появилась боль, цвет стал чёрно-коричневым, в основании его пальпируется узелок. При гистологическом исследовании удалённой ткани определялись веретенообразные и полиморфные клетки, цитоплазма которых содержала пигмент бурого цвета. О какой опухоли идёт речь?
a. Карциноид
*b. Меланома
c. Гемангиома
d. Гематома
e. Базалиома

479. На прием к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается в основном крупами и ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов доминирует у данного пациента?
a. Кальциферол
b. Фолиевая кислота
c. Биотин
d. Токоферол
*e. Никотинамид

480. На вскрытии тела мужчины 35 лет во втором сегменте правого легкого выявлен очаг уплотнения диаметром 5 см, окруженный тонкой капсулой. Очаг представлен плотной сухой крошащейся тканью с тусклой поверхностью. Для какого заболевания характерны такие морфологические изменения?
a. Хондрома
b. Поствоспалительный пневмосклероз
c. Рак легкого
d. Туморозная форма силикоза
*e. Туберкулома

481. Больному 65 лет с признаками общего ожирения, опасностью жировой дистрофии печени рекомендована диета, обогащенная липотропными веществами. Содержание какого вещества в рационе имеет наибольшее значение в данном случае?
a. Холестерин
*b. Метионин
c. Глицин
d. Витамин С
e. Глюкоза

482. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Выявлена гипергликемия, полиурия и повышенное содержания 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее
*a. Стероидный диабет
b. Микседема
c. Гликогеноз I типа
d. Аддисонова болезнь
e. Инсулинозависимый диабет

483. На 8 день после введения противостолбнячной сыворотки по поводу грязной раны стопы у пациента температура повысилась до 380С, появились боли в суставах, сыпь, зуд. Со стороны крови наблюдается лейкопения и тромбоцитопения. Аллергическая реакция какого типа развилась в данном
a. Гиперчувствительности замедленного типа
b. Анафилактического
c. Стимулирующего
*d. Иммунокомплексного
e. Цитотоксического

484. Во время футбольного матча игрок получил травму коленного сустава. На рентгеновском снимке обнаружен перелом кости, которая лежит в толще сухожилия четырёхглавой мышцы бедра. К какой из перечисленных групп костей принадлежит эта кость?
*a. Сесамовидные
b. Воздухоносные
c. Смешанные
d. Трубчатые
e. Плоские

485. У мужчины 58 лет клиническая картина острого панкреатита. Повышение в моче какого из нижеперечисленных веществ будет подтверждением диагноза?
a. Мочевина
b. Альбумин
c. Мочевая кислота
*d. Амилаза
e. Остаточный азот

486. При исследовании биоптата кожи больного геморрагическим васкулитом обнаружено: стенка сосудов утолщена, гомогенна, пикрофуксином окрашивается в жёлтый цвет, ШИК-положительная. Какой патологический процесс развился в стенках сосудов?
a. Амилоидоз
*b. Фибриноидное набухание
c. Мукоидное набухание
d. Гиалиноз
e. Липидоз

487. У мужчины 60 лет после кровоизлияния в головной мозг наступил продолжительный сон. Повреждение какой структуры наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Ядра черепных нервов
*b. Ретикулярная формация
c. Черная субстанция
d. Кора больших полушарий
e. Гипокамп

488. В общем виде генетический аппарат эукариот является таким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обусловливает особенности транскрипции. Какой будет про-и-РНК в соответствии с данной схемой?
a. Экзон-экзон
*b. Экзон-интрон-экзон
c. Экзон-интрон
d. Интрон-экзон
e. Экзон-экзон-интрон

489. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
*a. Метронидазол
b. Энтеросептол
c. Хиниофон
d. Тетрациклин
e. Хингамин

490. Во время ультразвукового исследования врач наблюдает за створками митрального клапана. Что происходит с ними при систоле предсердий?
a. Прижимаются к стенкам предсердия
b. Прижимаются к стенке сосуда
*c. Выворачиваются в полость желудочка
d. Смыкаются, закрывая просвет отверстия
e. Выворачиваются в полость предсердия

491. Больной зимой упал в прорубь, замёрз на ветру, заболел. Температура повысилась до 39,70С и колебалась от 39,0°C до 39,80С. Назовите тип температурной кривой у больного
a. Febris intermittens
*b. Febris continua
c. Febris recurrens
d. Febris hectica
e. Febris remittens

492. При вскрытии тела умершего 58 лет обнаружено, что митральный клапан деформирован, утолщен, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волоконец эозинофильны, дают положительную реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
a. Амилоидоз
*b. Фибриноидное набухание
c. Фибринозное воспаление
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

493. При энтеробиозе назначают акрихин - структурный аналог витамина В2.Нарушение синтеза каких ферментов у микрооганизмов вызывает этот препарат?
a. Цитохромоксидазы
b. Пептидазы
c. НАД-зависимые дегидрогеназы
*d. ФАД-зависимые дегидрогеназы
e. Аминотрансферазы

494. При изучении фаз митотического цикла корешка лука обнаружена клетка, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, образуя звезду. На какой стадии
a. Анафаза
b. Телофаза
c. Интерфаза
*d. Метафаза
e. Профаза

495. Больная бронхиальной астмой принимала в течение 2-х месяцев преднизолон в таблетках. Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его приём. Развитие какого осложнения высоковероятно в данном случае?
a. СиндромИценко-Кушинга
b. Гипотония
*c. Синдром отмены
d. Ожирение верхней половины туловища
e. Желудочное кровотечение

496. В положении на спине шестимесячный ребенок задыхается. Пальпаторно на передней стенке трахеи до яремной вырезки грудины определяется опухолевидное образование, продолжающееся в переднее средостение. Что из нижеприведенного может сдавливать трахею?
*a. Вилочковая железа
b. Паращитовидные железы
c. Щитовидная железа
d. Околощитовидные лимфатические узлы
e. Околотрахеальные лимфатические узлы

497. У больного, страдающего врожденной эритропоэтической порфирией, отмечена светочувствительность кожи. Накоплением какого соединения в клетках кожи это
a. Гем
b. Уропорфириноген ІІ
c. Копропорфириноген ІІІ
d. Протопорфирин
*e. Уропорфириноген I

498. Во время вскрытия тела умершего в коме молодого человека обнаружены обширный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы на створках аортального клапана, покрытые полипоподобными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание вызвало церебральную тромбоэмболию?
a. Септикопиемия
*b. Септический бактериальный эндокардит
c. Септицемия
d. Ревматический тромбэндокардит
e. Острый ревматический вальвулит

499. При микроскопии биоптата печени обнаружены гранулёмы, состоящие из плазматических, лимфоидных, гигантских многоядерных клеток типа Пирогова-Ланхганса, мелких сосудов с признаками эндо- и периваскулита, встречаются очаги казеозного некроза. Для какого заболевания характерно образование таких гранулём?
a. Лепра
b. Туберкулёз
*c. Сифилис
d. Сап
e. Риносклерома

500. На вскрытии тела умершего обнаружено, что печень увеличена в размерах, плотная, края закруглены, на разрезе ткань желтовато-коричневого цвета с тёмно-красными точками и полосками, напоминающими рисунок мускатного ореха. Какой патологический процесс лежит в основе таких изменений
a. Артериальное малокровие
b. Хроническое кровотечение
c. Острое венозное полнокровие
d. Артериальное полнокровие
*e. Хроническое венозное полнокровие

501. К врачу обратились пациенты со сходными жалобами: слабость, боли в животе, жидкий стул. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого выявлены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
*a. Дизентерийная амеба
b. Кишечная амеба
c. Трихомонада
d. Лямблия
e. Балантидий

502. При окрашивании мазка из мокроты больного с подозрением на крупозную пневмонию были использованы следующие красители и реактивы: раствор генцианвиолета, раствор Люголя, 960 спирт, водный фуксин. Какой способ окраски применен в данном случае?
a. По Леффлеру
*b. По Грамму
c. По Романовскому
d. По Цилю-Нельсену
e. По Нейссеру

503. У больного 39 лет после лучевой терапии по поводу опухоли печени образовалась язва тонкой кишки вследствие угнетения митотической активности клеток, за счет которых происходит обновление покровного эпителия тонкой кишки. Митотическая активность каких клеток угнетена у данного больного?
*a. Столбчатых клеток крипт без каёмки
b. Экзокриноцитов с ацидофильной зернистостью
c. Столбчатых эпителиоцитов
d. Бокаловидных экзокриноцитов
e. Эндокринных клеток

504. Смерть больного 16 лет наступила от разлитого (распространенного) фибринозно-гнойного перитонита. На вскрытии в нижнем участке тонкой кишки выявлена язва, повторяющая форму пейеровой бляшки, с перфорацией стенки кишки. Микроскопическое исследование выявило неопределенность рисунка лимфоидной ткани, вытеснение ее пролиферирующими моноцитами, которые формируют гранулёмы. Осложнение какого заболевания явилось причиной смерти?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Дизентерия
c. Холера
d. Бруцеллёз
*e. Брюшной тиф

505. У больного 30 лет с резаной раной предплечья возникло нарушение разгибания пальцев кисти. О повреждении какого нерва это свидетельствует?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
b. Мышечнокожный
c. Локтевой
*d. Лучевой
e. Срединный

506. У мальчика 2 лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезёнки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
a. Мальтоза
b. Фруктоза
*c. Галактоза
d. Сахароза
e. Глюкоза

507. Куда нужно провести катетер для забора лимфы из грудного лимфатического протока?
a. В правый венозный угол
b. В нижнюю полую вену
*c. В левый венозный угол
d. В верхнюю полую вену
e. В левую паховую вену

508. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц
a. Верхняя косая, ресничная
*b. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
c. Латеральная прямая мышца, суживающая зрачок
d. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
e. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная

509. У здорового человека скорость проведения возбуждения через атриовентрикулярный узел равна 0,02-0,05 м/с. Что обеспечивает атриовентрикулярная задержка?
a. Достаточную силу сокращения желудочков
b. Одновременность сокращения обоих желудочков
c. Одновременность сокращения обоих предсердий
d. Достаточную силу сокращения предсердий
*e. Последовательность сокращения предсердий и желудочков

510. Тестостерон и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействием с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Белки-активаторы транскрипции
b. Мембранные рецепторы
c. Хроматин
d. Рибосомы
*e. Ядерные рецепторы

511. Мужчина 63 лет страдает раком пищевода, есть метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какова патогенетическая стадия опухолевого процесса в данном
a. Трансформации
b. -
*c. Прогрессии
d. Инициации
e. Промоции

512. У больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленных опухолевых заболеваний наиболее характерны данные симптомы?
a. Опухоль яичников
*b. Феохромоцитома
c. Аденома клубочковой зоны надпочечников
d. Аденома щитовидной железы
e. Базофильная аденома гипофиза

513. К врачу обратилась женщина с жалобами на то, что в весенний период у неё появляется насморк, осиплость голоса, покраснение век со слёзотечением. Какой тип аллергической реакции по Джеллу и Кумбсу развивается в этом случае?
a. Стимулирующий
b. Цитотоксический
c. Гиперчувствительности замедленного типа
*d. Анафилактический
e. Иммунокомплексный

514. Жалобы и объективные данные позволяют предположить наличие у больного воспалительного процессав жёлчном пузыре, нарушение коллоидных свойств жёлчи, вероятность образования жёлчных камней. Что главным образом может обусловить образование камней?
a. Ураты
b. Оксалаты
c. Хлориды
d. Фосфаты
*e. Холестерин

515. У ребенка, страдающего пилоростенозом, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
*a. Негазовый алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Метаболический ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый ацидоз

516. У больного сухим плевритом выслушивается шум трения плевры. При поражении какого вида эпителия отмечается этот
a. Переходный эпителий
*b. Однослойный плоский эпителий
c. Многослойный эпителий
d. Однослойный призматический эпителий
e. Однослойный кубический эпителий

517. Для обезболивания манипуляции, связанной с обработкой обожженной поверхности, ввели внутривенно препарат для кратковременого наркоза. Наркоз наступил через минуту, во время него наблюдались повышение АД, тахикардия, повышение тонуса скелетных мышц; рефлексы сохранены. После выхода из наркоза у больного отмечались дезориентация, зрительные галлюцинации. Какой препарат ввели больному?
a. Сомбревин
b. Тиопентал натрия
c. Закись азота
*d. Кетамин
e. Эфир для наркоза

518. У больного, проходящего курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счет глюконеогенеза. Из какой аминокислоты в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лейцин
b. Валин
*c. Аланин
d. Глутаминовая кислота
e. Лизин

519. В мазке крови, окрашенном по Романовскому-Гимзе, обнаруживается 20% больших (диаметром 20 мкм), округлых клеток с бледнобазофильной цитоплазмой и бобообразным ядром. Как клинически характеризуется это явление?
*a. Моноцитоз
b. Лимфоцитоз
c. Нейтрофилёз
d. Ретикулоцитоз
e. Лейкопения

520. В инфекционное отделение больницы госпитализирован больной с диагнозом бактериальной дизентерии. Лабораторными исследованиями установлено, что возбудитель чувствителен ко многим противомикробным средствам, но у больного обнаружены явления анемии. Какой препарат противопоказан
a. Фталазол
*b. Левомицетин
c. Ампициллин
d. Фуразолидон
e. Энтеросептол

521. При анализе родословной врач-генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак с одинаковой частотой, родители в одинаковой мере передают признак своим детям. Какой тип наследования имеет исследуемый признак?
a. Х-сцепленное доминантное наследование
b. Х-сцепленное рецессивное наследование
*c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Y-сцепленное наследование

522. У юноши энергозатраты увеличились с 500 до 2000 кДж в час. Что из приведенного может быть причиной этого?
a. Приём пищи
b. Умственная работа
c. Переход от сна к бодрствованию
d. Повышение внешней температуры
*e. Физическая нагрузка

523. В микропрепарате, изготовленном из пунктата регионарного лимфоузла больного и окрашенном по Романовскому-Гимзе, врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками, с острыми концами, длиной 10-13 мкм, бледно-розового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь в данном случае?
a. Лейшманиоз
b. Возвратный тиф
c. Лептоспироз
*d. Сифилис
e. Трипаносомоз

524. У человека хирургически удалили повреждённую патологическим процессом дистальную четверть тонкой кишки. Как это отразится на всасывании питательных веществ при обычном пищевом рационе?
a. Уменьшится всасывание жиров
b. Уменьшится всасывание воды
c. Уменьшится всасывание белков
*d. Всасывание существенно не изменится
e. Уменьшится всасывание углеводов

525. Во время патронажа врач обнаружил у ребенка симметричную шероховатость щек, диарею, нарушение нервной деятельности. Недостаток каких пищевых факторов является причиной такого состояния?
a. Метионин, липоевая кислота
*b. Никотиновая кислота, триптофан
c. Треонин, пантотеновая кислота
d. Фенилаланин, пангамовая кислота
e. Лизин, аскорбиновая кислота

526. Больной умер при явлениях уремии. На вскрытии почки увеличены, вялой консистенции, корковое вещество широкое, отёчное, с красными вкраплениями; мозговое вещество тёмно-красное. Микроскопически в полости капсулы клубочков обнаружены "полулуния", сдавливающие капилляры, дистрофия нефроцитов, отёк и инфильтрация стромы. Какое заболевание было причиной смерти этого человека?
*a. Гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
c. Нефролитиаз
d. Амилоидоз почек
e. Пиелонефрит

527. У умершего от удушья мужчины, много лет страдавшего бронхиальной астмой, при гистологическом исследовании лёгких обнаружено: в просвете бронхиол и мелких бронхов много слизи с содержанием эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просвета альвеол. Какой из механизмов развития реакции гиперчувствительности имеется?
a. Иммунокомплексный
b. Цитотоксический
c. Гранулематоз
d. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами
*e. Реагиновый

528. Больная 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. Дыхательная
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Циркуляторная
*e. Гемическая

529. У ребенка, больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какова причина этих явлений?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
*b. Сывороточная болезнь
c. Атопия
d. Контактная аллергия
e. Анафилактическая реакция

530. При жировой инфильтрации печени нарушается синтез фосфолипидов. Какое из перечисленных веществ может усиливать процессы метилирования в синтезе фосфолипидов?
*a. Метионин
b. Аскорбиновая кислота
c. Глицерин
d. Цитрат
e. Глюкоза

531. Больному мерцательной аритмией, у которого в анамнезе бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмичекое средство. Какой препарат из этой группы противопоказан больному?
a. Новокаинамид
*b. Анаприлин
c. Верапамил
d. Нифедипин
e. Аймалин

532. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какой артерии возникло нарушение кровообращения?
a. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
b. Левая краевая ветвь левой венечной артерии
c. Передние желудочковые ветви правой венечной артерии
*d. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
e. Огибающая ветвь левой венечной артерии

533. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании можно думать?
*a. Малярия
b. Лейшманиоз
c. Амебиаз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

534. При интраоперационной биопсии молочной железы выявлены признаки тканевого атипизма, выражающиеся в нарушении соотношения паренхимы и стромы с преобладанием последней, разных размеров и формы железистые структуры, выстланные однослойным пролиферирующим эпителием. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мастит
b. Папиллома
*c. Фиброаденома
d. Неинфильтрирующий рак
e. Инфильтрирующий рак

535. В хирургическое отделение поступил мужчина 35 лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если срочно не будет проведено оперативное вмешательство?
a. В среднее средостение
b. В заднее средостение
c. В надгрудинное межапоневротическое пространство
d. В ретровисцеральное пространство
*e. В переднее средостение

536. При бактериологическом исследовании гнойных выделений из уретры было обнаружено наличие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зерна, расщепляли глюкозу и мальтозу до кислоты, находились внутри лейкоцитов. Возбудителями какой болезни являются эти микроорганизмы?
a. Мелиоидоз
b. Мягкий шанкр
c. Венерический лимфогранулематоз
d. Сифилис
*e. Гонорея

537. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, который остаётся во время систолы в полости сердца, переполнением вен. Для какого состояния сердца это характерно?
a. Аварийная стадия гиперфункции и гипертрофии
b. Тоногенная дилятация
c. Кардиосклероз
*d. Миогенная дилятация
e. Тампонада сердца

538. При бактериологическом исследовании испражнений четырехмесячного ребенка с симптомами острой кишечной инфекции в среде Эндо выросли в большом количестве красные колонии. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Сальмонеллы
b. Шигеллы
c. Стрептококки
*d. Эшерихии
e. Стафилококки

539. При микроскопическом исследовании смыва из раны больного с острым раневым процессом голени обнаружено большое количество клеток неправильной вытянутой формы, с плотным ядром, в базофильной цитоплазме которых содержится много лизосом, фагосом, пиноцитозных пузырьков. Какие клетки обнаружены в ране?
a. Фибробласты
b. Фиброциты
*c. Макрофаги соединительной ткани
d. Тканевые базофилы
e. Плазмоциты

540. У больного острым миелобластным лейкозом выявлено: увеличение печени, селезенки, анемия, миелобласты в периферической крови. Какой принципиальный признак позволяет отличить острый миелобластный лейкоз от хронического?
a. Тромбоцитопения
*b. Лейкемический провал
c. Анемия
d. Бластные клетки в периферической крови
e. Панцитопения

541. При вращении на карусели у женщины 25 лет появились тошнота, рвота, усиление потоотделения. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих
*a. Вестибулярных рецепторов полукружных каналов
b. Зрительных рецепторов
c. Рецепторов кортиевого органа
d. Проприорецепторов скелетных мышц
e. Отолитовых вестибулярных рецепторов

542. В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружены граммположительные диплококки, удлиненные, с несколько заостренными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Neisseria meningitidis
b. Staphylococcus aureus
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

543. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектиорования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения в коре головного мозга является причиной этого?
a. Запредельное
b. Угасающее
*c. Внешнее
d. Запаздывающее
e. Дифференцированное

544. Пациент при роботе быстро устаёт. В положении стоя с закрытыми глазами он пошатывается, теряет равновесие. Тонус скелетных мышц снижен. Какая из приведенных ниже структур мозга поражена у этого человека?
a. Прецентральная извилина коры больших полушарий
b. Таламус
c. Гипоталамус
*d. Мозжечок
e. Базальные ганглии

545. У больных сахарным диабетом и при голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел, которые используются в качестве энергетического материала. Из какого вещества они синтезируются?
a. Цитрат
b. Кетоглутарат
c. Сукцинил-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Малат

546. Пожилой человек перенёс инфаркт правого полушария головного мозга. Через год, учитывая отсутствие движений левых конечностей, проведена компьютерная томография мозга, при которой в правом полушарии обнаружена полость с гладкими стенками, заполненная ликвором. Какой патологический процесс обнаружен в головном мозгу?
*a. Постинфарктная киста
b. Серое размягчение мозга
c. Инфаркт мозга
d. Гематома
e. Гидроцефалия

547. Для предупреждения отдалённых результатов черырёхдневной малярии пациенту 42 лет назначили примахин. Уже на 3 сутки после начала лечения терапевтическими дозами препарата у пациента появились боли в животе и в области сердца, диспептические расстройства, общий цианоз. Что является причиной развития побочного действия препарата?
a. Замедление экскреции прапарата с мочой
b. Снижение активности микросомальных ферментов печени
c. Кумуляция лекарственного средства
*d. Генеиическая недостаточность глюкозо-6-фосфат-дегидрогеназы
e. Потенциирование действия другими препаратами

548. У больного 43 лет наблюдается хронический атрофический гастрит, мегалобластная гиперхромная анемия. Повышено выделение метилмалоновой кислоты с мочой. Недостаточностью какого витамина обусловлено возникновение данного симптомокомплекса?
a. Витамин В5
b. Витамин В3
*c. Витамин В12
d. Витамин В2
e. Витамин В1

549. Больной умер на 3-й день после операции по поводу перфорации стенки толстой кишки с явлениями разлитого гнойного перитонита. На вскрытии: слизистая оболочка толстой кишки утолщена, покрыта фибриновой плёнкой, единичные язвы проникают на разную глубину. Гистологически: некроз слизистой, инфильтрация лейкоцитами с фокусами геморрагий. Осложнение какого заболевания стало причиной смерти
a. Амебиаз
b. Неспецифический язвенный колит
c. Болезнь Крона
d. Брюшной тиф
*e. Дизентерия

550. С целью серологической диагностики коклюша поставлена развернутая реакция с коклюшным и паракоклюшным диагностикумами. На дне пробирок, в которые был внесен диагностикум с Bordetella parapertussis, образовался зернистый осадок. Какие антитела обнаружила эта реакция?
a. Бактериолизины
b. Опсонины
c. Преципитины
d. Антитоксины
*e. Агглютинины

551. Больной 34 лет 3 года назад был поставлен диагноз хронического гломерулонефрита. За последние 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
*a. Протеинурия
b. Гиперальдостеронизм
c. Гиперосмолярность плазмы
d. Гиперпродукция вазопрессина
e. Нарушение белковообразующей функции печени

552. Женщина 33 лет, которая длительно лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменение распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. С приёмом какого препарата связаны эти жалобы?
a. Синафлан
*b. Преднизолон
c. Беклометазон
d. Бутадион
e. Индометацин

553. У мужчины после гипертонического криза отмечается отсутствие произвольных движений в правых руке и ноге, тонус мышц в этих конечностях повышен. Какой вид расстройства функции нервной системы наблюдается в данном
a. Центральный парез
b. Периферический парез
c. Периферический паралич
*d. Центральный паралич
e. Рефлекторный парез

554. Больному, обратившемуся к врачу по поводу бесплодия, было назначено обследование на токсоплазмоз и хроническую гонорею. Какую реакцию следует поставить для выявления скрытого токсоплазмоза и хронической гонореи у данного больного?
a. РИФ
b. Иммуноблотинга
*c. РСК
d. РОПГА
e. РОНГА

555. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин) установлено, что этот признак проявляется во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Какой тип наследования гипертрихоза?
a. Аутосомно-доминантный
*b. Сцепленный с Y-хромосомой
c. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный

556. У больного хронической сердечной недостаточностью в процессе лечения препарами наперстянки возникли симптомы, свидетельствующие о начале токсического действия сердечных гликозидов. Какой препарат необходимо назначить для уменьшения негативного действия сердечных гликозидов?
a. Дипироксим
b. Этимизол
c. Атропина сульфат
d. Кофеин-бензоат натрия
*e. Калия хлорид

557. Больному мочекаменной болезнью после обследования был назначен аллопуринол - конкурентный ингибитор ксантиноксидазы. Основанием для этого был химический анализ почечных камней, которые состояли преимущественно из:
*a. Урата натрия
b. Дигидрата оксалата кальция
c. Фосфата кальция
d. Сульфата кальция
e. Моногидрата оксалата кальция

558. У больного с расстройством мозгового кровотока нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приеме жидкой пищи. Какой отдел мозга поражен?
a. Средний мозг
b. Мозжечок
*c. Продолговатый мозг
d. Шейный отдел спинного мозга
e. Промежуточный мозг

559. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое вещество образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры; тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Тимус
b. Лимфатический узел
*c. Надпочечник
d. Почка
e. Щитовидная железа

560. К врачу-генетику обратился юноша 18 лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост; скудная растительность на лице. Выражена умственная отсталость. Был поставлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
*a. Цитогенетический
b. Дерматоглифика
c. Близнецовый
d. Генеалогический
e. Популяционно-статистический

561. При вскрытии тела мужчины, который много лет работал на шахте и умер от хронической лёгочно-сердечной недостаточности, обнаружено, что лёгкие маловоздушны, значительно уплотнены, склерозированы, верхушки эмфизематозно изменены, поверхность серо-чёрного цвета, на разрезе ткань лёгких аспидно-чёрного цвета. Какое заболевание стало причиной смерти этого человека?
a. Алюминоз
b. Талькоз
c. Силикоз
*d. Антракоз
e. Асбестоз

562. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбудимой клетки для ионов калия. Какие изменения электрического состояния мембраны возникнут при этом?
a. Деполяризация
b. Потенциал действия
*c. Гиперполяризация
d. Локальный ответ
e. Изменений не будет

563. При травме у пациента 44 лет возник разрыв сухожилий мышц левой ладони, поверхностных кровеносных сосудов. После оперативного вмешательства и удаления большей части некротически измененной мышечной ткани кровоток был восстановлен. За счёт каких сосудов?
a. A A. perforantes
b. A A. digitales palmares communes
c. Arcus palmaris superficialis
d. A A. metacarpeae palmares
*e. Arcus palmaris profundus

564. У больного из-за наличия камня в общем жёлчном протоке прекратилось поступление жёлчи в кишечник. Нарушение какого из процессов наблюдается при этом?
a. Переваривание углеводов
b. Всасывание углеводов
c. Всасывание белков
d. Переваривание белков
*e. Переваривание жиров

565. У больного с воспалением легких непереносимость антибиотиков. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
*a. Бисептол
b. Сульфадиметоксин
c. Этазол
d. Стрептоцид
e. Сульфацил натрия

566. К хирургу обратилась женщина по поводу наличия уплотнения в молочной железе. В каком направлении должен произвести разрез хирург во время операции для уменьшения травмирования дольки?
a. -
*b. Радиально
c. Поперечно
d. Вертикально
e. Дугообразно

567. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Фибринолиза
b. Первой фазы коагуляционного гемостаза
*c. Второй фазы коагуляционного гемостаза
d. Антикоагулянтных свойств крови
e. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза

568. Больному с тромбофлебитом назначена комплексная терапия, воздействующая на разные этапы тромбообразования. Какое из названных средств способствует восстановлению проходимости сосуда?
a. Дипиридамол
b. Гепарин
*c. Фибринолизин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Неодикумарин

569. У мужчины 39 лет наблюдается повышенный риск развития инфекционных процессов, гиперкератоз, нарушение сумеречного зрения. Какой витаминный препарат необходимо назначить?
a. Пиридоксина гидрохлорид
b. Рибофлавин
c. Эргокальциферол
*d. Ретинола ацетат
e. Токоферола ацетат

570. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Юкставаскулярные
b. Интерстициальные
c. Гладкомышечные
*d. Юкстагломерулярные
e. Мезангиальные

571. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого кислого вещества в кровь можно объяснить это явление?
a. 1,3-бисфосфоглицерат
*b. Лактат
c. Пируват
d. alpha-кетоглутарат
e. 3-фосфоглицерат

572. У тяжело травмированного человека постепенно наступила биологическая смерть. Свидетельством этого является:
a. Потеря сознания
b. Неупорядоченность химических процессов
c. Отсутствие подвижности
*d. В клетках происходит аутолиз и разложение
e. Отсутствие сердцебиения и дыхания

573. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отёки. Какой из патогенетических факторов в этом случае является ведущим?
a. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
b. Повышение онкотического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости
e. Снижение осмотического давления плазмы крови

574. При обследовании больного обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. Волокна какого проводящего пути будут разрушены?
*a. Tr. pyramidalis
b. Tr. frontopontinus
c. Tr. parietooccipitopontinus
d. Tr. frontothalamicus
e. Тr. thalamocorticalis

575. У больного со значительными периферическими отеками поочередное применение дихлотиазида, этакриновой кислоты и фуросемида не способствовало значительному диуретическому эффекту. В крови значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора
a. Манит
b. Мочевина
*c. Спиронолактон
d. Клопамид
e. Амилорид

576. Мужчина 42 лет поступил в кардиологическое отделение с диагнозом стенокардия. В комплекс препаратов, назначенных больному, включен ингибитор фосфодиэстеразы. Концентрация какого вещества в сердечной мышце будет увеличиваться?
a. АМФ
*b. Цикло-АМФ
c. АДФ
d. АТФ
e. ГМФ

577. У больного 30 лет с дизентерией, подтвержденной бактериологически, появились признаки парапроктита. О какой стадии местных изменений наиболее вероятно идет речь у данного больного?
*a. Образования язв
b. Фолликулярный колит
c. Фибринозный колит
d. Катаральный колит
e. Заживления язв

578. У ребёнка был диагностирован перелом плечевой кости. Поломанная рука начала отставать в росте. Какая часть кости пострадала?
a. Костномозговой канал
b. Апофиз
c. Эпифиз
*d. Метафиз
e. Диафиз

579. У больного врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
*a. Реинфекция
b. Аутоинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Рецидив
e. Суперинфекция

580. Забор крови для общего анализа рекомендуют проводить натощак и утром. Какие изменения состава крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Увеличение белков плазмы
b. Снижение количества тромбоцитов
*c. Увеличение количества лейкоцитов
d. Увеличение количества эритроцитов
e. Снижение количества эритроцитов

581. Прозерин при систематическом введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана.
a. Неконкурентный антагонизм
b. Конкурентный антагонизм
c. Независимый антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Прямой функциональный антагонизм

582. Мужчина 40 лет госпитализирован в хирургическре отделение с диагнозом разрыв селезёнки. В каком анатомическом образовании будет накапливаться кровь?
*a. В преджелудочной сумке
b. В прямокишечно-пузырном углублении
c. В правом боковом канале
d. В сальниковой сумке
e. В печеночной сумке

583. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства болевой чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какова причина такого явления?
a. Повреждение мозжечка
b. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
c. Повреждение среднего мозга
d. Повреждение ствола мозга
*e. Одностороннее повреждение спинного мозга с правой стороны

584. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразование напоминает рыбье мясо, состоит из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, прорастающих в мышцы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Миосаркома
b. Рак
c. Миома
*d. Фибросаркома
e. Фиброма

585. При исследовании первичной структуры молекулы глобина обнаружена замена глутаминовой кислоты на валин. Для какой наследственной патологии это характерно?
a. Талассемия
*b. Серповидноклеточная анемия
c. Фавизм
d. Гемоглобиноз
e. Болезнь Минковского-Шоффара

586. У больного 38 лет после приёма аспирина и сульфаниламидов наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов, вызванный недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. Нарушением образования какого кофермента обусловлена эта патология?
a. Пиридоксальфосфат
b. ФАДН2
c. Убихинон
*d. НАДФН
e. ФМНН2

587. Группа мужчин обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры, головные боли, отёки век и лица, боли в мышцах. Из анамнеза стало известно, что все они охотники и часто употребляют в пищу мясо диких животных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистицеркоз
*b. Трихинеллёз
c. Тениаринхоз
d. Тениоз
e. Филяриатоз

588. У здорового человека определили величину энергозатрат. В каком состоянии находился человек, если его энергозатраты оказались меньше основного обмена?
a. Отдых
b. Нервное напряжение
*c. Сон
d. Покой
e. Легкая работа

589. У 6-месячного ребенка наблюдались частые и интенсивные подкожные кровоизлияния. Назначение синтетического аналога витамина K (викасола) дало положительный эффект. В гамма-карбоксилировании глутаминовой кислоты какого белка системы свёртывания крови принимает участие этот витамин?
*a. Протромбин
b. Антигемофильный глобулин A
c. Фактор Хагемана
d. Фактор Розенталя
e. Фибриноген

590. При осмотре больного, находившегося на горных пастбищах и поступившего в тяжелом состоянии с высокой температурой, врач отметил, что паховые лимфатические узлы увеличены до 8 см, спаяны с окружающими тканями, неподвижные, кожа над ними красная, резко болезненная. При микроскопическом исследовании в лимфатическом узле острейшее серозно-геморрагическое воспаление. Для какого заболевания это характерно?
*a. Чума
b. Бруцеллёз
c. Сифилис
d. Сибирская язва
e. Туляремия

591. Уменьшение кровоснабжения органов обуславливает развитие гипоксии, которая активизирует функцию фибробластов. Объем каких элементов увеличивается в этой ситуации?
a. Нервные элементы
*b. Межклеточное вещество
c. Сосуды микроциркуляторного русла
d. Паренхиматозные элементы органа
e. Лимфатические сосуды

592. Больному 56 лет с жалобами на жажду и частое мочеиспускание был установлен диагноз сахарного диабета и назначен бутамид. Каков механизм действия этого препарата?
a. Тормозит альфа-клетки островков Лангерганса
b. Способствует усвоению глюкозы клетками тканей организма
*c. Стимулирует бета-клетки островков Лангерганса
d. Облегчает транспорт глюкозы через клеточные мембраны
e. Тормозит всасывание глюкозы в кишечнике

593. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители здоровы в отношении гемофилии. Какова вероятность рождения больного мальчика в данной семье?
*a. Все мальчики будут здоровыми
b. 25% мальчиков будут больными
c. 75% мальчиков будут больными
d. 50% мальчиков будут больными
e. Все мальчики будут больными

594. В терапевтическое отделение поступил больной с длительной бронхопневмонией. Антибиотикотерапия не дала надлежащего эффекта. Какой прапарат для повышения иммунного статуса следует добавить к комплексной терапии данного больного?
a. Димедрол
b. Анальгин
*c. Тималин
d. Сульфокамфокаин
e. Парацетамол

595. У больного с периодическими приступами удушья, которые возникают при вдыхании разных ароматических веществ, диагностирована бронхиальная астма. Определяется повышение Ig
a. Для какого типа реакций это характерно?
*b. Аутоиммунные
c. Иммунокомплексные
d. Анафилактические
e. Цитотоксические

596. Недобросовестный студент внезапно встретился с деканом. Концентрация какого гормона скорее всего увеличится в крови студента?
a. Соматотропин
b. Кортизол
c. Тиролиберин
*d. Адреналин
e. Кортикотропин

597. Больному аскаридозом назначено лекарственное средство, которое имеет также влияние на иммунную систему и используется как иммуномодулятор. Какой это препарат?
a. Фенасол
*b. Левамизол
c. Пирантел
d. Нафтамон
e. Пиперазина адипинат

598. При обследовании у иностранного гражданина обнаружили кишечный шистосомоз. Каким путём он мог заразиться?
a. При употреблении в пищу мяса
b. Через грязные руки
*c. При купании в речке
d. При употреблении в пищу рыбы
e. Через укусы комаров

599. У больного наблюдается ишемия тканей ниже коленного сустава, что сопровождается "перемежающейся хромотой". Про окклюзию какой артерии следует думать?
a. Малоберцовая
b. Передняя большеберцовая
c. Задняя большеберцовая
*d. Подколенная
e. Прокисмальная часть бедренной

600. Больной поступил в клинику с ранением в области шеи. При обследовании обнаружен повреждённый нерв, расположенный впереди передней лестничной мышцы. Какой нерв повреждён?
a. Языкоглоточный
b. Подъязычный
*c. Диафрагмальный
d. Блуждающий
e. Шейный отдел симпатического ствола

601. Пострадавшему с колотой раной передней стенки желудка оказывается хирургическая помощь. В какое образование полости брюшины попало содержимое желудка?
*a. Преджелудочная сумка
b. Левый мезентериальный синус
c. Печёночная сумка
d. Сальниковая сумка
e. Правый мезентериальный синус

602. У больного глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых участках сочная грануляционная ткань, которая не поднимается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны:
a. Под струпом
*b. Вторичным натяжением
c. -
d. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
e. Первичным натяжением

603. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено покрасить готовые зафиксированные мазки из мокроты больного туберкулезом. Какой метод окраски нужно использовать в данном случае?
*a. Циля-Нильсена
b. Грамма
c. Гинса
d. Романовского-Гимза
e. Бурри

604. У мужчины 30 лет методом непрямой калориметрии установлено, что его основной обмен на 30% меньше надлежащего. Сниженная секреция гормонов какой железы (каких желез) является причиной этого?
*a. Щитовидная
b. Поджелудочная
c. Эпифиз
d. Паращитовидные
e. Надпочечники

605. При гистологическом исследовании лимфоузла больного 18 лет из области заднего треугольника шеи морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штернберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинофилы. Какое заболевание у больного?
*a. Лимфогранулематоз
b. Нодулярная лимфома
c. Хронический лимфоидный лейкоз
d. Опухоль Беркита
e. Лимфоцитарная лимфома

606. У ребёнка первого года жизни при профилактическом осмотре обнаружено нарушение минерализации костей. Недостаток какого витамина может быть причиной этого?
a. Токоферол
b. Фолиевая кислота
c. Кобаламин
d. Рибофлавин
*e. Кальциферол

607. Экспериментатору необходимо как можно быстрее выработать условный рефлекс у собаки. На базе какого безусловного рефлекса целесообразно вырабатывать условный рефлекс в данном случае?
a. Ориентировочный
b. Пищеварительный
c. Миостатический
d. Половой
*e. Защитный

608. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Гипоксантинфосфорибозилтрансфераза
*b. Ксантиноксидаза
c. Гуаниндезаминаза
d. Аденозиндезаминаза
e. Аденинфосфорибозилтрансфераза

609. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
a. Предсердие
b. Атриовентрикулярный узел
*c. Синоатриальный узел
d. Желудочек
e. Пучок Гиса

610. Тестостерон и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействием с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Мембранные рецепторы
*b. Ядерные рецепторы
c. Рибосомы
d. Белки-активаторы транскрипции
e. Хроматин

611. У человека сохранена вкусовая, но утрачена общая чувствительность структур ротовой полости. О поражении какого нерва это свидетельствует?
*a. N.trigeminus
b. N.hypoglossus
c. N.vagus
d. N.glossopharyngeus и n.vagus
e. N.glossopharyngeus

612. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Увеличение альдостерона
b. Уменьшение натрийуретического фактора
c. Увеличение вазопрессина
*d. Уменьшение альдостерона
e. Уменьшение вазопрессина

613. У больной паралич мимической мускулатуры, расстройство восприятия вкуса в передних ⅔ языка, уменьшение слюновыделения. Какой из черепных нервов поражен?
a. N.vagus
*b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.hypoglossus
e. N.glossphapyngeus

614. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа обнаружено увеличение турецкого седла и деструкция отдельных его участков. Опухолевое разрастание какого анатомического образования может обусловить такое разрушение кости?
a. Эпифиз
*b. Гипофиз
c. Четверохолмие
d. Коленчатые тела
e. Зрительный бугор

615. У больного 37 лет на фоне длительного использования антибиотиков наблюдается повышенная кровоточивость при небольших повреждениях. В крови - снижение активности ІІ, VII, X факторов свёртывания крови; удлинение времени свертывания крови. Недостатком какого витамина обусловлены эти изменения?
a. Витамин Е
b. Витамин А
*c. Витамин К
d. Витамин D
e. Витамин С

616. У человека в артериальной крови напряжение кислорода увеличено до 104 мм рт.ст., а углекислого газа уменьшено до 36 мм рт.ст. Что может быть причиной этого?
*a. Произвольная гипервентиляция
b. Интенсивная физическая нагрузка
c. Задержка дыхания
d. Пребывание в горах
e. Умеренная физическая нагрузка

617. У больного на лице угри. При микроскопии соскобов с пораженных участков обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм, имеющие вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Каков лабораторный диагноз?
a. Педикулез
*b. Демодекоз
c. Чесотка
d. Миаз
e. Фтириоз

618. В крови больного обнаружен низкий уровень альбуминов и фибриногена. Снижение активности каких органелл гепатоцитов наиболее вероятно обуславливает это явление?
a. Митохондрии
b. Лизосомы
c. Агранулярная эндоплазматическая сетка
*d. Гранулярная эндоплазматическая сетка
e. Комплекс Гольджи

619. У представителей одной из человеческих популяций тело удлиненное, широкая вариабельность роста, сниженный объем мышечной массы, удлиненные конечности, уменьшенная в размерах и в объёме грудная клетка, повышенное потоотделение, сниженные показатели основного обмена и синтеза жиров. К какому адаптивному типу людей относится данная популяция?
a. Арктический
b. Тип зоны умеренного климата
c. Промежуточный
d. Горный
*e. Тропический

620. Женщина 63 лет принимала пирацетам для восстановления функции ЦНС после ишемического инсульта. Состояние больной значительно улучшилось. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Улучшение метаболизма в ЦНС
b. Блокада катехол-о-метилтрансферазы
c. Блокада холинацетазы
d. Блокада дофамин-гидроксилазы
e. Блокада моноаминооксидазы

621. У больного хроническим циститом в биоптате слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием обнаружены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
a. Гиперкератоз
b. Дистрофия
c. Гиперплазия
d. Дисплазия
*e. Метаплазия

622. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них обнаружено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс отображают выявленные в лимфатических узлах гистологические изменения?
a. Врожденная недостаточность лимфоидной ткани
b. Приобретенная недостаточность лимфоидной ткани
c. Опухолевая трансформация
d. Реакция гиперчувствительности
*e. Антигенная стимуляция

623. После кровоизлияния в мозг у больного стали невозможными активные движения руки и ноги слева. Тонус мышц этих конечностей повышен, их спинальные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Рефлекс Бабинского слева. Какой вид нарушения движений имеется у больного?
*a. Центральный паралич
b. Спинальный шок
c. Рефлекторный паралич
d. Вялый паралич
e. Периферический паралич

624. Человек болеет сахарным диабетом, что сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии?
a. С-реактивный белок
*b. Гликозилированный гемоглобин
c. Альбумин
d. Церулоплазмин
e. Фибриноген

625. В крови больного обнаружено повышение активности ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, креатинкиназы. В каком органе больного наиболее вероятно развитие патологического процесса?
a. Поджелудочная железа
b. Почки
c. Скелетные мышцы
d. Печень
*e. Сердце

626. При вскрытии тела мужчины, служившего на подводной атомной лодке, обнаружено: опустошение в костном мозге (панмиелофтиз), анемия, лейкопения, тромбоцитопения, распад лимфоцитов в лимфатических узлах, селезёнке, лимфатическом аппарате желудочно-кишечного тракта, кровоизлияния в надпочечники. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь
b. Острая анемия
c. Вибрационная болезнь
d. Острый лейкоз
e. Кесонная болезнь

627. У мужчины 33 лет диагностировано прободение желудка и воспаление брюшины, что привело к напряжению мышц передней брюшной стенки ("доскообразный живот"). Какой рефлекс обеспечивает этот симптом?
a. Сомато-висцеральный
b. Кутанно-висцеральный
*c. Висцеро-соматический
d. Висцеро-висцеральный
e. Висцеро-кутанный

628. У больного повышенное содержание глюкозы в крови; в моче присутствует сахар. При пункционной биопсии почки обнаружено: расширение мезангия с очаговым накоплением мембранообразного вещества с перигломерулярным склерозом некоторых клубочков, гиалиноз и плазматическое пропитывание артериол, лимфогистиоцитарная инфильтрация стромы с наличием полиморфноядерных лейкоцитов; гликогенная инфильтрация нефроцитов узкого сегмента. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Пиелонефрит
*d. Диабетический гломерулосклероз
e. Подострый гломерулонефрит

629. Тромбоз коронарной артерии послужил причиной развития инфаркта миокарда. Какие механизмы повреждения кардиомиоцитов доминируют при этом заболевании?
a. Протеиновые
*b. Кальциевые
c. Электролитно-осмотические
d. Ацидотические
e. Липидные

630. С химического производства в токсикологическое отделение доставлен больной с отравлением парами ртути. Какой препарат следует использовать в данном случае?
a. Активированный уголь
b. Налоксон
*c. Унитиол
d. Изонитрозин
e. Энтеросорбент СКН

631. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Армин
*b. Прозерин
c. Дипироксим
d. Пилокарпин
e. Диазепам

632. У работника 37 лет, который работал в кессоне, после подъёма на поверхность внезапно появились признаки острого нарушения мозгового кровообращения, потеря сознания. Через несколько дней он умер. На вскрытии в левом полушарии головного мозга обнаружен очаг серого цвета мягкой консистенции, неправильной формы, размерами 5х6х3,5 см. Какой процесс имел место в головном мозге?
*a. Ишемический инсульт
b. Опухоль
c. Абсцесс
d. Киста
e. Геморрагический инсульт

633. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства тактильной чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какова причина этого явления?
a. Повреждение ствола мозга
b. Повреждение мозжечка
c. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
*d. Одностороннее повреждение спинного мозга с правой стороны
e. Повреждение среднего мозга

634. Во время вскрытия на наружной поверхности аортального клапана, обнаружены крупные (1-2 см) буровато-красные, легко крошащиеся наслоения, прикрывающие язвенные дефекты. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бородавчатый эндокардит
*b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Диффузный эндокардит
d. Фибропластический эндокардит
e. Возвратный бородавчатый эндокардит

635. При осмотре больного врач заподозрил синдром Иценко-Кушинга. Определение какого вещества в крови больного подтвердит предположение врача?
*a. Кортизол
b. Ретинол
c. Холестерин
d. Адреналин
e. Токоферол

636. У больного через сутки после аппендэктомии в крови определяется нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза в данном случае?
a. Перераспределение лейкоцитов в организме
*b. Усиление лейкопоэза
c. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
d. Усиление лейкопоэза и замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Замедление разрушения лейкоцитов

637. У больного с гнойничковыми поражениями кожи выделен возбудитель, который на кровяном агаре образует желтые колонии округлой формы, средних размеров, окруженные зоной гемолиза. В мазках из колоний – кокки, расположенные скоплениями неправильной формы, граммположительные. Выделенная культура оксидазо- и каталазоположительная, ферментирует маннит, синтезирует плазмокоагулазу. Какой вид возбудителя выделен?
*a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Streptococcus agalactiae
d. Streptococcus pyogenes
e. Staphylococcus epidermidis

638. В терапевтическое отделение поступил больной с длительной бронхопневмонией. Антибиотикотерапия не дала надлежащего эффекта. Какой прапарат для повышения иммунного статуса целесообразно добавить к комплексной терапии данного больного?
*a. Тималин
b. Парацетамол
c. Сульфокамфокаин
d. Димедрол
e. Анальгин

639. У больного 60 лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен передней брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Верхняя брыжеечная
*b. Воротная
c. Непарная
d. Верхняя полая
e. Нижняя полая

640. 3 года назад больной 34 лет был поставлен диагноз хронического гломерулонефрита. За последние 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
*a. Протеинурия
b. Гиперпродукция вазопрессина
c. Нарушение белковообразующей функции печени
d. Гиперосмолярность плазмы
e. Гиперальдостеронизм

641. У больного сотрясение головного мозга, которое сопровождается повторной рвотой и одышкой. В артериальной крови: рН- 7,62; РСО2- 40 мм рт.ст. Какое нарушение кислотно-основного состояния у больного?
*a. Негазовый алкалоз
b. -
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый ацидоз

642. У больного через несколько часов после ожога в области гиперемии и отека кожи появился очаг некроза. Какой главный механизм обеспечивает усиление разрушительных явлений в очаге воспаления?
*a. Вторичная альтерация
b. Пролиферация фибробластов
c. Диапедез эритроцитов
d. Эмиграция лимфоцитов
e. Первичная альтерация

643. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока, лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
c. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

644. При обследовании больного было обнаружено недостаточное количество иммуноглобулинов. Какие из клеток иммунной системы их вырабатывают?
a. Т-киллеры
b. Плазмобласты
*c. Плазматические
d. Т-супрессоры
e. Т-хелперы

645. При медико-генетическом консультировании семьи с наследственной патологией обнаружено, что аномалия проявляется через поколение у мужчин. Какой тип наследования характерен для этой наследственной аномалии?
*a. Х-сцепленное рецессивное
b. Аутосомное доминантное
c. Аутосомное рецессивное
d. Х-сцепленное доминантное
e. Y-сцепленное

646. В городе эпидемия гриппа. Какой препарат целесообразно использовать для неспецифической профилактики заболевания?
a. Пенициллин
b. Противогриппозный иммуноглобулин
c. Противогриппозная сыворотка
d. Противогриппозная вакцина
*e. Лейкоцитарный интерферон

647. Женщине 30 лет на 32 неделе беременности врач, в составе комплексной терапии язвенной болезни желудка, назначил антибиотик. Укажите, какой препарат можно использовать в данном случае?
a. Левомицетин
b. Тетрациклин
c. Бензилпенициллин
*d. Азитромицин
e. Гентамицин

648. Уменьшение кровоснабжения органов обуславливает развитие гипоксии, которая активизирует функцию фибробластов. Объём каких элементов увеличивается в этой ситуации?
a. Лимфатические сосуды
b. Сосуды микроциркуляторного русла
c. Нервные элементы
d. Паренхиматозные элементы органа
*e. Межклеточное вещество

649. Больная 40 лет поступила в инфекционное отделение больницы с высокой температурой тела. Объективно: выраженные менингеальные симптомы. Проведена спинномозговая пункция. Какое анатомическое образование было пропунктировано?
*a. Spatium subarachnoideum
b. Cavum trigeminale
c. Spatium subdurale
d. Spatium epidurale
e. Cisterna cerebellomedullaris posterior

650. Больной обратился с жалобами на общую слабость, головную боль, тошноту, рвоту, жидкие испражнения с примесями слизи и крови. При микроскопии дуоденального содержимого и при исследовании свежих фекалий обнаружены подвижные личинки. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Трихоцефалёз
*b. Стронгилоидоз
c. Дракункулёз
d. Анкилостомидоз
e. Энтеробиоз

651. Больному в послеоперационный период для стимуляции перистальтики кишечника и тонуса мочевого пузыря был назначен препарат из группы антихолинэстеразных средств. Определите его среди нижеприведенных препаратов:
a. Дихлотиазид
b. Анаприлин
c. Резерпин
d. Маннит
*e. Прозерин

652. Женщина 33 лет страдает гепатоцеребральной дистрофией (болезнь Вильсона). В крови - пониженное содержание церулоплазмина. В моче - резко повышено содержание аминокислот. Усилением какого процесса обусловлены эти изменения?
a. Синтез мочевины
b. Глюконеогенез
c. Распад тканевых белков
d. Переаминирование аминокислот
*e. Комплексообразование аминокислот с медью

653. Больной 45 лет госпитализирован в больницу с жалобами на высокую температуру, боль при дыхании, одышку и кашель. После обследования, лабораторной и рентгенодиагностики был установлен диагноз - плеврит. Для эвакуации экссудата была назначена плевральная пункция. В каком месте плевральной полости будет находиться наибольшее количество экссудата?
a. Реберно-медиастинальный синус
b. Под корнем легких
c. Под куполом плевры
*d. Реберно-диафрагмальный синус
e. Диафрагмально-медиастинальный синус

654. У 6-месячного ребёнка наблюдались частые и интенсивные подкожные кровоизлияния. Назначение синтетического аналога витамина K (викасола) дало положительный эффект. В gamma-карбоксилировании глутаминовой кислоты какого белка системы свёртывания крови принимает участие этот витамин?
a. Фактор Хагемана
b. Фибриноген
c. Фактор Розенталя
d. Антигемофильный глобулин A
*e. Протромбин

655. Подросток 12 лет в течение 3 месяцев потерял 7 кг массы тела. Содержание глюкозы крови составляет 20 ммоль/л. Неожиданно развилась кома. Какой вид сахарного диабета наиболее вероятен у мальчика?
a. Гипофизарный
b. Инсулинонезависимый (II тип)
*c. Инсулинозависимый (I тип)
d. Гипертиреоидный
e. Стероидный

656. У больного хроническим гломерулонефритом скорость клубочковой фильтрации (СКФ) снижена до 20% от нормальной. Что является основной причиной снижения СКФ в данном случае?
a. Обтурация мочевыводящих путей
b. Тубулопатия
*c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Тромбоз почечных артерий
e. Ишемия почек

657. У больного на рентгенограмме лёгких обнаружено затемнение. При диагностической экспресс-биопсии лимфатического узла бронха обнаружено: творожистый некроз, вокруг которого расположены эпителиоидные и лимфоидные пласты с примесями многоядерных гигантских клеток. Укажите причину лимфаденита:
a. Сифилис
b. Метастазы рака
c. Аденовирусная инфекция
d. Пневмония
*e. Туберкулёз

658. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной таких изменений?
a. Адреналин
*b. Альдостерон
c. Паратгормон
d. Предсердный натрийуретический фактор
e. Вазопрессин

659. У мужчины 55 лет, много лет страдающего недостаточностью митрального клапана, возникла острая сердечная недостаточность. Какой патофизилогический вариант недостаточности сердца наблюдается в этом случае?
a. Гипоксическое повреждение сердца
b. Нейрогенное повреждение сердца
c. Острая тампонада сердца
*d. Перегрузка сердца объёмом
e. Коронарогенное повреждение сердца

660. Для изучения локализации биосинтеза белка в клетках, мышке ввели меченые аминокислоты аланин и триптофан. Около каких органелл будет наблюдаться накопление меченых аминокислот?
a. Клеточный центр
b. Лизосомы
c. Гладкая ЭПС
d. Аппарат Гольджи
*e. Рибосомы

661. Беременной женщине, имевшей в анамнезе несколько выкидышей, назначена терапия, содержащая витаминные препараты. Укажите витамин, способствующий вынашиванию беременности:
a. Фолиевая кислота
b. Цианкобаламин
*c. alpha-токоферол
d. Рутин
e. Пиридоксальфосфат

662. У больного, длительно страдающего хроническим энтероколитом, после употребления молока возникли метеоризм, диарея, колики. С недостатком какого фермента в кишечнике это связано?
a. Амилаза
b. Сахараза
*c. Лактаза
d. Гликогенситнетаза
e. Мальтаза

663. Женшина 38 лет жалуется на повышенную потливость, сердцебиение, повышение температуры тела в вечерние часы. Основной обмен увеличен на 60%. Врач постановил диагноз тиреотоксикоз. Какие свойства тироксина приводят к усилению теплопродукции?
a. Повышает сопряжение окисления и фосфорилирования
*b. Разобщает окислительное фосфорилирование
c. Уменьшает beta-окисление жирных кислот
d. Уменьшает дезаминирование аминокислот
e. Способствует накоплению ацетил-КоА

664. У человека кровоизлияние в заднюю центральную извилину привело к нарушению чувствительности с противоположной стороны. Какой вид чувствительности нарушен?
*a. Кожная и проприоцептивная
b. Обонятельная и вкусовая
c. Зрительная
d. Слуховая и зрительная
e. Слуховая

665. У больного 30 лет с резаной раной предплечья возникло нарушение разгибания пальцев кисти. О повреждении какого нерва это свидетельствует?
*a. Лучевой
b. Мышечнокожный
c. Медиальный кожный нерв предплечья
d. Локтевой
e. Срединный

666. Какой механизм теплоотдачи наиболее эффективно реализуется во время пребывания человека при температуре окружающей среды +35°C и 80% влажности воздуха?
*a. Испарение
b. -
c. Теплопроведение
d. Конвекция
e. Радиация

667. Территорию старого скотомогильника, который не использовался более 50 лет, планируется отвести под жилищное строительство. Однако исследование почвы обнаружило наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов вероятнее всего мог сохраняться в почве в течение такого длительного времени?
a. Brucella abortus
b. Mycobacterium bovis
c. Yersinia pestis
*d. Bacillus anthracis
e. Francisella tularensis

668. Больная в возарсте 69 лет страдает хроническими запорами, в основе которых лежит гипотония толстой кишки. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить?
a. Касторовое масло
*b. Бисакодил
c. Прозерин
d. Магния сульфат
e. Натрия сульфат

669. У больного наблюдается повышение сопротивления изгнанию крови из левого желудочка. При каком из перечисленных патологических процессов может возникнуть такая ситуация?
a. Артериальная гипотензия
b. Эмболия легочной артерии
c. Недостаточность аортального клапана
*d. Аортальный стеноз
e. Митральный стеноз

670. В процессе метаболизма в организме человека образуются активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал. С помощью какого фермента инактивируется этот анион?
a. Глутатионпероксидаза
b. Глутатионредуктаза
c. Каталаза
*d. Супероксиддисмутаза
e. Пероксидаза

671. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Это подтверждается увеличением в крови:
a. Активности изоферментов ЛДГ
b. Содержания уратов
*c. Содержания оксипролина и оксилизина
d. Содержания креатина и креатинина
e. Активности трансаминаз

672. При ультразвуковом исследовании беременной женщины было диагностировано многоводие. С нарушением деятельности каких внезародышевых органов можно связать данное патологическое состояние?
a. Плацента
b. Хорион
*c. Амниотическая оболочка
d. Аллантоис
e. Желточный мешок

673. Вследствие действия электирического тока на возбудимую клетку возникла деполяризация её мембраны. Движение каких ионов через мембрану является причиной деполяризации?
a. Са2+
b. Сl-
*c. Na+
d. НСО3-
e. К+

674. Больной поступил с жалобами на диспептические расстойства, мелену, геморроидальные кровотечения. При обследовании обнаружено расширение сетки венозных сосудов на передней стенке живота, увеличение его размеров. Какая патология может иметь такие симптомы?
*a. Портальная гипертензия
b. Колит
c. Язвенная болезнь
d. Кишечная аутоинтоксикация
e. Энтерит

675. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектирования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения в коре головного мозга является причиной этого?
a. Угасающее
*b. Внешнее
c. Запредельное
d. Запаздывающее
e. Дифференцировочное

676. У больного со значительными периферическими отёками поочерёдное применение дихлотиазида, этакриновой кислоты и фуросемида не вызвало значительного диуретического эффекта. В крови значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора:
*a. Спиронолактон
b. Амилорид
c. Мочевина
d. Манит
e. Клопамид

677. У больной гинекологического отделения возникли симптомы внутреннего кровотечения. Какое средство следует назначить с целью угнетения фибринолиза и остановки кровотечения?
*a. Контрикал
b. Фибриноген
c. Хлористый кальций
d. Викасол
e. Дицинон

678. У человека через 10 минут после начала интенсивной физической работы колличество эритроцитов в крови увеличилось с 4,01012/л до 4,51012/л. Что является основной причиной этого?
a. Активация эритропоэза
b. Потеря воды организмом
c. Угнетение разрушения эритроцитов
d. Увеличение минутного объёма крови
*e. Выход эритроцитов из депо

679. Педиатр при осмотре ребенка отметил отставание в физическом и умственном развитии. В моче резко повышено содержание кетокислоты, дающей качественную цветную реакцию с хлорным железом. Какое нарушение обмена веществ было
*a. Фенилкетонурия
b. Цистинурия
c. Алкаптонурия
d. Тирозинемия
e. Альбинизм

680. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет сосудов на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Постинфарктный кардиосклероз
*b. Диффузный кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Тигровое сердце

681. У больного коллагенозом после длительного приема преднизолона появилась спастическая боль скелетных мышц вследствие развития гипокалиемии. Какой препарат нужно использовать для коррекции обмена калия?
a. Дитилин
*b. Панангин
c. Диазепам
d. Но-шпа
e. Тирокальцитонин

682. При обследовании на бактерионосительство работников детских заведений у воспитательницы выделена С.diphtheriae. Было проведено исследование на токсигенность возбудителя, которое показало, что этот штамм С.diphtheriae не продуцирует экзотоксин. Какую реакцию провели при исследовании на токсигенность дифтерийных бактерий?
a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция агглютинации
c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция кольцепреципитации
*e. Реакция преципитации в агаровом геле

683. Больной 50 лет жалуется на жажду, пьёт много воды; выражена полиурия. Глюкоза крови - 4,8 ммоль/л. В моче глюкозы и ацетоновых тел нет, моча бесцветная, удельный вес- 1,002 - 1,004. Какова причина полиурии?
a. Инсулиновая недостаточность
b. Тиреотоксикоз
c. Гипотиреоз
*d. Недостаток вазопрессина
e. Альдостеронизм

684. При изучении фаз митотического цикла корешка лука обнаружена клетка, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, образуя звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
*a. Метафаза
b. Телофаза
c. Интерфаза
d. Профаза
e. Анафаза

685. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу риска заболевания гемофилией у своего сына. Ее муж страдает этим заболеванием с рождения. Женщина и ее родители не страдали этим заболеванием. Определите вероятность рождения мальчика с гемофилией в данной семье:
a. 75% мальчиков будут больными
b. 25% мальчиков будут больными
*c. 0%
d. 100%
e. 50% мальчиков будут больными

686. В рационе человека большое количество углеводов. Количество каких структур увеличится в цитоплазме?
a. Включения липофусцина
b. Свободные рибосомы
c. Лизосомы
*d. Гранулы гликогена
e. Капли жира

687. При беге на длинные дистанции скелетная мускулатура тренированного человека использует глюкозу с целью получения энергии АТФ для мышечного сокращения. Укажите основной процесс утилизации глюкозы в этих условиях:
*a. Аэробный гликолиз
b. Анаэробный гликолиз
c. Гликогенез
d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

688. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая “губку”. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Фибромиома
b. Пузырный занос
c. Плоскоклеточный неороговевающий рак
d. Аденокарцинома
*e. Хорионэпителиома

689. При вскрытии трупа мужчины 56 лет в терминальном отделе тонкой кишки обнаружено несколько язв диаметром 4-5 см. Края язв поднимаются над поверхностью слизистой оболочки; стенки покрыты серовато-жёлтоватыми крошащимися массами. Реакция Видаля положительная. Каков наиболее вероятный
a. Дизентерия
*b. Брюшной тиф
c. Болезнь Крона
d. Возвратный тиф
e. Паратиф

690. У больного с хронической сердечной недостаточностью в процессе лечения препарами наперстянки возникли симптомы, свидетельствующие о начале токсического действия сердечных гликозидов. Какой препарат необходимо назначить для уменьшения негативного действия сердечных гликозидов?
a. Дипироксим
b. Атропина сульфат
c. Этимизол
*d. Калия хлорид
e. Кофеин-бензоат натрия

691. Девочка 6 лет заболела дифтерией и умерла от асфиксии на третьи сутки. На аутопсии слизистая оболочка трахеи и бронхов утолщена, отёчна, тусклая, покрыта сероватыми плёнками, которые легко отделяются. О каком виде воспаления свидетельствуют морфологические изменения?
a. Геморрагическое
*b. Крупозное
c. Дифтеритическое
d. Катаральное
e. Серозное

692. В больницу скорой помощи доставили ребёнка 7 лет в состоянии аллергического шока, развившегося после того, как его ужалила оса. В крови повышенная концентрация гистамина. В результате какой реакции образовался этот амин?
a. Дезаминирование
b. Восстановление
c. Гидрооксилирование
d. Дегидрирование
*e. Декарбоксилирование

693. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило потенциал покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокированы?
a. Натриевые и калиевые
b. Кальциевые
*c. Натриевые
d. Хлорные
e. Калиевые

694. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с воспалением желчных путей. В порциях желчи обнаружены подвижные простейшие грушеобразной формы, двоядерные, с опорным стержнем - аксостилем. Какое протозойное заболевание диагностируется у больного?
a. Балантидиаз кишечный
b. Амебная дизентерия
c. Амебиаз кишечный
*d. Лямблиоз
e. Трихомоноз

695. Употребление пациентом в течение длительного времени загрязненных овощей и фруктов привело к отравлению нитратами. Какое производное гемоглобина образовалось в крови данного больного?
*a. Hb-OH
b. Hb CN
c. Hb O2
d. Hb NHCOOH
e. Hb СО

696. При обследовании мужчины 45 лет, который длительно пребывает на вегетарианской растительной диете, обнаружен отрицательный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого?
a. Избыточное количество углеводов
b. Недостаточное количество жиров
c. Избыточное количество воды
d. Недостаточное количество витаминов
*e. Недостаточное количество белков

697. У человека в состоянии покоя значительно увеличена работа мышц выдоха. Что из перечисленного может быть причиной этого?
a. Уменьшение минутного объема дыхания
*b. Сужение дыхательных путей
c. Поверхностное дыхание
d. Редкое дыхание
e. Отрицательное внутриплевральное давление

698. У женщины 63 лет имеются признаки ревматоидного артрита. Повышение уровня какого из нижеперечисленных показателей крови будет наиболее значимым для подтверждения диагноза?
a. Кислая фосфатаза
b. R-гликозидаза
c. Липопротеиды
*d. Суммарные гликозаминогликаны
e. Общий холестерин

699. Больной не понимает содержания слов, а также не понимает собственной речи (словесная глухота). Какая из структур коры больших полушарий головного мозга поражена?
a. Нижняя лобовая извилина
b. Верхняя теменная долька
c. Нижняя теменная долька
*d. Верхняя височная извилина
e. Задняя центральная извилина

700. На микропрепарате сердца различаются клетки прямоугольной формы, размерами от 50 до 120 мкм, с центрально расположенным ядром, развитыми миофибриллами, связанные между собой вставочными дисками. Какую функцию выполняют эти клетки?
a. Эндокринная
b. Проведение импульсов
c. Регенераторная
d. Защитная
*e. Сокращение сердца

701. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40 лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Акцидентальная инволюция
*b. Возрастная инволюция
c. Гипотрофия
d. Атрофия
e. Дистрофия

702. У здорового обследуемого в состоянии покоя количество эритроцитов составляет 5,651012/л. Причиной этого может быть то, что обследуемый:
a. Шахтер
b. Студент
c. Беременная женщина
d. Ответственный работник министерства
*e. Житель высокогорья

703. У больного приступ тахикардии. Какие мембранные циторецепторы кардиомиоцитов целесообразно заблокировать, чтобы остановить приступ?
a. М- и Н-холинорецепторы
b. alpha-адренорецепторы
*c. beta-адренорецепторы
d. М-холинорецепторы
e. Н-холинорецепторы

704. К эндокринологу обратилась больная 45 лет с жалобами на повышение аппетита, сухость слизистых оболочек ротовой полости, повышение диуреза. При обследовании впервые выявлен инсулиннезависимый диабет. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить больной?
a. Адиурекрин
*b. Глибенкламид
c. Инсулин
d. Вазопрессин
e. Окситоцин

705. У больного с клиническими признаками первичного иммунодефицита обнаружено нарушение функции антигенпрезентации иммунокомпетентным клеткам. Нарушение функционирования каких клеток может быть причиной этого?
*a. Макрофаги, моноциты
b. Т-лимфоциты
c. Фибробласты
d. В-лимфоциты
e. 0-лимфоциты

706. После ремонта автомобиля в гаражном помещении водитель поступил в больницу с симптомами отравления выхлопными газами. Содержание какого вещества в крови будет повышено?
*a. Карбоскигемоглобин
b. Карбгемоглобин
c. Метгемоглобин
d. Гликозилированный гемоглобин
e. Оксигемоглобин

707. У больного с острым циститом при исследовании мочи обнаружили лейкоциты и много граммотрицательных палочек. При посеве выросли колонии слизистого характера, которые образовывали зеленый растворимый пигмент. Какой микроорганизм, наиболее вероятно, является причиной заболевания?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Escherihia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Salmonella enteritidis
e. Proteus mirabilis

708. У женщины 37 лет во время оперативного вмешательства на органах малого таза возникла необходимость перевязать маточную артерию. Какое из образований может быть случайно перевязано вместе с ней?
a. Мочеиспускательный канал
b. Круглая связка матки
c. Маточная труба
*d. Мочеточник
e. Внутренняя подвздошная вена

709. В крови больного концентрация альбуминов составляет 2,8 г/л, повышенная концентрация лактатдегидрогеназы 5 (ЛДГ5). О заболевани какого органа это свидетельствует?
*a. Печень
b. Селезёнка
c. Сердце
d. Лёгкое
e. Почка

710. Больному, страдающему хронической сердечной недостаточностью, врач порекомендовал провести профилактический курс лечения кардиологическим препаратом из группы сердечных гликозидов, который принимают энтерально. Какой препарат был рекомендован больному?
*a. Дигоксин
b. Кордарон
c. Коргликон
d. Строфантин
e. Кордиамин

711. Больному с травмой предплечья во время репозиции костей для миорелаксации введен дитилин. Полное восстановление тонуса и функций мышц произошло больше, чем через час. Чем можно объяснить значительное удлинение курареподобного действия препарата?
a. Генетическим дефицитом моноаминооксидазы
b. Генетическим дефицитом гидроксилазы
*c. Генетическим дефицитом бутирилхолинэстеразы
d. Образованием активного метаболита
e. Угнетением микросомного окисления

712. Мальчик 13 лет жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Отмечается отставание в умственном развитии. При обследовании обнаружена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча со специфическим запахом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Аддисона
b. Гистидинемия
c. Базедова болезнь
*d. Болезнь "кленового сиропа"
e. Тирозиноз

713. При определении групповой принадлежности по системе АВ0, агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызывали стандартные сыворотки I и II групп, и не вызвала сыворотка III группы. Кровь какой группы исследуется?
a. Невозможно определить
*b. В (III) alpha
c. O (I) alpha и beta
d. АВ (IV)
e. А (II) beta

714. К врачу обратился больной с жалобами на непереносимость солнечной радиации. Имеют место ожоги кожи и нарушение зрения. Предварительный диагноз: альбинизм. Нарушение обмена какой аминокислоты отмечается у данного пациента?
a. Лизин
b. Триптафан
c. Пролин
d. Аланин
*e. Тирозин

715. Куда нужно провести катетер для забора лимфы из грудного лимфатического протока?
a. В нижнюю полую вену
b. В левую паховую вену
c. В правый венозный угол
d. В верхнюю полую вену
*e. В левый венозный угол

716. Во время вскрытия тела умершего в коме молодого человека, обнаружены: обширный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы на створках аортального клапана, покрытые полипоподобными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание вызвало церебральную тромбоэмболию?
a. Септицемия
b. Острый ревматический вальвулит
c. Септикопиемия
*d. Септический бактериальный эндокардит
e. Ревматический тромбэндокардит

717. К врачу обратился пациент по поводу желтушности склер и кожи. При обследовании не обнаружено признаков энцефалопатии, холемического и ахолического синдромов. Какая желтуха развилась у больного?
*a. Гемолитическая
b. Механическая
c. Паренхиматозная
d. Ядерная
e. Энзимопатическая

718. Больному, страдающему тромбоэмболической болезнью, назначен искусственный антикоагулянт пелентан. Антагонистом какого витамина является этот препарат?
a. Витамин Е
b. Витамин D
*c. Витамин К
d. Витамин С
e. Витамин А

719. Больному, страдающему стенокардией и принимающему изосорбида мононитрат, был дополнительно назначен лекарственный препарат с дезагрегантным эффектом. Определите этот препарат:
a. Валидол
b. Нитроглицерин
c. Анаприлин
d. Нифедипин
*e. Ацетилсалициловая кислота

720. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый последующий импульс приходит в периоде укорочения предыдущего одиночного мышечного сокращения?
*a. Сплошной тетанус
b. Контрактура мышцы
c. Серия одиночных сокращений
d. Зубчатый тетанус
e. Асинхронный тетанус

721. У больного с сердечной недостаточностью возникла аритмия, при которой частота сокращений предсердий была 70, а желудочков - 35/мин. Нарушение какой функции проводящей системы сердца наблюдалось у больного?
a. Сократимость
b. Автоматизм
*c. Проводимость
d. Возбудимость и проводимость
e. Возбудимость

722. У ребенка 5 лет температура повысилась до 40°C, появились резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигоурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая
a. Менингококковый менингит
*b. Менингококкцемия
c. Менингоэнцефалит
d. Гидроцефалия
e. Менингококковый назофарингит

723. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе которого бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмическое средство. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
*a. Анаприлин
b. Нифедипин
c. Аймалин
d. Новокаинамид
e. Верапамил

724. Вследствие длительного голодания в организме человека быстро исчезают резервы углеводов. Какой из процессов метаболизма поддерживает при этом содержание глюкозы в крови?
a. Пентозофосфатный цикл
b. Анаэробный гликолиз
c. Аэробный гликолиз
d. Гликогенолиз
*e. Глюконеогенез

725. Офтальмолог с диагностической целью (расширение зрачков для осмотра глазного дна) использовал 1% раствор мезатона. Чем обусловлен мидриаз, вызванный препаратом?
a. Блокада alpha1 адренорецепторов
b. Активация alpha2 адренорецепторов
c. Активация beta1 адренорецепторов
d. Активация М-холинорецепторов
*e. Активация alpha1 адренорецепторов

726. При вскрытии трупа женщины 69 лет повышенного питания, умершей от острого инфаркта миокарда, в интиме коронарных артерий обнаружены многочисленные беловатые, плотные, выбухающие образования, которые резко сужают просвет сосудов. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
*a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Атерокальциноз
d. Атероматоз
e. Стадия образования атероматозной язвы

727. Осматривая брюшную полость пострадавшего с проникающим ранением передней брюшной стенки, хирург заметил повреждение малого сальника, из которого вытекала ярко-красная (артериальная) кровь. Какая артерия оказалась поврежденной?
a. A.gastroepiploica sinistra
b. A.gastroepiploica dextra
*c. A.hepatica propria
d. A.lienalis
e. A.hepatica communis

728. При гистологическом исследовании биопсийного материала желудка обнаружили малое количество или полное отсутствие париетальных клеток в железах. Слизистую оболочку какого участка желудка изучали?
a. -
b. Дно
c. Тело
*d. Пилорический отдел
e. Кардиальный отдел

729. Больной умер при явлениях уремии. На вскрытии почки увеличены, вялой консистенции, корковое вещество широкое, отёчное, с красными вкраплениями; мозговое вещество тёмно-красное. Микроскопически в полости капсулы почечного тельца обнаружены "полулуния", которые сдавливают капилляры, дистрофия нефроцитов, отёк и инфильтрация стромы. Какое заболевание стало причиной смерти этого человека?
*a. Гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
c. Амилоидоз почек
d. Пиелонефрит
e. Нефролитиаз

730. Во время работы по ликвидации последствий аварии на АЭС, рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения количества лейкоцитов можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Лейкопения
d. Лимфоцитоз
e. Лейкемия

731. К стоматологу обратилась мать с жалобами на разрушение зубов у ребенка 2-х лет. При осмотре молочные зубы деформированные, поражены кариесом, у шейки коричневая кайма. Из анамнеза установлено, что мать во время беременности принимала антибиотики без контроля врача. Укажите, антибиотики какой группы, обладающие наиболее выраженным тератогенным действием, могла принимать мать?
a. Пенициллины
*b. Тетрациклины
c. Цефалоспорины
d. Аминогликозиды
e. Макролиды

732. Мужчина 49 лет доставлен с места автомобильной аварии в больницу в бессознательном состоянии. Кожные покровы бледные, пульс частый и поверхностный. Переломов костей и повреждения головного мозга не обнаружено. При пункции брюшной полости получено значительное количество крови. Что является первичной причиной тяжелого состояния потерпевшего?
*a. Гиповолемия
b. Эритропения
c. Гипопротеинемия
d. Гипонатриемия
e. Гипоинсулинемия

733. У больного врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. Суперинфекция
b. Вторичная инфекция
*c. Реинфекция
d. Аутоинфекция
e. Рецидив

734. У ребенка 5 лет диагностирована болезнь Брутона, которая проявляется в тяжелом течении бактериальных инфекций, отсутствии В-лимфоцитов и плазматических клеток. Какие изменения содержания иммуноглобулинов будут наблюдаться в сыворотке крови этого ребенка?
a. Изменений не будет
b. Увеличение IgD,IgE
*c. Уменьшение IgA, IgM
d. Увеличение IgA, IgM
e. Уменьшение IgD,IgE

735. У студента через 2 часа после экзамена в анализе крови обнаружили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза?
a. Замедление разрушения лейкоцитов
*b. Перераспределение лейкоцитов в организме
c. Усиление лейкопоэза
d. Усиление лейкопоэза и уменьшение разрушения лейкоцитов
e. Замедление миграции лейкоцитов в ткани

736. В приёмное отделение больницы поступил юноша без сознания с признаками отравления морфином. Отмечается поверхностное и редкое дыхание, которое обусловлено угнетением дыхательного центра. Какой тип дыхательной недостаточности возник при этом?
a. Вентиляционная обструктивная
b. Диффузионная
*c. Вентиляционная дисрегуляторная
d. Перфузионная
e. Вентиляционная рестриктивная

737. Больная 13 лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
a. Смешанная
*b. Гемическая
c. Циркуляторная
d. Дыхательная
e. Тканевая

738. В процессе онтогенеза у человека на организменном уровне проявились следующие изменения: уменьшилась жизненная ёмкость легких, увеличилось артериальное давление, развился атеросклероз. Какой период онтогенеза наболее вероятен в данном случае?
a. Подростковый
b. Молодой возраст
*c. Пожилой возраст
d. Начало зрелого возраста
e. Юношеский

739. У молодой женщины удалили опухоль дистального конца бедренной кости, которая быстро росла. Макроскопически: опухоль пестрого вида - от бело-серого до коричнево-красного цвета, рыхлой консистенции. Микроскопически: основной тканевой компонент опухоли представлен костными и остеоидными структурами, выстланными атипичными остеобластами с патологическими митозами; множество тонкостенных сосудов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеосаркома
b. Остеома
c. Саркома Юинга
d. Хондрома
e. Ангиосаркома

740. Мужчину 45 лет в течение последних 3 лет беспокоили сухой кашель, нарастающая одышка, лёгочная недостаточность, быстрая потеря веса. На вскрытии: лёгочное сердце; в лёгких резко выраженный фиброз с наличием полостей, создающих картину “медовых сот”. Гистологически: интерстициальный фиброз с выраженной инфильтрацией стромы лимфогистиоцитами с примесью нейтрофилов. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Пылевой пневмосклероз
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Поствоспалительный пневмосклероз
e. Хроническая буллёзная эмфизема

741. В одном из горных селений наблюдалась массовая гибель грызунов, которая сопровождалась заболеванием жителей селения. Для болезни было свойственно быстрое повышение t°до 40°C, выраженная интоксикация, увеличение паховых лимфоузлов. В препаратах-мазках из трупного материала выявлены граммотрицательные палочки овоидной формы с биполярным окрашиванием. Какие микрорганизмы являются возбудителями этого инфекционного заболевания?
a. Клостридии
b. Возбудитель сибирской язвы
c. Стафилококк
d. Возбудитель туляремии
*e. Возбудитель чумы

742. При исследовании сыворотки крови пациента с признаками иммунодефицита выявлены антитела к белкам gP120 и gP41. Наличие какой инфекции подтверждает этот результат?
*a. ВИЧ-инфекция
b. ЕСНО-инфекция
c. НLTV-1-инфекция
d. TORCH-инфекция
e. НВV-инфекция

743. У женщины 30 лет обнаружена недостаточность внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Гидролиз каких питательных веществ будет нарушен?
*a. Белки, жиры, углеводы
b. Жиры, углеводы
c. Белки, углеводы
d. Белки, жиры
e. Белки

744. У больного с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм её развития?
a. Перегрузка сердца объёмом
b. Острая тампонада сердца
c. Реперфузионное поражение миокарда
d. Перегрузка сердца давлением
*e. Уменьшение массы функционирующих кардиомиоцитов

745. При лапаротомии хирург обнаружил гангренозное поражение нисходящей ободочной кишки. Тромбоз какой артерии обусловил это состояние?
a. Подвздошно-ободочная
b. Верхняя брыжеечная
c. Правая ободочная
d. Средняя ободочная
*e. Левая ободочная

746. У студента перед экзаменом возникла тахикардия. Какие изменения на ЭКГ будут свидетельствовать об этом?
*a. Укорочение интервала R–R
b. Удлинение комплекса QRS
c. Укорочение интервала P–Q
d. Удлинение сегмента Q–T
e. Удлинение интервала R–R

747. У больного с аневризмой правой подключичной артерии наблюдается осиплость голоса. С раздражением какого нерва это может быть связано?
a. N.laringeus reccurens sinister
b. N.laringeus inferior sinister
*c. N.laringeus reccurens dexter
d. N.laringeus superior dexter
e. N.laringeus superior sinister

748. Молодой человек во время активного подтягивания на перекладине ощутил резкую боль в спине. Объективно: боль при попытках движения верхней конечностью, ограничение функций приведения и пронации. Растяжение какой мышцы, вероятнее всего, произошло?
a. М.subscapularis
*b. М.latissimus dorsi
c. М.levator scapulae
d. М.romboideus major
e. М.trapezius

749. У мужчины 59 лет наблюдаются признаки паренхиматозной желтухи и портальной гипертензии. При гистологическом исследовании пункционного биоптата печени обнаружено: балково-дольковое строение нарушено, часть гепатоцитов имеет признаки жировой дистрофии, образуются порто-портальные соединительнотканные септы с формированием псевдодолек, с наличием перипортальных лимфо-макрофагальных инфильтратов. Каков наиболее
a. Алкогольный гепатит
*b. Цирроз печени
c. Вирусный гепатит
d. Хронический гепатоз
e. Токсическая дистрофия

750. В клинику поступил ребенок 1 года с признаками поражения мышц. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Нарушение какого процесса является биохимической основой этой патологии?
a. Субстратное фосфорилирование
*b. Транспорт жирных кислот в митохондрии
c. Регуляция уровня Ca2+ в митохондриях
d. Утилизация молочной кислоты
e. Синтез актина и миозина

751. Больной много лет страдал бронхиальной астмой и умер от приступа удушья. При гистологическом исследовании лёгких обнаружено: в просвете бронхиол и мелких бронхов много слизи с примесью эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просвета альвеол. Какой механизм развития рекции гиперчувствительности имел место?
a. Цитотоксическая реакция
b. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами
c. Гранулематоз
*d. Реагиновая реакция
e. Иммунокомплексная реакция

752. При вскрытии тела мужчины 56 лет, который страдал фиброзно-кавернозным туберкулёзом легких, обнаружена увеличенная в размерах плотная селезенка. На разрезе ткань ее коричнево-розового цвета, гладкая, с воскообразной поверхностью. Какой из перечисленных патологических процессов в селезенке наиболее вероятен?
*a. Сальная селезенка
b. Цианотическая индурация
c. Саговая селезенка
d. Порфирная селезенка
e. Глазурная селезенка

753. При микроскопии соскоба с перианальных складок обнаружены бесцветные яйца, имеющие форму несимметричных овалов, размером 50х23 мкм. О каком виде гельминта идет речь?
*a. Острица
b. Карликовый цепень
c. Аскарида
d. Власоглав
e. Кривоголовка

754. У женщины 45 лет родился мальчик с расщеплением верхней губы ("заячья губа" и "волчья пасть"). При дополнительном обследовании обнаружены значительные нарушения со стороны нервной, сердечно-сосудистой систем и зрения. При исследовании кариотипа диагностирована трисомия по 13 хромосоме. Какой синдром имеет место у мальчика?
a. Клайнфельтера
b. Шерешевского-Тернера
c. Дауна
d. Эдвардса
*e. Патау

755. В хирургическое отделение поступил мужчина 35 лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если срочно не будет проведено оперативное вмешательство?
a. В среднее средостение
b. В надгрудинное межапоневротическое пространство
*c. В переднее средостение
d. В заднее средостение
e. В ретровисцеральное пространство

756. Больная поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку. Незадолго до обращения она принимала левомицетин для профилактики кишечных инфекций. В крови: эр.- 1,91012/л, Hb- 58 г/л, цветной показатель - 0,9; лейк.- 2,2109/л. О какой анемии это свидетельствует?
a. Гемолитическая
b. Апластическая
*c. Гипопластическая
d. Железодефицитная
e. Метапластическая

757. У ребенка 6 месяцев наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, приступы судорог, бледная кожа с экзематозными изменениями, белокурые волосы, голубые глаза. У этого ребенка наиболее вероятно позволит поставить диагноз определение концентрации в крови и моче:
*a. Фенилпирувата
b. Валинда
c. Триптофана
d. Гистидина
e. Лейцина

758. В роддоме родился ребенок с многочисленными нарушениями как внешних, так и внутренних органов - сердца, почек, пищеварительной системы. Был установлен предварительный диагноз - синдром Дауна. С помощью какого метода можно подтвердить этот диагноз?
a. Близнецовый
b. Генеалогический
c. Биохимический
d. Популяционно-статистический
*e. Цитогенетический

759. У мальчика 5 лет, которого беспокоит анальный зуд, обнаружены черви класса нематод (острицы). Выберите лекарственное средство для дегельминтации ребенка:
*a. Мебендазол
b. Аминоакрихин
c. Празиквантел
d. Семена тыквы
e. Фенасал

760. У больного диагностировано поражение створок правого предсердно-желудочкового клапана. Вследствие воспалительного процесса какой анатомической структуры сердца произошли изменения в створках?
a. Серозный перикард
b. Миокард
c. Фиброзный перикард
d. Эпикард
*e. Эндокард

761. Со слизистых оболочек и из мокроты больного, длительно принимавшего иммунодепрессанты, были выделены граммположительные большие овальные клетки с почкованием, расположенные хаотически, и удлиненные клетки в виде цепочек. Какой возбудитель выделен?
*a. Кандиды
b. Иерсинии
c. Стрептококки
d. Стрептобактерии
e. Актиномицеты

762. При вскрытии тела мертворождённого ребёнка обнаружена аномалия развития сердца: желудочки не разграничены, из правой части выходит сплошной артериальный ствол. Для какого класса позвоночных животных характерно подобное строение сердца?
a. Млекопитающие
*b. Амфибии
c. Рыбы
d. Птицы
e. Рептилии

763. У здорового взрослого человека проводят зондирование полостей сердца. Зонд находится в левом желудочке. Во время какой фазы (периода) сердечного цикла будет зарегистрировано увеличение давления от 8 до 70 мм рт.ст.?
a. Фаза медленного изгнания
b. Период изгнания
c. Фаза быстрого изгнания
*d. Фаза изометрического сокращения
e. Фаза асинхронного сокращения

764. Как изменится фармакологическая активность препарата с высоким сродством к белкам плазмы крови при возникновении гипоальбуминемии?
a. Существенно уменьшится
b. Несколько уменьшится
*c. Повысится
d. Не изменится
e. Исчезнет

765. В холодную погоду с ветром люди замерзают быстрее, чем при отсутствие ветра. Причиной этого является то, что ветер, прежде всего, увеличивает теплоотдачу путем:
*a. Конвекции
b. Радиации
c. -
d. Теплопроведения
e. Испарения

766. Женщина 62 лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы ребер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гиперальбуминемия
*b. Парапротеинемия
c. Гипоглобулинемия
d. Гипопротеинемия
e. Протеинурия

767. Перед командировкой за границу врачу, с целью профилактики малярии, было назначено средство с гистомизонтоцидным действием. Какой препарат он получал?
a. Доксициклин
b. Хинин
c. Примахин
*d. Хлоридин
e. Бисептол

768. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равна - 7,5 см вод.ст.?
a. Форсированный выдох
b. Спокойный выдох
c. -
d. Форсированный вдох
*e. Спокойный вдох

769. Больной ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство - диклофенак натрия. Через некоторое время у больной возникло обострение сопутствующего заболевания, что заставило отменить препарат. Какое сопутствующее заболевание могло привести к отмене препарата?
a. Гипертоническая болезнь
b. Ишемическая болезнь сердца
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Бронхиальная астма
e. Сахарный диабет

770. К врачу обратилась мать, сын которой за лето вырос на 18 см. При обследовании мальчика 12 лет: рост - 180 см, вес - 68 кг. С гиперфункцией какой эндокринной железы это может быть связано?
*a. Гипофиз
b. Щитовидная
c. Надпочечник
d. Поджелудочная
e. Эпифиз

771. У больного с гипохромной анемией секутся и выпадают волосы, отмечается повышенная ломкость ногтей, нарушение вкуса. Какова причина развития данных симптомов?
a. Снижение продукции тиреоидных гормонов
b. Дефицит витамина В12
*c. Дефицит железосодержащих ферментов
d. Снижение продукции паратирина
e. Дефицит витамина А

772. У больного 53 лет после ранения в область промежности отмечается произвольное мочеиспускание. Какая мышца наиболее вероятно повреждена?
*a. M.sphyncter uretrаe
b. M.bulbospongiosus
c. M.ischiocavernosus
d. M.transversus perinei profundus
e. M.transversus perinei superficialis

773. При обследовании на бактерионосительство брюшного тифа в сыворотке крови повара школьной столовой обнаружены Vi-антитела. Какая из перечисленных реакций была использована в данном случае?
a. РСК
b. ИФА
c. РИФ
d. Реакция Видаля
*e. РНГА

774. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением нижней конечности в результате прямого удара по внутренней поверхности средней трети голени. Перелом какого анатомического образования наиболее вероятен?
a. Проксимальный эпифиз большеберцовой кости
b. Дистальный эпифиз малоберцовой кости
c. Дистальный эпифиз большеберцовой кости
d. Проксимальный эпифиз малоберцовой кости
*e. Диафиз большеберцовой кости

775. В очаге воспаления повышается проницаемость сосудов микроциркуляторного русла, в них увеличивается гидродинамическое сопротивление. В межклеточной жидкости повышается осмотическая концентрация и дисперсность белковых структур. Какой вид отёка будет наблюдаться в данном случае?
*a. Смешанный
b. Лимфогенный
c. Мембраногенный
d. Гидродинамический
e. Коллоидно-осмотический

776. Больной 50 лет с целью лечения брюшного тифа начал принимать левомицетин, но на следующий день его состояние ухудшилось, температура поднялась до 39,6°C. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Нечувствительностью возбудителя к левомицетину
b. Реинфекцией
c. Присоединением вторичной инфекции
d. Аллергической реакцией
*e. Действием эндотоксинов возбудителя

777. В детском саду планируется проведение вакцинации против коклюша. Какой препарат необходимо использовать с этой целью?
a. Вакцина БЦЖ
b. АДС анатоксин
*c. Вакцина АКДС
d. Нормальный gamma-глобулин
e. Типоспецифическая сыворотка

778. В реанимационное отделение поступил больной с симптомами острого отравления морфином - потеря сознания, гипотермия, дыхание Чейн-Стокса, гипотензия, брадикардия, миоз. Какой из перечисленных препаратов будет наиболее эффективным в данной ситуации?
a. Этимизол
b. Кофеин
c. Камфора
*d. Налоксон
e. Кордиамин

779. Больному, страдающему склеродермией (коллагеновое заболевание), был назначен иммунодепрессант, относящийся к группе противомалярийных средств, производных хинолина. Больной принимал препарат длительно. В результате у него снизился вес, поседели волосы, уменьшилась острота зрения, появилось мелькание в глазах. Было назначено обследование у окулиста, который отменил препарат. Определите, каким препаратом лечили больного:
*a. Хингамин
b. Кризанол
c. Циклофосфан
d. Метотрексат
e. Хиноцид

780. Во время патронажа врач обнаружил у ребёнка симметричную шероховатость щёк, диарею, нарушение нервной деятельности. Недостаток каких пищевых факторов является причиной такого состояния?
a. Треонин, пантотеновая кислота
*b. Никотиновая кислота, триптофан
c. Метионин, липоевая кислота
d. Лизин, аскорбиновая кислота
e. Фенилаланин, пангамовая кислота

781. У новорожденного ребенка обнаружены гнойные выделения из конъюнктивы глаза. При микроскопии мазка из конъюнктивы обнаружено большое количество лейкоцитов и граммотрицательные бобовидные диплококки, расположенные внутри лейкоцитов. Какой возбудитель является причиной этого заболевания?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Neisseria catarrhalis
c. Streptococcus pyogenes
*d. Neisseria gonorrhoeae
e. Staphylococcus aureus

782. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся в базовый лагерь, расположенный на высоте 5000 м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Гемическая
*d. Гипоксическая
e. Смешанная

783. При обработке атипичных кардиомиоцитов синоатриального узла биологически активным веществом, зарегистрировано увеличение их мембранного потенциала из-за повышенной проницаемости для ионов калия. Какое биологически активное вещество влияло на кардиомиоциты?
a. Норадреналин
b. Тироксин
c. Адреналин
*d. Ацетилхолин
e. Атриопептид

784. К врачу обратился больной с жалобами на боль в левой половине шеи, которая усиливается при движениях головы. Положение при котором боль не беспокоит - это наклон головы влево с поворотом лица вправо. Поражение какой мышцы обусловливает боль в данном случае?
a. M.sternocleidomastoideus dexter
*b. M.sternocleidomastoideus sinister
c. M.platisma dexter
d. M.longus colli
e. M.platisma sinister

785. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
a. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus dexter et sinister
c. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
*e. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus

786. На вскрытии тела мужчины 46 лет на слизистой оболочке прямой и сигмовидной кишок обнаружены множественные коричнево-зелёные наслоения, кровоизлияния; в просвете кишки слизь, небольшое количество крови; гистологически - фибринозный колит. При бактериологическом исследовании содержимого кишки высеяны S.Sonne. Каков наиболее
*a. Дизентерия
b. Холера
c. Сальмонеллез
d. Иерсиниоз
e. Болезнь Крона

787. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консерв на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Преципитации
*b. Нейтрализации
c. Опсоно-фагоцитарная
d. Связывания комплемента
e. Двойной иммунной диффузии

788. У пациента развились нарушения двигательной активности: тремор, атаксия и асинергия движений, дизартрия. Какая структура наиболее вероятно поражена?
a. Базальные ганглии
*b. Мозжечок
c. Продолговатый мозг
d. Ствол мозга
e. Лимбическая система

789. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения, находящаяся в составе эпителия слизистой оболочки. Дистальная часть периферического отростка клетки имеет булавовидное утолщение, от которого отходят 10-12 ресничек. Что это за клетка?
*a. Обонятельная
b. Палочковая зрительная клетка
c. Биполярный нейрон спинномозгового узла
d. Сенсорная клетка вкусовой луковицы
e. Колбочковая зрительная клетка

790. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
a. Несбалансированная диета
b. Недостаток панкреатической фосфолипазы
c. Недостаток панкреатической липазы
d. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки
*e. Обтурация желчных путей

791. Человек 28 лет употребляет чрезмерное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в данном случае?
*a. Липогенез
b. Окисление жирных кислот
c. Глюконеогенез
d. Гликолиз
e. Липолиз

792. Новорожденный ребёнок имеет недоразвитый тимус. Какой вид гемопоэза будет нарушен?
a. Моноцитопоэз
*b. Лимфопоэз
c. Гранулоцитопоэз
d. Мегакариоцитопоэз
e. Эритропоэз

793. Пациентка 58 лет жалуется на повышенную утомляемость, снижение работоспособности, сонливость, одышку при быстрой ходьбе. В крови: эр.- 4,61012/л, Hb- 92 г/л, цв.показ.- 0,6. В мазке крови большое количество анулоцитов и микроцитов. Для какой анемии это характерно?
a. Серповидноклеточная
b. Пернициозная
c. Постгеморрагическая
*d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

794. Человек по назначению врача длительно принимал препарат из группы глюкокортикоидных гормонов. Секреция какого (каких) из нижеперечисленных гормонов будет угнетена вследствие
a. Тиротропный
b. Минералокортикоиды
*c. Кортикотропный
d. Соматотропный
e. Половые

795. В условиях эксперимента у кролика перевязали почечную артерию, что через 2 недели привело к существенному увеличению артериального давления. В результате увеличения секреции какого биологически активного вещества это произошло?
a. Вазопрессин
b. Натрийуретический гормон
c. Адреналин
*d. Ренин
e. Норадреналин

796. У человека, выполнявшего тяжелую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. Что именно имеет место в данном случае?
a. Абсолютная гиперпротеинемия
b. Абсолютная гипопротеинемия
c. Парапротеинемия
d. Диспротеинемия
*e. Относительная гиперпротеинемия

797. При осмотре ребенка, переболевшего корью, в мягких тканях щёк и промежности обнаружены нечётко ограниченные, отёчные, красно-чёрного цвета участки, в которых наблюдается умеренная флюктуация. Какое осложнение развилось у ребенка?
*a. Влажная гангрена (нома)
b. Трофическая язва
c. Сухая гангрена
d. Пролежень
e. Газовая гангрена

798. Больной, лечившийся по поводу невроза сибазоном, жалуется на зубную боль. Врач назначил ему обезболивающее средство в дозе, меньшей среднетерапевтической. Какое явление принял во внимание врач, уменьшая дозу препарата?
a. Кумуляция
b. Толерантность
*c. Потенцирование
d. Суммация
e. Лекарственная зависимость

799. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое вещество образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры; тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Почка
b. Щитовидная железа
c. Лимфатический узел
d. Тимус
*e. Надпочечник

800. На вскрытии тела мужчины 35-ти лет во втором сегменте правого лёгкого обнаружен очаг уплотнения диаметром 5 см, окружённый тонкой капсулой. Очаг представлен плотной сухой крошащейся тканью с тусклой поверхностью. Для какого заболевания характерны такие морфологические изменения?
a. Туморозная форма силикоза
b. Хондрома
*c. Туберкулома
d. Поствоспалительный пневмосклероз
e. Рак лёгкого

801. У студента через 2 часа после экзамена в анализе крови обнаружили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза?
*a. Перераспределение лейкоцитов в организме
b. Замедление разрушения лейкоцитов
c. Усиление лейкопоэза и уменьшение разрушения
d. Замедление миграции лейкоцитов в ткани
e. Усиление лейкопоэза

802. В хирургическое отделение поступил мужчина 35-ти лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если срочно не будет проведено оперативное вмешательство?
a. В заднее средостение
b. В надгрудинное межапоневротическое пространство
c. В среднее средостение
*d. В переднее средостение
e. В ретровисцеральное пространство

803. У больной 18-ти лет паховые лимфоузлы увеличены в размерах, безболезненные, уплотнённые при пальпации. В области слизистой оболочки гениталий небольших размеров язва с уплотнёнными краями и "лакированным" дном сероватого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трофическая язва
*b. Сифилис
c. Туберкулёз
d. Лепра
e. Гонорея

804. В отделение реанимации поступил мужчина 47-ми лет с диагнозом инфаркт миокарда. Какая из фракций лактатдегидрогеназы (ЛДГ) будет преобладать в сыворотке крови в течение первых двух суток?
a. ЛДГ_2
b. ЛДГ_3
c. ЛДГ_5
d. ЛДГ_4
*e. ЛДГ_1

805. При вскрытии тела девочки 12-ти лет обнаружено: множественные кровоизлияния в коже (преимущественно ягодиц, нижних конечностей), серозных и слизистых оболочках, в головном мозгу. В надпочечниках очаговый некроз и массивные кровоизлияния; в почках - некротический нефроз, гнойный артрит, иридоциклит, васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лучевая болезнь
b. Узелковый периартериит
c. Системная красная волчанка
d. Сыпной тиф
*e. Менингококцемия

806. При сахарном диабете вследствие активации процессов окисления жирных кислот возникает кетоз. К каким нарушениям кислотно-щелочного равновесия может привести избыточное накопление кетоновых тел в крови?
a. Метаболический алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Дыхательный ацидоз
d. Изменений не будет
e. Дыхательный алкалоз

807. Больной сонлив, сознание помрачено, реакции на сильные раздражители заторможены. Кожа бледная, сухая, выраженные отёки. Мышечные фибриллярные подёргивания. Мидриаз. Дыхание типа Чейна-Стокса с аммиачным запахом. При аускультации сердца - шум трения перикарда. Какой вид комы развился у больного?
a. Апоплексическая
b. Печёночная
*c. Почечная
d. Кетоацидотическая
e. Гиперосмолярная

808. Мужчина 40-а лет в течение 10 лет после перелома большеберцовой кости страдал хроническим остеомиелитом. Три года назад появился нефротический синдром. Смерть наступила от уремии. На вскрытии: почки плотные, белые, с рубцами в корковом слое на разрезе с сальным блеском. Какая патология почек развилась?
a. Идиопатический амилоидоз
b. Первичный амилоидоз
c. Хронический гломерулонефрит
*d. Вторичный амилоидоз
e. Хронический пиелонефрит

809. Больному, страдающему стенокардией и принимающему изосорбида мононитрат, был дополнительно назначен лекарственный препарат с дезагрегантным эффектом. Определите этот препарат:
a. Анаприлин
b. Нифедипин
c. Валидол
*d. Ацетилсалициловая кислота
e. Нитроглицерин

810. У женщины 39-ти лет отмечается мокнутие в области соска молочной железы, наличие неглубокой язвы с воспалительной гиперемией и отёком кожи. При гистологическом исследовании биоптата этой области в ростковом слое утолщенного эпидермиса обнаружены атипичные клетки со светлой и оптически пустой цитоплазмой, с отсутствием межклеточных мостиков. Такие клетки найдены и в устье больших протоков железы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Меланома
b. Внутрипротоковый рак
*c. Болезнь Педжета
d. Базально-клеточный рак
e. Плоскоклеточный рак

811. В медицинской практике для профилактики алкоголизма широко используется тетурам, который является ингибитором альдегиддегидрогеназы. Повышение в крови какого метаболита вызывает отвращение к алкоголю?
a. Пропионовый альдегид
b. Малоновый альдегид
c. Этанол
d. Метанол
*e. Ацетальдегид

812. У больного 27-ми лет диагностировано гнойное воспаление желчного пузыря. В какой отдел брюшинной полости попадёт гной в результате разрыва желчного пузыря при его типичном положении?
a. В преджелудочную сумку
b. В верхний двенадцатиперстный синус
c. В сальниковую сумку
d. В левый боковой канал
*e. В печёночную сумку

813. В терапевтическое отделение поступил больной с язвенной болезнью желудка с гиперацидным синдромом. Препарат какой группы необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
*a. Блокаторы Н2-гистаминових рецепторов
b. Нестероидные противовоспалительные средства
c. Стероидные противовоспалительные средства
d. Блокаторы кальциевых каналов
e. Блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов

814. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота участвует в удалении аммиака из мозговой ткани?
a. Тирозин
b. Валин
*c. Глутаминовая
d. Лизин
e. Триптофан

815. У больного с диагнозом болезнь Иценко-Кушинга (гиперпродукция гормонов корой надпочечников) в крови определена повышенная концентрация глюкозы, кетоновых тел, натрия. Какой биохимический механизм является ведущим в возникновении гипергликемии?
a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенез
c. Гликолиз
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

816. Больная 56-ти лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. Гемическая
b. Дыхательная
c. Смешанная
*d. Тканевая
e. Циркуляторная

817. Избыточное оволосение ушных раковин (гипертрихоз) определяется геном, локализованным в Y-хромосоме. Этот признак имеет отец. Какая вероятность рождения мальчика с такой аномалией?
a. 75%
*b. 100%
c. 35%
d. 25%
e. 0%

818. При анализе электрокардиограммы установлено, что длительность сердечного цикла у человека равна 1 секунде. Какая частота сердечных сокращений в минуту?
a. 100
*b. 60
c. 50
d. 80
e. 70

819. Женщина 44-х лет жалуется на общую слабость, боли в области сердца, значительное увеличение массы тела. Объективно: лицо лунообразное, гирсутизм, АД- 165/100 мм рт.ст., рост - 164 см, вес - 103 кг; преимущественно накопление жира на шее, верхнем плечевом поясе, животе. Что является основным патогенетическим механизмом ожирения у женщины?
a. Снижение продукции тиреоидных гормонов
b. Повышение продукции инсулина
*c. Повышение продукции глюкокортикоидов
d. Повышение продукции минералокортикоидов
e. Снижение продукции глюкагона

820. Мужчина 28-ми лет поступил с жалобами на тошноту, рвоту, боль в правом подреберье. Объективно: желтушность кожи, склер; температура тела повышена, печень увеличена, моча тёмная, кал гипохоличный. Гипербилирубинемия, (за счёт прямого и непрямого билирубина), билирубинурия, уробилинурия, гипопротеинемия, снижение свертывания крови. Для какого из нижеперечисленных состояний наиболее характерны эти изменения?
a. Острый холецистит
b. Надпечёночная гемолитическая желтуха
*c. Клеточно-паренхиматозная желтуха
d. Острый панкреатит
e. Подпечёночная желтуха

821. У младенца, рождённого преждевременно, часть альвеол не расправилась за счёт повышенной эластической тяги лёгких. Каким образом можно уменьшить эту силу?
a. Отсасывание жидкости из дыхательных путей
b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Вдыхание чистого кислорода
d. Введение глюкозы
*e. Введение сурфактантов

822. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа обнаружено увеличение полости турецкого седла, истончение передних наклонённых отростков, разрушение разных участков турецкого седла. Опухоль какой эндокринной железы может обусловить такое разрушение костей?
a. Эпифиз
b. Щитовидная железа
c. Надпочечники
*d. Гипофиз
e. Вилочковая железа

823. Больная 38-ми лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез этих изменений в бронхах?
a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*c. Атопия
d. Гранулематоз
e. Клеточно обусловленный цитолиз

824. При расследовании вспышки внутрибольничной инфекции выделены чистые культуры золотистого стафилококка от больных, медперсонала и некоторых объектов окружающей среды. Какое исследование необходимо провести, чтобы установить идентичность выделенных стафилококков и установить источник госпитальной инфекции?
*a. Фаготипирование
b. Определение патогенности
c. Заражение животных
d. Серотипирование
e. Определение биовара

825. В эксперименте было показано, что облучённые ультрафиолетом клетки кожи больных пигментной ксеродермой, из-за дефекта фермента репарации, медленнее восстанавливают нативную структуру ДНК, чем клетки здоровых людей. С помощью какого фермента происходит этот процесс?
a. Праймаза
b. ДНК-полимераза ІІІ
c. РНК-лигаза
d. ДНК-гираза
*e. Эндонуклеаза

826. Больной во время курса лечения метронидазолом употребил небольшое количество алкоголя, вследствие чего развилось тяжёлое отравление. Объясните причину этого:
*a. Накопление ацетальдегида
b. Невралгические расстройства
c. Сердечно-сосудистая недостаточность
d. Аллергическая реакция
e. Нарушение функции почек

827. Ребёнок 10-ти месячного возраста, родители которого брюнеты, имеет светлые волосы, очень светлую кожу и голубые глаза. Внешне при рождении выглядел нормально, но на протяжении последних 3 месяцев наблюдались нарушения мозгового кровообращения, отставание в умственном развитии. Причиной такого состояния может быть:
*a. Фенилкетонурия
b. Гликогеноз
c. Галактоземия
d. Острая порфирия
e. Гистидинемия

828. У ребёнка 3-х лет после перенесенной тяжёлой вирусной инфекции отмечаются повторная рвота, потеря сознания, судороги. При исследовании обнаружена гипераммониемия. С чем может быть связано изменение биохимических показателей крови этого ребёнка?
a. Активация процессов декарбоксилирования аминокислот
*b. Нарушение обезвреживания аммиака в орнитиновом
c. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
d. Угнетение активности ферментов трансаминирования
e. Усиление гниения белков в кишечнике

829. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства болевой чувствительности справа; слева параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какая причина такого явления?
a. Повреждение ствола мозга
b. Повреждение мозжечка
c. Повреждение среднего мозга
d. Повреждение двигательной зоны коры головного мозга
*e. Одностороннее повреждение спинного мозга с правой

830. К врачу-невропатологу обратилась больная 52-х лет с жалобами на потерю чувствительности кожи правой половины лица в области нижнего века, спинки носа и верхней губы. Укажите, какая ветвь какого нерва при этом повреждена:
*a. Верхнечелюстная ветвь тройничного нерва
b. Большой каменистый нерв лицевого нерва
c. Нижнечелюстная ветвь тройничного нерва
d. Барабанная струна лицевого нерва
e. Глазная ветвь тройничного нерва

831. У больного тромбофлебитом нижних конечностей появились боли в грудной клетке, кровохарканье, нарастающая дыхательная недостаточность, при явлениях которой он умер. На вскрытии диагностированы множественные инфаркты лёгких. Какая наиболее вероятная причина их развития в данном случае?
a. Тромбоэмболия бронхиальных артерий
b. Тромбоз бронхиальных артерий
c. Тромбоз легочных вен
d. Тромбоз ветвей легочной артерии
*e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

832. Цианиды явяются чрезвычайно мощными клеточными ядами, которые при попадании в организм человека могут обусловить смерть. Блокирование какого фермента тканевого дыхания лежит в основе такого действия?
a. Гемоглобинредуктаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
c. Ферохелатаза
*d. Цитохромоксидаза
e. Каталаза

833. В клинику поступил ребёнок 1 года с признаками поражения мышц. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Нарушение какого процесса является биохимической основой этой патологии?
a. Субстратное фосфорилирование
b. Синтез актина и миозина
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Регуляция уровня Ca2+ в митохондриях
e. Утилизация молочной кислоты

834. При подготовке пациента к операции проведено измерение давления в камерах сердца. В одной из них давление в течение сердечного цикла изменялось от 0 до 120 мм рт.ст. Назовите эту камеру сердца:
a. -
b. Правое предсердие
c. Левое предсердие
*d. Левый желудочек
e. Правый желудочек

835. У больного отмечается атрофия альвеолярных отростков челюсти после удаления зуба. Это является примером:
a. Патологической реакции
b. Болезни
c. Патологического процесса
*d. Патологического состояния
e. Структурного следа адаптации

836. Больной, перенесшей мастэктомию в связи с раком молочной железы, был назначен курс лучевой терапии. Какой из перечисленных витаминных препаратов обладает выраженным радиопротекторным действием, обусловленным антиоксидантной активностью?
a. Фолиевая кислота
*b. Токоферола ацетат
c. Рибофлавин
d. Тиамина хлорид
e. Эргокальциферол

837. Скорой помощью в приёмное отделение доставлен больной с кровавой рвотой. В анамнезе - цирроз печени. Повреждение каких вен наиболее вероятно в данном случае?
*a. Пищеводные
b. Печеночные
c. Селезёночная
d. Нижняя брыжеечная
e. Верхняя брыжеечная

838. Большая часть экспедиции Магеллана в Америку погибла от авитаминоза. Это заболевание проявлялось общей слабостью, подкожными кровоизлияниями, выпадением зубов, кровотечением из дёсен. Как называется этот авитаминоз?
a. Пеллагра
b. Полиневрит (бери-бери)
*c. Скорбут (цинга)
d. Рахит
e. Анемия Бирмера

839. У беременной женщины развился токсикоз с тяжёлыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали появляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного состояния вызвал описанные изменения?
a. Выделительный ацидоз
b. Метаболический ацидоз
*c. Выделительный алкалоз
d. Газовый алкалоз
e. Газовый ацидоз

840. Больной с ревматоидным артритом принимает диклофенак-натрий. После очередного анализа крови врач отменил этот препарат. Какое осложнение со стороны крови вызвал диклофенак-натрий?
a. Лейкоцитоз
b. Усиление гемокоагуляции
c. Эозинофилия
*d. Лейкопения
e. Снижение гемокоагуляции

841. Альбиносы плохо переносят влияние солнца - загар не развивается, а появляются ожоги. Нарушение метаболизма какой аминокислоты лежит в основе этого явления?
a. Гистидин
b. Глутаминовая
c. Метионин
d. Триптофан
*e. Фенилаланин

842. В процессе развития ребёнка позвоночник постепенно приобрёл два лордоза и два кифоза. Это объясняется развитием способности к:
*a. Прямохождению
b. Сидению
c. Плаванию
d. Лежанию
e. Ползанию

843. Больная 40-а лет поступила в инфекционное отделение больницы с высокой температурой тела. Объективно: выраженные менингеальные симптомы. Проведена спинномозговая пункция. Какое анатомическое образование было пропунктировано?
a. Cavum trigeminale
*b. Spatium subarachnoideum
c. Spatium epidurale
d. Spatium subdurale
e. Cisterna cerebellomedullaris posterior

844. Во внутриутробном периоде развития в сосудистой системе плода функционирует крупный артериальный (боталлов) проток, который после рождения превращается в lig. аrteriosum. Что соединяет этот проток?
a. Легочной ствол и верхнюю полую вену
b. Аорту и нижнюю полую вену
*c. Легочной ствол и аорту
d. Правое и левое предсердия
e. Аорту и верхнюю полую вену

845. У больного острая сердечно-легочная недостаточность, сопровождающаяся отёком лёгких. Какой препарат из группы диуретиков необходимо назначить?
*a. Фуросемид
b. Спиронолактон
c. Триамтерен
d. Дихлотиазид
e. Диакарб

846. У мужчины 50-ти лет внезапно возникли сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение артериального давления; пульс аритмичный, с дефицитом. На ЭКГ обнаружено отсутствие зубцов
*a. Мерцательная аритмия
b. Дыхательная аритмия
c. Поперечная блокада сердца
d. Синусовая экстрасистолия
e. Пароксизмальная тахикардия

847. К эндокринологу обратилась больная 45-ти лет с жалобами на повышение аппетита, сухость слизистых оболочек ротовой полости, повышение диуреза. При обследовании впервые обнаружен инсулиннезависимый диабет. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить больной?
*a. Глибенкламид
b. Окситоцин
c. Вазопрессин
d. Инсулин
e. Адиурекрин

848. При осмотре врачом у больного обнаружена паховая грыжа. Через какое анатомическое образование она выходит под кожу?
a. Anulus femoralis
b. Anulus inguinalis superficialis
c. Canalis adductorius
*d. Hiatus saphenus
e. Lacuna musculorum

849. В клетке полностью заблокирован синтез АТФ. Как изменится величина мембранного потенциала покоя этой клетки?
a. Вначале уменьшится, затем увеличится
*b. Исчезнет
c. Вначале увеличится, затем уменьшится
d. Незначительно увеличится
e. Существенно увеличится

850. Мужчина 45-ти лет обратился к врачу по поводу бляшкообразного образования на шее. В биоптате кожи гистологически обнаружены опухолевые клетки, расположенные гнёздами, имеющие круглую и овальную форму с узким ободком базофильной цитоплазмы, и похожие на клетки базального слоя эпидермиса. Как называется опухоль у пациента?
*a. Базалиома
b. Трихоэпителиома
c. Сирингоаденома
d. Гидраденома
e. Эпидермальный рак

851. У грудного ребёнка наблюдается окрашивание склер, слизистых оболочек. Выделяется моча, темнеющая на воздухе. В крови и моче обнаружена гомогентизиновая кислота. Что может быть причиной данного состояния?
a. Цистинурия
b. Альбинизм
*c. Алкаптонурия
d. Галактоземия
e. Гистидинемия

852. У больной женщины после парентерального введения гормона произошло повышение артериального давления, а также повысились уровни глюкозы и липидов в крови. Какой гормон был введен?
*a. Адреналин
b. Фолликулин
c. Прогестерон
d. Глюкагон
e. Инсулин

853. У больного 58-ми лет с острой сердечной недостаточностью наблюдается уменьшение количества суточной мочи - олигурия. Каков механизм этого явления?
a. Повышение гидростатического давления крови
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Снижение количества функционирующих клубочков
d. Снижение онкотического давления крови
e. Снижение проницаемости почечного фильтра

854. На вскрытии тела мужчины 46-ти лет на слизистой оболочке прямой и сигмовидной кишок обнаружены множественные коричнево-зелёные наслоения, кровоизлияния; в просвете кишки слизь, небольшое количество крови; гистологически - фибринозный колит. При бактериологическом исследовании содержимого кишки высеяны S.Sonne. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
b. Иерсиниоз
c. Сальмонеллёз
d. Холера
*e. Дизентерия

855. В приёмное отделение в тяжёлом состоянии поступил мужчина 38-ми лет, который отравился сулемой. Какой антидот нужно немедленно ввести больному?
*a. Унитиол
b. Дипироксим
c. Изонитрозин
d. Атропин
e. Налорфин

856. Мужчина 26-ти лет жалуется на бесплодие. Объективно: рост 186 см, длинные конечности, гинекомастия, гипоплазия яичек, в соскобе слизистой оболочки щеки обнаружены тельца Барра. Диагностирован синдром Клайнфельтера. Какой механизм хромосомной аномалии имеет место при данном заболевании?
a. Нерасхождение хроматид в митозе
*b. Нерасхождение гетосом в мейозе
c. Делеция хромосомы
d. Транслокация
e. Инверсия хромосомы

857. Оперируя на молочной железе, хирурги отдают предпочтение радиальным разрезам. С особенностями строения каких анатомических структур связана такая техника операции?
a. Основания долек обращены к соску
b. Дольки железы расположены вертикально
*c. Верхушки долек сходятся к соску
d. Дольки железы расположены поперечно
e. -

858. В крови пациента содержание глюкозы натощак 5,6 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 13,8 ммоль/л, а через 3 часа - 9,2 ммоль/л. Для какой патологии характерны такие показатели?
a. Здоровый человек
*b. Скрытая форма сахарного диабета
c. Акромегалия
d. Тиреотоксикоз
e. Болезнь Иценко-Кушинга

859. У ребёнка с острой кишечной инфекцией быстро развились признаки обезвоживания, появилась кровь в испражнениях. Педиатром был заподозрен колиэнтерит. Каким методом необходимо воспользоваться для диагностики энтерального эшерихиоза?
*a. Бактериологический
b. Серологический
c. Микроскопический
d. Аллергический
e. Биологический

860. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Преципитации
*b. Нейтрализации
c. Опсонофагоцитарная
d. Связывания комплемента
e. Двойной иммунной диффузии

861. В терапевтическое отделение поступил больной с длительной бронхопневмонией. Антибиотикотерапия не дала надлежащего эффекта. Какой препарат для повышения иммунного статуса следует добавить к комплексной терапии данного больного?
a. Анальгин
b. Парацетамол
c. Сульфокамфокаин
d. Димедрол
*e. Тималин

862. Человек после травмы головного мозга потерял зрение. Повреждение каких зон коры головного мозга может быть причиной этого?
*a. Затылочная
b. Височная
c. Височная и теменная
d. Лобная
e. Теменная

863. Больному острой сердечной недостаточностью был введён сердечный гликозид быстрого действия. Какое из перечисленных средств было введено?
a. Целанид
b. Адонизид
*c. Коргликон
d. Милринон
e. Дигитоксин

864. Больному с целью восстановления дыхания, при отравлении угарным газом, было введено аналептическое средство рефлекторного типа действия из группы Н-холиномиметиков. Какое средство было назначено больному?
a. Пентамин
b. Мезатон
c. Атропина сульфат
*d. Лобелина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

865. При обследовании подростка, страдающего ксантоматозом, обнаружена семейная гиперхолестеринемия. Концентрация каких липопротеинов значительно повышена в крови при данной патологии?
a. ЛПОНП
*b. ЛПНП
c. Хиломикроны
d. ЛПВП
e. НЭЖК

866. При анализе спирограммы у исследуемого установлено уменьшение частоты и глубины дыхания. К уменьшению какого показателя это приведёт?
a. Остаточный объём
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
*d. Минутный объём дыхания
e. Резервный объём вдоха

867. У девочки 7-ми лет признаки анемии. Лабораторно установлен дефицит пируваткиназы в эритроцитах. Нарушение какого процесса играет главную роль в развитии анемии у девочки?
a. Дезаминирование аминокислот
b. Разложение пероксидов
c. Окислительное фосфорилирование
d. Тканевое дыхание
*e. Анаэробный гликолиз

868. У больного обнаружено снижение содержания ионов магния, необходимых для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Какой именно этап биосинтеза белка будет нарушен?
*a. Трансляция
b. Терминация
c. Транскрипция
d. Репликация
e. Активация аминокислот

869. Больной много лет страдал бронхиальной астмой и умер от приступа удушья. При гистологическом исследовании лёгких обнаружено: в просвете бронхиол и мелких бронхов много слизи с примесью эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просвета альвеол. Какой механизм развития реакции гиперчувствительности имел место?
a. Гранулематоз
*b. Реагиновая реакция
c. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами
d. Иммунокомплексная реакция
e. Цитотоксическая реакция

870. Во время умеренной физической нагрузки минутный объём крови у исследуемого составляет 10 л/мин. Какой объём крови проходит у него за минуту через сосуды лёгких?
a. 7 л/мин
*b. 10 л/мин
c. 5 л/мин
d. 4 л/мин
e. 6 л/мин

871. В суточной моче больного определены выщелоченные эритроциты. Для какой патологии почек наиболее характерен обнаруженный симптом?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Диффузный гломерулонефрит
c. Пиелонефрит
d. Почечнокаменная болезнь
e. Нефротический синдром

872. Больной мужчина госпитализирован на 5-й день болезни с проявлениями желтухи, болями в мышцах, ознобом, носовыми кровотечениями. При проведении лабораторной диагностики бактериолог выполнил темнопольную микроскопию капли крови больного. Назовите возбудителя болезни:
a. Rickettsia mooseri
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Borrelia dutlonii
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

873. При наследственной оротацидурии выделение оротовой кислоты во много раз превышает норму. Синтез каких веществ будет нарушен при этой патологии?
a. Биогенные амины
b. Пуриновые нуклеотиды
c. Мочевая кислота
d. Мочевина
*e. Пиримидиновые нуклеотиды

874. В отделение травматологии поступил больной со значительным повреждением мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи будет увеличен при этом?
*a. Креатинин
b. Мочевая кислота
c. Общие липиды
d. Глюкоза
e. Минеральные соли

875. При внешнем осмотре новорожденного обнаружены выраженные изменения кожных покровов всего тела. Кожа сухая, тусклая, с неровной поверхностью и с наличием серых отслаивающихся пластин. С каким видом дистрофии связана эта патология?
a. Гидропическая
b. Мукоидное набухание
c. Фибриноидное набухание
*d. Роговая
e. Гиалиново-капельная

876. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий мощным сосудорасширяющим действием. Назовите его:
a. Норадреналин
b. ДОФА
*c. Гистамин
d. Серотонин
e. Дофамин

877. Больной с нейродермитом в течение длительного времени принимал преднизолон. При обследовании у него обнаружили повышение уровня сахара в крови. Влияние препаратов на какое звено углеводного обмена приводит к возникновению этого осложнения?
a. Усиление всасывания глюкозы в кишечнике
b. Активация расщепления инсулина
*c. Активация глюконеогенеза
d. Активация гликогеногенеза
e. Угнетение синтеза гликогена

878. Больной в течение двух недель получал медикаментозную терапию по поводу психоза. Состояние больного улучшилось, но вскоре появились ригидность, тремор, гипокинезия. Какой из перечисленных препаратов вызывает указанные осложнения?
a. Дифенин
b. Имизин
*c. Аминазин
d. Сиднокарб
e. Хлордиазепоксид

879. Для предупреждения отдалённых последствий четырёхдневной малярии пациенту 42-х лет назначили примахин. Уже на 3-и сутки от начала лечения терапевтическими дозами препарата появились боли в животе и области сердца, диспепсические расстройства, общий цианоз, гемоглобинурия. Что стало причиной развития побочного действия препарата?
a. Кумуляция лекарственного средства
*b. Генетическая недостаточность
c. Замедление экскреции препарата с мочой
d. Снижение активности микросомальных ферментов печени
e. Потенцирование действия другими препаратами

880. В микропрепарате спинного мозга необходимо проанализировать состояние ядра, нейроны которого образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. О каком ядре спинного мозга идёт речь?
a. Собственное ядро заднего рога
b. Собственное ядро серого вещества
*c. Собственное ядро переднего рога
d. Грудное ядро
e. Промежуточное латеральное ядро

881. У новорожденного физиологическая желтуха. Уровень свободного билирубина в крови значительно превышает норму. Недостатком какого фермента это обусловлено?
a. Гем-оксигеназа
b. Аденозиндезаминаза
c. Трансаминаза
*d. УДФ-глюкуронилтрансфераза
e. Ксантиноксидаза

882. У человека хирургическим путём удалили повреждённую патологическим процессом дистальную четверть тонкой кишки. Как это отразится на всасывании питательных веществ при обычном пищевом рационе?
*a. Всасывание не изменится
b. Уменьшится всасывание белков
c. Уменьшится всасывание воды
d. Уменьшится всасывание углеводов
e. Уменьшится всасывание жиров

883. При лабораторном исследовании крови пациента 44-х лет обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это повлияет на транскапиллярный обмен воды?
a. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
*b. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
c. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Обмен не меняется

884. Женщина 49 лет обратилась к врачу с жалобами на повышенную утомляемость и появление одышки при физической нагрузке. На ЭКГ: ЧСС- 50/мин, РQ- удлинен, QRS- не изменен, количество зубцов
a. Экстрасистолия
b. Мерцательная аритмия
c. Синоатриальная блокада
d. Синусовая брадикардия
*e. Атриовентрикулярная блокада

885. Больной производится операция на щитовидной железе. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
*a. Верхняя и нижняя щитовидная
b. Верхняя щитовидная и щитошейный ствол
c. Верхняя щитовидная и восходящая артерия шеи
d. Восходящая и глубокая артерии шеи
e. Верхняя и нижняя гортанные

886. У больного 25-ти лет из многочисленных кожных пустул высевается золотистый стафилококк в ассоциации с эпидермальным стафилококком. В анализе мокроты обнаружена пневмоциста каринии, в испражнениях - криптоспоридии, вульгарный протей и грибы рода кандида. При каком заболевании встречается такое множественное инфицирование условно-патогенными микроорганизмами?
a. Сепсис
b. Медикаментозный агранулоцитоз
c. Дисбактериоз
*d. СПИД
e. Сахарный диабет

887. У больного сахарным диабетом после введения инсулина наступила потеря сознания, наблюдаются судороги. Какой результат биохимического анализа крови на содержание сахара?
a. 10 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 8 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
*e. 1,5 ммоль/л

888. У больного после удаления желчного пузыря затруднены процессы всасывания Ca через стенку кишечника. Назначение какого витамина будет стимулировать этот процесс?
a. К
b. С
*c. D3
d. В12
e. Р

889. У больного врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенёс гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. Вторичная инфекция
*b. Реинфекция
c. Суперинфекция
d. Аутоинфекция
e. Рецидив

890. При вскрытии тела умершего в прямой и сигмовидной кишках видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита идёт речь?
a. Фибринозный
b. Катаральный
c. Гнойный
*d. Язвенный
e. Фолликулярный

891. Человек, проживавший в эндемическом очаге, переболел трехдневной малярией. Через полтора года после переезда в другую местность заболел малярией снова. Какая наиболее вероятная форма этого заболевания?
a. Суперинфекция
b. Вторичная инфекция
c. Персистирующая инфекция
d. Реинфекция
*e. Рецидив

892. У больного наблюдается снижение тактильной и вкусовой чувствительности слизистой оболочки задней трети спинки языка. С патологией какого нерва это связано?
a. ІІІ ветвь тройничного нерва
*b. Языкоглоточный
c. Лицевой
d. Подъязычный
e. ІІ ветвь тройничного нерва

893. У женщины, имеющей 0 (I) группу крови, родился ребёнок с группой крови АВ. Муж этой женщины имеет группу крови А. Какие взаимодействия генов, указанные ниже, объясняют это явление?
*a. Эпистаз рецессивный
b. Кодоминирование
c. Комплементарность
d. Неполное доминирование
e. Полимерия

894. У женщины 30-ти лет обнаружена недостаточность внешнесекреторной функции поджелудочной железы. Гидролиз каких питательных веществ будет нарушен?
*a. Белки, жиры, углеводы
b. Белки, жиры
c. Белки
d. Белки, углеводы
e. Жиры, углеводы

895. Во время операции на головном мозге отмечено, что раздражение определённых зон коры больших полушарий вызвало у больного и тактильные и температурные ощущения. На какую зону коры действовали раздражители?
a. Прецентральная извилина
*b. Постцентральная извилина
c. Парагиппокамповая извилина
d. Поясная извилина
e. Верхняя латеральная извилина

896. При исследовании амниотической жидкости, полученной во время амниоцентеза (прокол амниотической оболочки), обнаружены клетки, ядра которых содержат половой хроматин (тельце Барра). О чём это может свидетельствовать?
a. Трисомия
b. Развитие плода мужского пола
c. Полиплоидия
d. Генетические нарушения развития плода
*e. Развитие плода женского пола

897. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равна - 7,5 см вод.ст.?
a. -
b. Форсированный выдох
c. Форсированный вдох
d. Спокойный выдох
*e. Спокойный вдох

898. У женщины, болеющей гипертонической болезнью, развился приступ бронхиальной астмы. Какое средство следует назначить для снятия приступа?
a. Изадрин
*b. Сальбутамол
c. Эуфиллин
d. Адреналин
e. Эфедрин

899. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки обнаружены извилистые железы, пило- и штопорообразные, удлинённые, разрастание стромы с гиперплазией её клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырный занос
*b. Железистая гиперплазия эндометрия
c. Плацентарный полип
d. Острый эндометрит
e. Лейомиома

900. У больного с подозрением на дифтерию во время бактериоскопического исследования мазка из зева обнаружены палочкообразные бактерии с зёрнами волютина. Какой этиотропный препарат является препаратом выбора в данном случае?
*a. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
b. Дифтерийный анатоксин
c. Бактериофаг
d. Эубиотик
e. Интерферон

901. Больному внутривенно ввели гипертонический раствор глюкозы. Это усилит движение воды:
*a. Из клеток в межклеточную жидкость
b. Из межклеточной жидкости к капиллярам
c. Из межклеточной жидкости в клетки
d. Изменений движения воды не будет
e. Из капилляров в межклеточную жидкость

902. У мужчины обнаружена гонорея по данным бактериоскопии мазка из уретры. Учитывая, что препаратом выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Уросульфан
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефазолин
d. Фторурацил
e. Фуразолидон

903. У больного ребёнка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боль в области живота, тошнота, рвота. Со слов матери, однажды у ребёнка с рвотными массами выделился гельминт веретенообразной формы, размером 20 см. Причиной такого состояния может быть:
a. Анкилостомоз
b. Трихинеллёз
c. Трихоцефалёз
d. Дракункулёз
*e. Аскаридоз

904. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
*a. Первичный
b. Примордиальный
c. Атретический
d. Вторичный
e. Зрелый

905. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектирования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения в коре головного мозга является причиной этого?
a. Запаздывающее
b. Дифференцированное
c. Угасающее
d. Запредельное
*e. Внешнее

906. Больному с частыми приступами стенокардии был назначен сустак-форте по 1 табл. 2 раза в день. Сначала отмечался положительный эффект, однако, на вторые сутки, приступы стенокардии возобновились. Чем можно объяснить неэффективность назначенного препарата?
a. Сенсибилизация
b. Зависимость
c. Идиосинкразия
*d. Тахифилаксия
e. Кумуляция

907. К врачу обратилась больная с жалобами на насморк, усиливающийся весной в период цветения растений. Был установлен диагноз аллергического ринита. Какие изменения лейкоцитарной формулы можно ожидать в анализе крови этой больной?
*a. Эозинофилия
b. Лимфопения
c. Лимфоцитоз
d. Эозинопения
e. Сдвиг формулы влево

908. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с переломом нижней челюсти. Было решено соединение костей провести хирургическим методом под наркозом. После внутривенного введения миорелаксанта наблюдались кратковременные фибриллярные сокращения мышц лица больного. Какой миорелаксант был использован?
a. Диазепам
*b. Дитилин
c. Пипекуроний бромид
d. Тубокурарина хлорид
e. Меликтин

909. Фенилкетонурия наследуется как аутосомно-рецессивный признак. У здоровых родителей родился ребёнок, больной фенилкетонурией. Какие генотипы родителей?
*a. Аа х Аа
b. Аа х аа
c. АА х АА
d. АА х Аа
e. аа х аа

910. На вскрытии трупа мужчины 60-ти лет в миокарде передней стенки левого желудочка обнаружено серый неправильной формы плотный очаг 5х4 см с чёткими границами, волокнистой структуры. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Диффузный мелкоочаговый миокардиосклероз
*b. Постинфарктный миокардиосклероз
c. Инфаркт
d. Кардиомиопатия
e. Миокардит

911. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, который остаётся во время систолы в полости сердца, переполнением вен. Для какого состояния сердца это характерно?
*a. Миогенная дилатация
b. Аварийная стадия гиперфункции и гипертрофии
c. Кардиосклероз
d. Тампонада сердца
e. Тоногенная дилатация

912. На гистологическом препарате, окрашенном орсеином, в средней оболочке сосуда обнаружено от 40 до 60 окончатых эластических мембран. Назовите этот сосуд:
a. Вена мышечного типа
b. Вена безмышечного типа
c. Артерия мышечного типа
d. Артерия смешанного типа
*e. Артерия эластического типа

913. При переведении взгляда на близко расположенный объект преломляющая сила оптических сред глаза увеличится на 10 диоптрий. Это является результатом изменения состояния такой структуры глаза:
a. Роговица
b. Стекловидное тело
*c. Хрусталик
d. Мышца, расширяющая зрачок
e. Влага передней камеры глаза

914. Пациентка 58-ми лет жалуется на повышенную утомляемость, снижение работоспособности, сонливость, одышку при быстрой ходьбе. В крови: эр.- 4,6.1012/л, Hb- 92 г/л, ЦП- 0,6. В мазке крови - большое количество анулоцитов и микроцитов. Для какой анемии это характерно?
*a. Железодефицитная
b. Гемолитическая
c. Пернициозная
d. Серповидноклеточная
e. Постгеморрагическая

915. У больного, длительное время принимавшего тетрациклин, возник кандидоз слизистых оболочек. Какой лекарственный препарат следует назначить для его лечения?
a. Амфотерицин
b. Гризеофульвин
c. Нитрофунгин
d. Фурадонин
*e. Итраконазол

916. Для развития лихорадочных состояний характерным является возрастание уровня белков "острой фазы" - церулоплазмина, фибриногена, С-реактивного протеина. Укажите возможный механизм этого явления:
a. -
*b. Стимулирующее влияние ИЛ-1 на гепатоциты
c. Пролиферативное действие ИЛ-2 на Т-лимфоциты
d. Разрушающее действие температуры на клетки организма
e. Дегрануляция тканевых базофилов

917. Больной бронхиальной астмой не уведомил врача, что у него бывают приступы стенокардии. Врач назначил препарат, после приёма которого приступы бронхиальной астмы стали более редкими, однако, участились приступы стенокардии. Какой препарат был назначен?
a. Сальбутамол
b. Фенотерол
c. Эуфиллин
d. Кромолин-натрий
*e. Изадрин

918. У ребёнка 5-ти лет диагностирована болезнь Брутона, которая проявляется в тяжёлом течении бактериальных инфекций, отсутствии В-лимфоцитов и плазматических клеток. Какие изменения содержания иммуноглобулинов будут наблюдаться в сыворотке крови этого ребёнка?
a. Увеличение IgD, IgE
*b. Уменьшение IgA, IgM
c. Изменений не будет
d. Увеличение IgA, IgM
e. Уменьшение IgD, IgE

919. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идёт речь?
a. Монорхизм
b. Крипторхизм
*c. Гипоспадия
d. Гермафродитизм
e. Эписпадия

920. У умершего от хронической сердечно-сосудистой недостаточности на вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Со стороны эндокарда заметна желтовато-белая исчерченность; миокард тусклый, глинисто-жёлтый. Какой процесс обусловил данную патологию?
a. Углеводная дистрофия
b. Жировая сосудисто-стромальная дистрофия
c. Гиалиново-капельная дистрофия
*d. Жировая паренхиматозная дистрофия
e. Амилоидоз

921. Больной, лечившийся по поводу невроза сибазоном, жалуется на зубную боль. Врач назначил ему обезболивающее средство в дозе, меньшей среднетерапевтической. Какое явление принял во внимание врач, уменьшая дозу препарата?
a. Кумуляция
*b. Потенцирование
c. Толерантность
d. Суммация
e. Лекарственная зависимость

922. Забор крови для общего анализа рекомендуют проводить натощак и утром. Какие изменения состава крови возможны, если произвести забор крови после приёма пищи?
a. Увеличение белков плазмы
*b. Увеличение количества лейкоцитов
c. Снижение количества эритроцитов
d. Увеличение количества эритроцитов
e. Снижение количества тромбоцитов

923. Воспалительный процесс видоизменённой подсерозной основы вокруг шейки матки обусловил интенсивный болевой синдром у пациентки. Патологический процесс какой области половых органов установил врач?
a. Endometrium
b. Mesometrium
c. Myometrium
*d. Parametrium
e. Perimetrium

924. У женщины, длительное время находящейся на диете с использованием очищенного риса, обнаружен полиневрит (болезнь Бери-Бери). Отсутствие какого витамина в рационе приводит к развитию этого заболевания?
*a. Тиамин
b. Фолиевая кислота
c. Пиридоксаль
d. Аскорбиновая кислота
e. Рибофлавин

925. У женщины, болеющей миастенией, возникли расстройства дыхания, что потребовало применения искусственной вентиляции лёгких. Какой вид дыхательной недостаточности развился у данной больной?
a. Торакодиафрагмальный
b. Рестриктивный
c. Обструктивный
d. Центрогенный
*e. Нервно-мышечный

926. У молодой женщины удалили опухоль дистального конца бедренной кости, которая быстро росла. Макроскопически: опухоль пёстрого вида - от бело-серого до коричнево-красного цвета, рыхлой консистенции. Микроскопически: основной тканевой компонент опухоли представлен костными и остеоидными структурами, выстланными атипичными остеобластами с патологическими митозами; множество тонкостенных сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиосаркома
b. Хондрома
c. Саркома Юинга
*d. Остеосаркома
e. Остеома

927. У больного наблюдается увеличенный тонус артериол при нормальных показателях насосной функции сердца. Как это повлияет на величину артериального давления?
*a. Возрастет преимущественно диастолическое
b. Возрастет преимущественно систолическое
c. Уменьшится преимущественно диастолическое
d. Давление не изменится
e. Уменьшится преимущественно систолическое

928. Нервно-мышечный препарат лягушки обработали ядом. После этого сохраняется способность мышц к сокращению в ответ на прямую стимуляцию, но теряется в ответ на стимуляцию нерва. Что блокирует этот яд?
a. Сопряжение возбуждения и сокращения в мышце
b. Калиевые каналы
c. Процессы энергообразования
*d. Нервно-мышечный синапс
e. Натриевые каналы

929. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-а лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Акцидентальная инволюция
b. Гипотрофия
c. Атрофия
*d. Возрастная инволюция
e. Дистрофия

930. У больной 43-х лет на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений:
*a. ДВС-синдром
b. Нарушение образования тромбоцитов
c. Геморрагический диатез
d. Экзогенная интоксикация
e. Аутоиммунная тромбоцитопения

931. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, которые экскретируются мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Креатинин
b. Аммонийные соли
c. Мочевая кислота
*d. Гиппуровая кислота
e. Аминокислоты

932. У больного с гипертонической болезнью появились головная боль, шум в ушах, рвота. Артериальное давление повысилось до 220/160 мм рт.ст. При обследовании обнаружена асимметрия лица справа, отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц правых руки и ноги. Какая форма расстройств двигательной функции имеет место в данном случае?
a. Параплегия
b. Тетраплегия
*c. Гемиплегия
d. Гиперкинез
e. Моноплегия

933. Вследствие влияния γ-излучения участок цепи ДНК повернулся на 180 градусов. Какая из перечисленных видов мутаций произошла в цепи ДНК?
a. Делеция
b. Дупликация
c. Репликация
*d. Инверсия
e. Транслокация

934. У больного снижен синтеза вазопрессина, что приводит к полиурии и, как следствие, к выраженной дегидратации организма. В чём заключается механизм развития полиурии?
a. Увеличение скорости клубочковой фильтрации
b. Снижение канальцевой реабсорбции ионов Nа
c. Снижение реабсорбции глюкозы
d. Снижение канальцевой реабсорбции белка
*e. Снижение канальцевой реабсорбции воды

935. У больного днём внезапно поднялась температура тела до 39°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41°C, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Возвратный
b. Септический
c. Гектический
*d. Интермиттирующий
e. Постоянный

936. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Это подтверждается увеличением в крови:
a. Содержания креатина и креатинина
b. Содержания уратов
*c. Содержания оксипролина и оксилизина
d. Активности изоферментов ЛДГ
e. Активности трансаминаз

937. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
a. Предсердие
b. Пучок Гиса
c. Желудочек
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Синоатриальный узел

938. В родильное отделение поступила беременная женщина со слабой родовой деятельностью. Назначьте средство гормональной природы для усиления родовой деятельности:
*a. Окситоцин
b. Гидрокортизон
c. АКТГ
d. Метандростенолон
e. Прогестерон

939. У людей после длительной физической нагрузки возникают интенсивные боли в мышцах. Какие изменения в мышцах являются наиболее вероятной причиной этого?
a. Повышенная возбудимость
*b. Накопление молочной кислоты
c. Накопление креатинина
d. Повышение содержания АДФ
e. Усиленный распад белков

940. У женщины 30-ти лет возникли отёки лица. При обследовании обнаружены протеинурия (5,87 г/л), гипопротеинемия, диспротеинемия, гиперлипидемия. Для какого состояния характерно такое сочетание симптомов?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Хронический пиелонефрит
*c. Нефротический синдром
d. Острая почечная недостаточность
e. Нефритический синдром

941. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
a. Несбалансированная диета
b. Недостаток панкреатической липазы
c. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки
d. Недостаток панкреатической фосфолипазы
*e. Обтурация желчных путей

942. Больной 50-ти лет страдает гипертонической болезнью. Во время физической нагрузки у него появились ощущения мышечной слабости, недостатка воздуха, синюшность губ, кожи, лица; дыхание сопровождалось влажными хрипами, которые были слышны на расстоянии. Какой механизм лежит в основе развития такого синдрома?
a. Хроническая правожелудочковая недостаточность
*b. Острая левожелудочковая недостаточность
c. Хроническая левожелудочковая недостаточность
d. Тампонада сердца
e. Коллапс

943. При вскрытии тела мужчины, длительное время злоупотреблявшего алкоголем, печень малых размеров, плотная, мелкобугристая. Микроскопически: псевдодольки мелкие, разделённые узкими прослойками соединительной ткани с лимфомакрофагальными инфильтратами; гепатоциты в состоянии крупнокапельной жировой дистрофии. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Токсическая дистрофия печени
b. Хронический активный алкогольный гепатит
c. Жировой гепатоз
d. Хронический персистирующий алкогольный гепатит
*e. Алкогольный цирроз

944. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребёнка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе развития описанных изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Иммунокомплексная цитотоксичность
c. Гранулематоз
d. Анафилаксия
e. Антителозависимая цитотоксичность

945. К врачу обратилась больная с жалобами на расстройство пищеварения, разлитые боли в животе. При обследовании врач обнаружил резко выраженное снижение содержания гемоглобина в крови. Из опроса выяснилось, что, живя на Дальнем Востоке, больная часто употребляла в пищу малосольную рыбью икру. Аналогичное состояние отмечено у некоторых родственников, проживающих с ней. Какое заболевание диагностировал врач у больной?
a. Трихинеллёз
*b. Дифилоботриоз
c. Аскаридоз
d. Эхинококкоз
e. Тениоз

946. Больной 32-х лет поступил в стационар с жалобами на общее недомогание, рвоту, боль справа внизу живота. После осмотра врачом был установлен диагноз - острый аппендицит. Какой вид боли у больного?
a. Соматическая поверхностная ранняя
*b. Висцеральная
c. Соматическая глубокая
d. Соматическая поверхностная поздняя
e. Фантомная

947. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, связанное с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может быть причиной этого?
a. Все названные миндалины
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla tubaria

948. Мужчину 45-ти лет в течение последних 3-х лет беспокоили сухой кашель, нарастающая одышка, лёгочная недостаточность, быстрая потеря веса. На вскрытии: лёгочное сердце; в лёгких резко выраженный фиброз с наличием полостей, создающих картину "медовых сот". Гистологически: интерстициальный фиброз с выраженной инфильтрацией стромы лимфогистиоцитами с примесью нейтрофилов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поствоспалительный пневмосклероз
b. Пылевой пневмосклероз
c. Хроническая буллёзная эмфизема
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Фиброзирующий альвеолит

949. На гистологическом препарате в соединительной ткани обнаружены большие клетки, заполненные базофильной метахроматической зернистостью; гистохимически установлено, что гранулы содержат гепарин и гистамин. Какие клетки наиболее вероятно обнаружены в препарате?
a. Фибробласты
*b. Тучные клетки
c. Макрофаги
d. Плазмоциты
e. Адипоциты

950. У беременной 29-ти лет врач определил размеры таза. С помощью циркуля было измерено расстояние между двумя верхними передними подвздошными остями. Какой размер большого таза был определён?
a. Conjugata anatomica
b. Conjugata vera
c. Distantia trochanterica
d. Distantia cristarum
*e. Distantia spinarum

951. Во время операции у пациента была удалена часть лёгкого, вентилируемая бронхом третьего порядка, который сопровождается ветвями легочной артерии и других сосудов. Какая часть лёгкого была удалена?
a. Средняя доля
b. Верхняя доля
c. Нижняя доля
d. Легочная долька
*e. Сегмент лёгкого

952. Больному с облитерирующим эндартериитом проведена ганглионарная симпатэктомия. Положительный лечебный эффект этой операции связан с развитием артериальной гиперемии нижних конечностей. Как определяется эта гиперемия по механизму развития?
a. Нейротоническая
b. Реактивная
c. Метаболическая
d. Рабочая
*e. Нейропаралитическая

953. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Т положительные, их амплитуда и длительность соответствует норме. Правильным является вывод о том, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Возбуждение
b. Сокращение
c. Деполяризация
*d. Реполяризация
e. Расслабление

954. На препарате одного из отделов дыхательной системы обнаружен трубчатый орган, в котором определяется невысокий эпителий, хорошо развитая мышечная оболочка, отсутствуют железы и хрящ. Назовите этот орган:
a. Средние бронхи
*b. Малые бронхи
c. Гортань
d. Трахея
e. Крупные бронхи

955. Возбудитель гепатита D (дельта-агент) является дефектным вирусом, который может реплицироваться только в клетках, уже инфицированных одним из вирусов. Какой именно вирус необходим для размножения дельта-вируса?
*a. Вирус гепатита В
b. Вирус гепатита Е
c. Вирус иммунодефицита человека
d. Вирус Эпштейн-Барр
e. Вирус гепатита А

956. У пациента, строго выполнявшего рекомендации по соблюдению определенной диеты в течение 10 дней, было проведено исследование величины дыхательного коэффициента. Результат: ДК=1,0. Какой диеты придерживался пациент?
a. С преимущественным содержанием белков и жиров
b. С преимущественным содержанием жиров и углеводов
c. С преимущественным содержанием белков и углеводов
d. Смешанная
*e. С преимущественным содержанием углеводов

957. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбуждаемой клетки для ионов калия. К каким изменениям мембранного потенциала это приведёт?
a. Деполяризация
*b. Гиперполяризация
c. Изменений не будет
d. Потенциал действия
e. Локальный ответ

958. У ребёнка 5-ти лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после употребления некоторых пищевых продуктов, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Геморрагический
b. Нервно-артритический
c. Астенический
*d. Экссудативно-катаральный
e. Лимфатико-гипопластический

959. У женщины 22-х лет, при гистологическом исследовании увеличенных шейных лимфатических узлов, обнаружены узелки, состоящие преимущественно из плоских, слегка вытянутых, с бледно окрашенным ядром, гигантских клеток округло-овальной формы с бледно-розовой цитоплазмой и с ядрами, расположенными на периферии (в виде частокола), и мелких округлой формы клеток с узким ободком цитоплазмы; в центре некоторых узелков бесструктурные массы, окрашенные в бледно-розовый цвет. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Бруцеллёз
*b. Туберкулёз
c. Неспецифический гиперпластический лимфаденит
d. Лимфогранулематоз
e. Саркоидоз

960. Воспаление барабанной полости (гнойный средний отит) у больного осложнилось воспалением ячеек сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной в ячейки?
a. Передняя
b. Латеральная
c. Медиальная
*d. Задняя
e. Верхняя

961. Больная 45-ти лет обратилась к врачу с жалобами на нарушение сна, которое проявлялось ухудшением засыпания и пробуждениями среди ночи. Врач назначил снотворное средство. Какой вид фармакотерапии использовал врач?
a. Рефлекторная
b. Избирательная
c. Этиотропная
d. Патогенетическая
*e. Симптоматическая

962. В гистологическом препарате органа ротовой полости видно, что передняя поверхность выстлана многослойным плоским неороговевающим эпителием, а задняя поверхность - многослойным реснитчатым эпителием. Что это за орган?
a. Щека
*b. Мягкое нёбо
c. Твердое нёбо
d. Губа
e. Десна

963. Длительное пребывание в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, прежде всего, обусловила её развитие?
a. Глюкорецепторы гипоталамуса
b. Барорецепторы дуги аорты
c. Осморецепторы печени
*d. Осморецепторы гипоталамуса
e. Натриевые рецепторы гипоталамуса

964. При лабораторном исследовании мочи в норме в ней не обнаруживаются форменные элементы крови. Какая структура нефрона наиболее препятствует их поступлению в первичную мочу?
*a. Базальная мембрана капилляров клубочка
b. Эпителий наружного листка капсулы клубочка
c. Мезангиальные клетки
d. Эпителий петли Генле
e. Юкставаскулярные клетки

965. Больной с инфекционным мононуклеозом в течение двух недель принимал глюкокортикостероидные препараты. Наступила ремиссия, но у него возникло обострение хронического тонзиллита. Результатом какого действия глюкокортикостероидов является данное осложнение?
a. Антиаллергическое
b. Противовоспалительное
c. Антитоксическое
d. Противошоковое
*e. Иммунодепрессивное

966. У человека содержание глюкозы в крови 15 ммоль/л (порог реабсорбции - 10 ммоль/л). Следствием этого будет:
a. Уменьшение секреции вазопрессина
*b. Глюкозурия
c. Уменьшение диуреза
d. Уменьшение реабсорбции глюкозы
e. Уменьшение секреции альдостерона

967. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. На 8-е сутки трансплантат отёк, изменился его цвет; на 11-е сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают участие в этом?
*a. Т-лимфоциты
b. Базофилы
c. Эозинофилы
d. В-лимфоциты
e. Эритроциты

968. Больному мочекаменной болезнью после обследования был назначен аллопуринол - конкурентный ингибитор ксантиноксидазы. Основанием для этого был химический анализ почечных камней, которые состояли преимущественно из:
a. Дигидрата оксалата кальция
b. Фосфата кальция
c. Сульфата кальция
d. Моногидрата оксалата кальция
*e. Урата натрия

969. Юноша 17-ти лет заболел остро, температура тела повысилась до 38,50С, появились кашель, насморк, слезотечение, выделения из носа. Какое воспаление развилось у юноши?
*a. Катаральное
b. Гнойное
c. Геморрагическое
d. Фибринозное
e. Серозное

970. У девушки обнаружена диспропорция тела, крыловидные складки на шее. При цитогенетическом исследовании в ядрах лейкоцитов не обнаружены "барабанные палочки", а в ядрах буккального эпителия отсутствуют тельца Барра. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Патау
b. Синдром Эдвардса
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

971. В клетках мозга лисицы, отловленной в черте города, обнаружены включения в виде телец Бабеша-Негри. Источником какого заболевания является это животное?
*a. Бешенство
b. Грипп
c. Ветряная оспа
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Клещевой энцефалит

972. На вскрытии тела женщины 27-ми лет, умершей от хронической почечной недостаточности, обнаружены множественные рубцы и инфаркты в селезенке, почках. При микроскопическом исследовании обнаружены изменения в артериях среднего и мелкого калибра, которые характеризуются склерозом стенок, умеренной пролиферацией эндотелия и выраженной лимфогистиоцитарной инфильтрацией вокруг. Каким заболеванием страдала умершая?
*a. Узелковый периартериит
b. Болезнь Марфана
c. Атеросклероз
d. Висцеральный сифилис
e. Гипертоническая болезнь

973. Больному назначен дигоксин. Через несколько дней обнаружены признаки передозировки препарата, его содержание в крови значительно превышает верхнюю границу терапевтической концентрации. Как называется такой вариант действия лекарственных веществ?
a. Потенциирование
b. Тахифилаксия
c. Антагонизм
*d. Кумуляция
e. Привыкание

974. У больного на лице угри. При микроскопии соскобов с поражённых участков обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм, имеющие вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Какой лабораторный диагноз?
*a. Демодекоз
b. Фтириоз
c. Миаз
d. Чесотка
e. Педикулёз

975. У мужчины скорость клубочковой фильтрации 80 мл/мин (норма - 125 ± 25 мл/мин). Увеличение какого показателя может быть причиной этого?
a. Почечный кровоток
b. Проницаемость почечного фильтра
c. Эффективное фильтрационное давление
*d. Онкотическое давление плазмы крови
e. Гидростатическое давление крови в капиллярах

976. У больного при объективном осмотре обнаружено: тонкая фигура, большой череп, сильно развитая лобная часть лица, короткие конечности. Для какого конституционального типа это характерно?
a. Церебральный
b. Дигестивный
c. Смешанный
d. Мускульный
*e. Респираторный

977. При вскрытии трупа женщины 40-а лет, страдавшей ревматоидным артритом, найдена увеличенная плотная селезёнка. На разрезе её ткань коричнево-красного цвета с увеличенными фолликулами, имеющими вид полупрозрачных серовато-беловатых зёрен. Укажите, какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
a. Сальная селезёнка
b. Гиалиноз селезёнки
c. Глазурная селезёнка
d. Порфирная селезёнка
*e. Саговая селезёнка

978. На специальной питательной среде после посева гнойных выделений из уретры выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них обнаружены граммотрицательные бобообразные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
*a. Гонорея
b. Сифилис
c. Мелиоидоз
d. Хламидиоз
e. Туляремия

979. В бактериологической лаборатории исследовали вяленую рыбу домашнего приготовления, которая стала причиной пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Кита-Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, похожие на теннисную ракетку. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Холера
d. Дизентерия
e. Сальмонеллёз

980. Для серологической диагностики сифилиса в реакции Вассермана врач-лаборант подготовил такие реактивы: кардиолипиновый антиген, спиртовой экстракт липоидов из сердечной мышцы быка с холестерином, антиген из трепонем, разрушенных ультразвуком, гемолитическая система, физиологический раствор, исследуемые сыворотки. Какой еще компонент необходим для постановки реакции?
*a. Комплемент
b. Диагностическая преципитирующая сыворотка
c. Живые трепонемы
d. Антиглобулиновая сыворотка
e. Эритроциты барана

981. Больной жалуется на боль при движениях в левой половине шеи. Наилучшее положение, при котором больной не ощущает боли - наклон шеи влево с одновременным поднятием головы и поворотом лица в противоположную сторону. Функция какой мышцы нарушена?
a. M.trapeziums справа
*b. M.sternocleidomastoideus слева
c. M.sternohyoideus
d. M.trapezius слева
e. M.sternocleidomastoideus справа

982. Мужчина 32-х лет четыре года страдает хроническим гломерулонефритом с нефротическим синдромом. Длительно отмечаются отёки на лице, в последнее время появились отёки на ногах и туловище. Какой из механизмов развития отёков наиболее вероятен у этого больного?
a. Повышение гидростатического давления крови в
b. Повышение проницаемости капилляров
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
e. Затруднение лимфооттока

983. На 8-й день после введения противостолбнячной сыворотки по поводу грязной раны стопы у пациента повысилась температура тела до 38°C, появились боль в суставах, сыпь, зуд. В крови - лейкопения и тромбоцитопения. Какой тип аллергической реакции развился?
a. Анафилактическая
*b. Иммунокомплексная
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Стимулирующая
e. Цитотоксическая

984. У пострадавшего травма мягких тканей головы и теменных костей в участке их соединения между собой, сопровождающаяся сильным кровотечением. Какое сосудистое образование повреждено?
a. Sinus rectus
b. Sinus transversus
c. Sinus petrosus superior
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus sagittalis inferior

985. У пациента 60-ти лет обнаружено ухудшение восприятия звуков высокой частоты. Нарушение состояния каких структур слухового анализатора обусловило эти изменения?
a. Мышцы среднего уха
b. Евстахиева труба
*c. Основная мембрана улитки около овального окошка
d. Барабанная перепонка
e. Основная мембрана улитки около геликотремы

986. У больного, длительное время страдающего перемежающейся хромотой, ткани пальцев стопы сухие, чёрного цвета, напоминают мумию. На небольшом расстоянии от почерневшей области расположена двухцветная линия (красная линия прилежит к практически неизменённым тканям, а бело-желтая - к изменённым тканям). Какой вид некроза у данного больного?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерация
d. Инфаркт
e. Пролежень

987. У больной симптомы воспалительного процесса мочеполовых путей. В мазке со слизистой оболочки влагалища обнаружены большие одноклеточные организмы грушеобразной формы с заострённым шипом на заднем конце тела, большим ядром и ундулирующей мембраной. Какие простейшие найдены в мазке?
a. Trypanosoma gambiense
*b. Trichomonas vaginalis
c. Trichomonas buccalis
d. Lamblia intestinalis
e. Trichomonas hominis

988. При анализе родословной врач-генетик установил, что болезнь встречается у лиц мужского и женского полов, не во всех поколениях, и что у здоровых родителей могут рождаться больные дети. Какой тип наследования болезни?
*a. Аутосомно-рецессивный
b. Х-сцепленный доминантный
c. Y-сцепленный
d. Аутосомно-доминантный
e. Х-сцепленный рецессивный

989. При изучении фаз митотического цикла корешка лука обнаружена клетка, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, образуя звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Профаза
d. Интерфаза
e. Телофаза

990. В почках исследуемого увеличена реабсорбция ионов кальция и уменьшена - фосфатных ионов. Влиянием какого гормона это обусловлено?
a. Тирокальцитонин
*b. Паратгормон
c. Гормональная форма D 3
d. Вазопрессин
e. Альдостерон

991. Лечение туберкулёза осуществляется с помощью комбинированной химиотерапии, включающей вещества разного механизма действия. Какое из противотуберкулёзных средств угнетает в микобактериях транскрипцию РНК на ДНК?
*a. Рифампицин
b. ПАСК
c. Этионамид
d. Изониазид
e. Стрептомицин

992. В городе эпидемия гриппа. Какой препарат целесообразно использовать для неспецифической профилактики заболевания?
*a. Лейкоцитарный интерферон
b. Противогриппозная сыворотка
c. Противогриппозный иммуноглобулин
d. Пенициллин
e. Противогриппозная вакцина

993. У больного, прооперированного по поводу осложнённого аппендицита, в крови отмечаются следующие изменения: эр.- 4,0.1012/л, Нb- 120 г/л, ЦП - 0,9, лейк.- 18.109/л, б - 0, э - 0, миелоц.- 0, ю - 0, п - 20, с - 53, л - 21, м - 5. Как называется такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Регенеративно-дегенеративный
*b. Дегенеративный сдвиг влево
c. Гиперрегенеративный
d. Сдвиг вправо
e. Регенеративный сдвиг влево

994. В мазке дуоденального содержимого больного с расстройством пищеварения обнаружены простейшие размером 10-18 мкм. Тело грушевидной формы, 4 пары жгутиков, в расширенной передней части тела два ядра, которые размещены симметрично. Какой вид простейших наиболее вероятен?
a. Трихомонада
b. Балантидий
*c. Лямблия
d. Дизентерийная амеба
e. Кишечная амеба

995. У больного наблюдается ишемия тканей ниже коленного сустава, что сопровождается "перемежающейся хромотой". Про окклюзию какой артерии следует думать?
a. Малоберцовая
*b. Подколенная
c. Проксимальная часть бедренной
d. Задняя большеберцовая
e. Передняя большеберцовая

996. В эксперименте электрическими импульсами раздражают нерв, что приводит к выделению околоушной железой большого количества жидкой слюны. Какой нерв стимулируют?
*a. N.glossopharyngeus
b. N.vagus
c. N.facialis
d. N.sympathicus
e. N.trigeminus

997. Больной 40-а лет предъявляет жалобы на сильное сердцебиение, потливость, тошноту, нарушение зрения, тремор рук, повышение артериального давления. Из анамнеза: 2 года назад был поставлен диагноз феохромоцитома. Гиперпродукция каких гормонов обусловливает данную патологию?
a. АКТГ
b. Тиреоидные гормоны
*c. Катехоламины
d. Альдостерон
e. Глюкокортикоиды

998. Ветеринарный фельдшер, работающий на животноводческой ферме, обратился к врачу с жалобами на боли в суставах, лихорадку, недомогание, потливость по ночам. Болен около месяца. Учитывая жалобы и профессиональный анамнез, врач заподозрил у него бруцеллёз. Какой материал, взятый у этого больного, подлежит исследованию в обычной микробиологической лаборатории?
*a. Сыворотка крови
b. Рвотные массы
c. Испражнения
d. Моча
e. Спинномозговая жидкость

999. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная ёмкость крови. Поступление какого вещества в кровь может быть причиной этого явления?
*a. Лактат
b. 3-фосфоглицерат
c. Пируват
d. -
e. 1,3-бисфосфоглицерат

1000. Ребёнок вялый, апатичный. Печень увеличена, при её биопсии обнаружен значительный избыток гликогена. Концентрация глюкозы в крови ниже нормы. В чём причина сниженной концентрации глюкозы в крови этой больной?
a. Повышена активность гликогенсинтетазы в печени
*b. Снижена (отсутствует) активность гликоген-фосфорилазы в печени
c. Дефицит гена, который отвечает за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферазы
d. Снижена (отсутствует) активность глюкозо-6-фосфатазы в печени
e. Снижена (отсутствует) активность гексокиназы в печени

1001. С учётом клинической картины больному назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Дезаминирование пуриновых нуклеотидов
*b. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот
c. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
d. Синтез белка
e. Окислительное декарбоксилирование кетокислот

1002. У человека частота сердечных сокращений постоянно удерживается на уровне 40 раз в минуту. Что является водителем ритма у него?
*a. Атриовентрикулярный узел
b. Ножки пучка Гиса
c. Пучок Гиса
d. Волокна Пуркинье
e. Синоатриальный узел

1003. РНК, содержащая вирус иммунодефицита человека, проникла внутрь лейкоцита и с помощью фермента ревертазы вынудила клетку синтезировать вирусную ДНК. В основе этого процесса лежит:
*a. Обратная транскрипция
b. Конвариантная репликация
c. Дерепрессия оперона
d. Репрессия оперона
e. Обратная трансляция

1004. При микроскопическом исследовании почек умершей от почечной недостаточности женщины 36-ти лет, в клубочках обнаружена пролиферация нефротелия капсулы, подоцитов и макрофагов с образованием "полумесяцев", некроз капиллярных петель, фибриновые тромбы в их просветах, а также фиброз стромы и гиалиноз клубочков, атрофия канальцев и фиброз стромы почек. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Мембранозная нефропатия
*c. Подострый гломерулонефрит
d. Фокальный сегментарный склероз
e. Острый гломерулонефрит

1005. У больного обнаружено повышение активности ЛДГ1,2, АсАТ, креатинфосфокиназы. В каком органе (органах) наиболее вероятно развитие патологического процесса?
a. Печень и почки
*b. Сердечная мышца
c. Соединительная ткань
d. Почки и надпочечники
e. Скелетная мышца

1006. У ребёнка 9-ти месяцев наблюдается запоздалое прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания. Конфигурация верхней челюсти - в горизонтальном направлении ("высокое" нёбо); микроскопически - в зубах неравномерная минерализация эмали, сморщенные эмалевые призмы, некоторые из них вакуолизированы. Расширение зоны предентина; встречаются единичные дентиклы. Какое заболевание у ребёнка?
a. Подагра
b. Поздний рахит
c. Гипервитаминоз D
d. Остеомаляция
*e. Ранний рахит

1007. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чём может свидетельствовать положительный результат ИФА?
*a. Об инфицировании ВИЧ
b. Об инфицировании ВГВ
c. О перенесенном заболевании СПИДом
d. О персистенции ВГВ
e. О заболевании СПИДом

1008. При вскрытии тела умершего 56-ти лет в правой височной дольке головного мозга найден большой очаг размягчённого серого вещества кашицеобразной консистенции, бледно-серого цвета. В артериях основания мозга многочисленные беловато-жёлтые утолщения интимы, которые резко суживают просвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние
b. Отёк мозга
c. Геморрагический инсульт
d. Абсцесс мозга
*e. Ишемический инсульт

1009. Для предупреждения послеоперационного кровотечения 6-ти летнему ребёнку рекомендовано принимать викасол, который является синтетическим аналогом витамина K. Укажите, какие посттрансляционные изменения факторов свёртывания крови активизируются под влиянием викасола?
a. Гликозилирование
*b. Карбоксилирование глутаминовой кислоты
c. Фосфорилирование радикалов серина
d. Полимеризация
e. Частичный протеолиз

1010. Ребёнок жалуется на общую слабость, отсутствие аппетита, неспокойный сон, зуд в перианальной области. Поставлен предварительный диагноз: энтеробиоз. Для уточнения диагноза следует провести:
a. Анализ дуоденального содержимого
b. Рентгеноскопическое исследование
c. Биопсия мышечной ткани
*d. Соскоб с перианальных складок
e. Иммунодиагностика

1011. У женщины с III (B), Rh- группой крови родился ребёнок с II (A) группой крови. У ребёнка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденных вследствие резус-конфликта. Какая группа крови по системе AB0 и резус-принадлежность возможны у отца?
a. I (O), Rh-
b. II (A), Rh-
*c. II (A), Rh+
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+

1012. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбуждаемой клетки для ионов калия. К каким изменениям мембранного потенциала это приведёт?
a. Изменений не будет
b. Потенциал действия
*c. Гиперполяризация
d. Локальный ответ
e. Деполяризация

1013. У человека нарушено всасывание продуктов гидролиза жиров. Причиной этого может быть дефицит в полости тонкой кишки следующих компонентов:
a. Липолитические ферменты
b. Жирорастворимые витамины
c. Ионы натрия
*d. Жёлчные кислоты
e. Жёлчные пигменты

1014. Экспериментальному животному давали избыточное количество глюкозы, меченой по углероду, в течение недели. В каком соединении можно обнаружить метку?
a. Холин
*b. Пальмитиновая кислота
c. Арахидоновая кислота
d. Витамин A
e. Метионин

1015. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
*a. Обтурация желчных путей
b. Несбалансированная диета
c. Недостаток панкреатической фосфолипазы
d. Недостаток панкреатической липазы
e. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки

1016. В результате нарушения техники безопасности произошло отравление сулемой (хлористой ртутью). Через 2 дня суточный диурез составил 620 мл. У больного появились головная боль, рвота, судороги, одышка, в лёгких - влажные хрипы. Какая патология имеет место?
a. Пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
c. Хроническая почечная недостаточность
*d. Острая почечная недостаточность
e. Уремическая кома

1017. Человек стоит в комнате в лёгкой одежде, температура воздуха +14°C, окна и двери закрыты. Каким путём он отдаёт наибольшее количество тепла?
a. Теплопроведение
b. Испарение
*c. Теплорадиация
d. Перспирация
e. Конвекция

1018. У кролика перерезали нерв, иннервирующий правое ухо, и удалили правый верхний шейный симпатический узел. Сразу после операции провели измерение температуры кожи ушей. Оказалось, что температура кожи ушей кролика на стороне денервации на 1,5°C выше, чем на противоположной стороне. Что из приведенного является наиболее вероятной причиной указанных явлений?
a. Физиологическая гиперемия
b. Артериальная гиперемия, обусловленная метаболическими факторами
c. Реактивная артериальная гиперемия
*d. Артериальная гиперемия нейропаралитического типа
e. Артериальная гиперемия нейротонического типа

1019. После резекции средней трети облитерированной тромбом бедренной артерии нижняя конечность кровоснабжается за счёт обходных анастомозов. Назовите артерию, которая имеет основное значение в восстановлении кровотока:
*a. Глубокая бедренная артерия
b. Поверхностная надчревная артерия
c. Нисходящая коленная артерия
d. Глубокая наружная срамная артерия
e. Поверхностная огибающая артерия подвздошной кости

1020. У шахтёра обнаружен фиброз лёгких, который сопровождался нарушением альвеолярной вентиляции. Какой механизм возникновения этого нарушения является ведущим?
*a. Ограничение дыхательной поверхности лёгких
b. Нарушение нервной регуляции дыхания
c. Спазм бронхов
d. Ограничение подвижности грудной клетки
e. Сужение верхних дыхательных путей

1021. При вскрытии умершего мужчины 48-ми лет, в области 1-го сегмента правого лёгкого обнаружено округлое образование диаметром 5 см с чёткими контурами, окружённое прослойкой соединительной ткани и заполненное белыми крошащимися массами. Диагностируйте форму вторичного туберкулёза:
a. Острый очаговый туберкулёз
b. Острый кавернозный туберкулёз
*c. Туберкулома
d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Казеозная пневмония

1022. Во время полового созревания клетки мужских половых желез начинают продуцировать мужской половой гормон тестостерон, который обусловливает появление вторичных половых признаков. Какие клетки мужских половых желез продуцируют этот гормон?
*a. Клетки Лейдига
b. Поддерживающие клетки
c. Сустеноциты
d. Сперматозоиды
e. Клетки Сертоли

1023. При вскрытии трупа мужчины, страдавшего крупозной пневмонией и умершего от пневмококкового сепсиса, в правой плевральной полости содержалось 900 мл мутной зеленовато-жёлтого цвета жидкости. Листки плевры тусклые, полнокровные. Назовите клинико-морфологическую форму воспаления в плевральной полости:
a. Острый абсцесс
b. Фибринозное воспаление
c. Хронический абсцесс
d. Флегмона
*e. Эмпиема

1024. Для изучения локализации биосинтеза белка в клетках, мышке ввели меченые аминокислоты аланин и триптофан. Около каких органелл будет наблюдаться накопление меченых аминокислот?
a. Лизосомы
*b. Рибосомы
c. Аппарат Гольджи
d. Гладкая ЭПС
e. Клеточный центр

1025. В хирургическом отделении больницы возникла вспышка госпитальной инфекции, проявившаяся в частом нагноении послеоперационных ран. При бактериологическом исследовании гноя был выделен золотистый стафилококк. Какое исследование нужно использовать для обнаружения источника этого возбудителя среди персонала отделения?
a. Определение чувствительности к антибиотикам
*b. Фаготипирование
c. Микроскопия
d. Серологическая идентификация
e. Биохимическая идентификация

1026. У мужчины после черепно-мозговой травмы возникла правостороннее сходящееся косоглазие. Повреждение какого черепно-мозгового нерва привело к таким последствиям?
*a. n.abducens
b. n.oculomotorius
c. n.trochlearis
d. n.facialis
e. n.trigeminus

1027. У женщины 22-х лет обнаружены увеличенные лимфатические узлы. Гистологически: в лимфатическом узле имеются лимфоциты, гистиоциты, ретикулярные клетки, малые и большие клетки Ходжкина, многоядерные клетки Березовского-Штернберга, единичные очаги казеозного некроза. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Острый лейкоз
*b. Лимфогранулематоз
c. Хронический лейкоз
d. Лимфосаркома
e. Метастаз рака лёгких

1028. Больному перед операцией был введен дитилин (листенон) и проведена интубация. После окончания операции и прекращения наркоза самостоятельное дыхание не восстановилось. Дефицит какого фермента в организме больного продлевает действие мышечного релаксанта?
a. K-Na-АТФ-аза
b. N-ацетилтрансфераза
*c. Псевдохолинэстераза
d. Сукцинатдегидрогеназа
e. Карбангидраза

1029. У больного после удаления желчного пузыря затруднены процессы всасывания Ca через стенку кишечника. Назначение какого витамина будет стимулировать этот процесс?
*a. D3
b. K
c. PP
d. C
e. B12

1030. У больного, страдающего сердечной недостаточностью, наблюдаются увеличение печени, отёки нижних конечностей, асцит. Какой механизм является ведущим в образовании данного отёка?
*a. Гидродинамический
b. -
c. Коллоидно-осмотический
d. Мембраногенный
e. Лимфогенный

1031. Больной после приёма жирной пищи чувствует тошноту, вялость; со временем появились признаки стеатореи. В крови холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиной такого состояния является нехватка в кишечнике:
*a. Желчных кислот
b. Хиломикронов
c. Жирных кислот
d. Триглицеридов
e. Фосфолипидов

1032. У больной симптомы воспалительного процесса мочеполовых путей. В мазке со слизистой оболочки влагалища обнаружены большие одноклеточные организмы грушевидной формы с заострённым шипом на заднем конце тела, большим ядром и ундулирующей мембраной. Какие простейшие найдены в мазке?
a. Trichomonas buccalis
*b. Trichomonas vaginalis
c. Trypanosoma gambiense
d. Lamblia intestinalis
e. Trichomonas hominis

1033. В населённом пункте зарегистрирована вспышка гепатита, которую связывают с водным фактором. Какой вирус гепатита мог вызвать вспышку заболеваний в этом населённом пункте?
a. B
*b. E
c. D
d. C
e. G

1034. У больного коллагенозом после длительного приёма преднизолона появилась спастическая боль скелетных мышц вследствие развития гипокалиемии. Какой препарат нужно использовать для коррекции обмена калия?
a. Но-шпа
*b. Панангин
c. Дитилин
d. Диазепам
e. Тирокальцитонин

1035. При бактериологическом исследовании промывных вод больного с пищевым отравлением высеяли чистую культуру бактерий с такими свойствами: граммотрицательная подвижная палочка, на среде Эндо растёт в виде бесцветных колоний. Представителем какого рода было обусловлено заболевание?
a. Shigella
*b. Salmonella
c. Esherichia
d. Iersinia
e. Citrobacter

1036. В челюстно-лицевое отделение доставлен больной с переломом нижней челюсти. Было решено соединение костей провести хирургическим методом под наркозом. После внутривенного введения миорелаксанта наблюдались кратковременные фибриллярные сокращения мышц лица больного. Какой миорелаксант был использован?
*a. Дитилин
b. Пипекуроний бромид
c. Тубокурарина хлорид
d. Диазепам
e. Меликтин

1037. В первом классе было проведено медицинское обследование учеников с целью отбора детей для ревакцинации против туберкулёза. Какую из приведенных ниже проб при этом использовали?
a. Проба Шика
b. Проба Бюрне
c. Проба с антраксином
*d. Проба Манту
e. Накожная проба с тулярином

1038. У жителей территорий с холодным климатом в крови увеличено содержание гормона, имеющего приспособительное терморегуляторное значение. О каком гормоне идёт речь?
a. Кортизол
b. Инсулин
c. Глюкагон
*d. Тироксин
e. Соматотропин

1039. Вследствие аварии у пострадавшего возникли сильная боль и отёк передней поверхности голени; тыльное сгибание стопы затруднено. Функция какой из названных мышц голени пострадала?
*a. M.tibialis anterior
b. M.flexor hallucis longus
c. M.peroneus brevis
d. M.peroneus longus
e. M.flexor digitorum longus

1040. У ребёнка 2-х лет после гриппа появились жалобы на боль в ухе. Врач обнаружил снижение слуха и воспаление среднего уха. Каким путем инфекция попала в среднее ухо?
a. Через atrium mastoideum
*b. Через слуховую трубу
c. Через canalis caroticus
d. Через canalis nasolacrimalis
e. Через foramen jugularis

1041. У женщины 45-ти лет болезнь Иценко-Кушинга - стероидный диабет. При биохимическом обследовании: гипергликемия, гипохлоремия. Какой из перечисленных ниже процессов активизируется у женщины в первую очередь?
a. Реабсорбция глюкозы
b. Транспорт глюкозы в клетку
c. Гликолиз
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

1042. В районах Южной Африки у людей распространена серповидно-клеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие замены в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Чем вызвана эта болезнь?
a. Трансдукция
*b. Генная мутация
c. Кроссинговер
d. Геномные мутации
e. Нарушение механизмов реализации генетической информации

1043. У хирурга после проведения длительной операции повысилось артериальное давление до 140/110 мм рт.ст. Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация образования и выделения альдостерона
b. Торможение симпатоадреналовой системы
*c. Активация симпатоадреналовой системы
d. Активация ренин-ангиотензивной системы
e. Активация калликреин-кининовой системы

1044. Больной находится на учёте в эндокринологическом диспансере по поводу гипертиреоза. К похуданию, тахикардии, дрожанию пальцев рук присоединились симптомы гипоксии - головная боль, утомляемость, мелькание "мушек" перед глазами. Какой механизм действия тиреоидных гормонов лежит в основе развития гипоксии?
a. Конкурентное торможение дыхательных ферментов
*b. Расщепление окисления и фосфорилирования
c. Усиление синтеза дыхательных ферментов
d. Специфическое связывание активных центров дыхательных ферментов
e. Торможение синтеза дыхательных ферментов

1045. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань тёмно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая "губку". При микроскопическом исследовании опухоли, в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
*b. Хорионэпителиома
c. Фибромиома
d. Пузырный занос
e. Аденокарцинома

1046. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идёт речь?
a. Гермафродитизм
*b. Гипоспадия
c. Монорхизм
d. Крипторхизм
e. Эписпадия

1047. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
a. Атретический
b. Зрелый
c. Вторичный
d. Примордиальный
*e. Первичный

1048. При обследовании пациента установили сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какому темпераменту по Гиппократу отвечает пациент?
*a. Флегматик
b. Меланхолик
c. Сангвиник
d. -
e. Холерик

1049. При исследовании изолированного кардиомиоцита установлено, что он не генерирует импульсы возбуждения автоматически. Из какой структуры сердца получен кардиомиоцит?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Волокна Пуркинье
*c. Желудочек
d. Пучок Гиса
e. Сино-атриальный узел

1050. У новорожденного ребёнка с пилоростенозом частая рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного?
a. Выделительный ацидоз
*b. Негазовый алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

1051. У больного с клиническими признаками иммунодефицита проведены иммунологические исследования. Обнаружено значительное снижение количества клеток, образующих розетки с эритроцитами барана. Какой вывод следует сделать на основании данных анализа?
a. Снижение уровня натуральных киллеров (NK-клеток)
b. Недостаточность клеток-эффекторов гуморального иммунитета
c. Снижение уровня B-лимфоцитов
*d. Снижение уровня T-лимфоцитов
e. Снижение уровня системы комплемента

1052. Женщина 62-х лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы рёбер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Протеинурия
*b. Парапротеинемия
c. Гиперальбуминемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипопротеинемия

1053. На практическом занятии студенты изучали окрашенный мазок крови мыши с бактериями, фагоцитированными лейкоцитами. Какая органелла завершает переваривание этих бактерий?
a. Аппарат Гольджи
*b. Лизосомы
c. Рибосомы
d. Гранулярная эндоплазматическая сеть
e. Митохондрии

1054. У мужчины 36-ти лет черепно-мозговая травма. Объективно: дыхание слабое, пульс нитевидный, рефлексы отсутствуют. Какой путь введения пирацетама наиболее целесообразен в данном случае?
a. Подкожный
*b. Внутривенный
c. Пероральный
d. Ректальный
e. Ингаляционный

1055. Больная 40-ка лет поступила в инфекционное отделение больницы с высокой температурой тела. Объективно: выраженные менингеальные симптомы. Проведена спинномозговая пункция. Какое анатомическое образование было пропунктировано?
a. Spatium pidurale
b. Cavum trigeminale
*c. Spatium subarachnoideum
d. Cisterna cerebellomedullaris posterior
e. Spatium subdurale

1056. При осмотре больного определяются резкое сужение зрачков, сонливость, редкое дыхание по типу Чейна-Стокса, задержка мочи, замедление сердечного ритма, повышение спинномозговых рефлексов. Какое вещество вызвало отравление?
a. Атропин
b. Кофеин
c. Фосфакол
*d. Морфин
e. Барбитал

1057. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва. При этом наблюдали такие изменения сердечной деятельности:
*a. Уменьшение частоты сокращений
b. Увеличение скорости атриовентрикулярного проведения
c. Увеличение силы сокращений
d. Увеличение частоты и силы сокращений
e. Увеличение возбудимости миокарда

1058. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый последующий импульс приходится на период укорочения предыдущего одиночного мышечного сокращения?
a. Асинхронный тетанус
*b. Сплошной тетанус
c. Зубчатый тетанус
d. Серия одиночных сокращений
e. Контрактура мышцы

1059. Аммиак является ядовитым веществом, особенно для нервной системы. Какое вещество принимает особенно активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Пролин
b. Лизин
*c. Глутаминовая кислота
d. Аланин
e. Гистидин

1060. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Преципитации
*b. Нейтрализации
c. Связывания комплемента
d. Опсонофагоцитарная
e. Двойной иммунной диффузии

1061. При воспалении глаза у больного отмечалось накопление мутной жидкости с высоким содержанием белка на дне передней камеры, получившее название - гипопион. Какой процесс лежит в основе указанных изменений?
a. -
b. Пролиферация
c. Вторичная альтерация
d. Первичная альтерация
*e. Нарушение микроциркуляции

1062. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Мезангиальные
*b. Юкстагломерулярные
c. Интерстициальные
d. Гладкомышечные
e. Юкставаскулярные

1063. У человека, выполнявшего тяжёлую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. Что именно имеет место в данном случае?
a. Абсолютная гиперпротеинемия
*b. Относительная гиперпротеинемия
c. Абсолютная гипопротеинемия
d. Диспротеинемия
e. Парапротеинемия

1064. Больному внутривенно ввели гипертонический раствор глюкозы. Это усилит движение воды:
a. Из капилляров в межклеточную жидкость
b. Из межклеточной жидкости в клетки
*c. Из клеток в межклеточную жидкость
d. Изменений движения воды не будет
e. Из межклеточной жидкости к капиллярам

1065. У больного не разгибается коленный сустав, отсутствует коленный рефлекс, нарушена чувствительность кожи на передней поверхности бедра. Какой нерв поражён?
a. Верхний ягодичный
b. Большой малоберцовый
c. Запирательный
d. Нижний ягодичный
*e. Бедренный

1066. При микроскопическом исследовании оперативно удалённого аппендикса отмечался отёк, диффузная нейтрофильная инфильтрация стенки с некрозом и наличием дефекта слизистой оболочки её мышечной пластинки. Какая форма аппендицита развилась у больного?
a. Гангренозная
b. Апостематозная
*c. Флегмонозно-язвенная
d. Флегмонозная
e. Поверхностная

1067. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
*a. Эписпадия
b. Фимоз
c. Гипоспадия
d. Гермафродитизм
e. Парафимоз

1068. У больного дизентерией при колоноскопии обнаружено, что слизистая оболочка толстой кишки гиперемирована, отёчна, её поверхность покрыта серо-зелёными плёнками. Назовите морфологическую форму дизентерийного колита:
*a. Фибринозный
b. Катаральный
c. Язвенный
d. Некротический
e. Гнойный

1069. У больного с острым циститом при исследовании мочи обнаружили лейкоциты и много граммотрицательных палочек. При посеве выросли колонии слизистого характера, которые образовывали зелёный растворимый пигмент. Какой микроорганизм, наиболее вероятно, является причиной заболевания?
a. Salmonella enteritidis
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherihia coli
e. Proteus mirabilis

1070. У мужчины 63-х лет заболевание началось остро с явлений острого трахеита и бронхита, к которым присоединилась бронхопневмония. На 10-е стуки больной умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружен фибринозно-геморрагический ларинготрахеобронхит; лёгкие увеличены в объёме, на разрезе имеют "пёстрый" вид за счёт чередования участков бронхопневмонии, кровоизлияний в легочную паренхиму, острых абсцессов и ателектазов. Во внутренних органах - дисциркуляторные и дистрофические изменения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Грипп средней тяжести
b. Респираторно-синцитиальная инфекция
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Грипп, тяжёлая форма

1071. Больной, лечившийся по поводу невроза сибазоном, жалуется на зубную боль. Врач назначил ему обезболивающее средство в дозе, меньшей среднетерапевтической. Какое явление принял во внимание врач, уменьшая дозу препарата?
a. Лекарственная зависимость
*b. Потенцирование
c. Толерантность
d. Кумуляция
e. Суммация

1072. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий мощным сосудорасширяющим действием. Назовите его:
a. Норадреналин
b. Дофамин
c. Серотонин
*d. Гистамин
e. ДОФА

1073. В крови ребёнка обнаружено высокое содержание галактозы, концентрация глюкозы снижена. Наблюдаются катаракта, умственная отсталость, развивается жировое перерождение печени. Какое заболевание имеет место?
a. Стероидный диабет
b. Фруктоземия
*c. Галактоземия
d. Лактоземия
e. Сахарный диабет

1074. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. Объективно: большой палец чёрного цвета, ткани стопы отёчны, очаги отслойки эпидермиса, выделения с неприятным запахом. Какая клинико-морфологическая форма некроза развилась у больного?
a. Пролежень
b. Гангрена сухая
*c. Гангрена влажная
d. Секвестр
e. Инфаркт

1075. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет сосудов на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Миокардит
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Тигровое сердце
*d. Диффузный кардиосклероз
e. Инфаркт миокарда

1076. У больного через сутки после аппендэктомии в крови определяется нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза в данном случае?
a. Усиление лейкопоэза и замедление миграции лейкоцитов в ткани
*b. Усиление лейкопоэза
c. Перераспределение лейкоцитов в организме
d. Замедление разрушения лейкоцитов
e. Замедление миграции лейкоцитов в ткани

1077. У больного 35-ти лет, часто употребляющего алкоголь, на фоне лечения мочегонными препаратами, возникли сильная мышечная и сердечная слабость, рвота, диарея, АД- 100/60 мм рт.ст., депрессия. Причиной такого состояния является усиленное выделение с мочой:
a. Фосфатов
b. Хлора
*c. Калия
d. Натрия
e. Кальция

1078. У новорожденного на пелёнках обнаружены тёмные пятна, свидетельствующие об образовании гомогентизиновой кислоты. С нарушением обмена какого вещества это связано?
a. Метионин
b. Триптофан
c. Холестерин
*d. Тирозин
e. Галактоза

1079. При обследовании у больного обнаружен абсцесс крылонёбной ямки. Куда может распространиться инфекция при несвоевременном оказании медицинской помощи?
*a. Орбита
b. Лобная пазуха
c. Межкрыловидное пространство
d. Подапоневротическое пространство
e. Барабанная полость

1080. При длительном использовании препарата у больного могут иметь место остеопороз, эрозии слизистой желудка, гипокалиемия, задержка натрия и воды, уменьшение содержания кортикотропина в крови. Укажите этот препарат:
a. Резерпин
b. Гипотиазид
*c. Преднизолон
d. Дигоксин
e. Индометацин

1081. У пациента по данным аудиометрии обнаружено нарушение звуков средней частоты. Причиной этого может быть повреждение:
*a. Средней части улитки
b. Латеральных коленчатых тел
c. Кохлеарных ядер
d. Спирального ганглия
e. Четырёххолмия

1082. У больного с подозрением на одно из протозойных заболеваний исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по Романовскому-Гимзе, обнаружены тельца в форме полумесяца с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазках?
*a. Токсоплазмы
b. Висцеротропные лейшмании
c. Трипаносомы
d. Дерматотропные лейшмании
e. Малярийные плазмодии

1083. Через несколько дней после употребления копчёной свинины у больного появились отёки лица и век, желудочно-кишечные расстройства, резкое повышение температуры, мышечная боль. В анализе крови резко выражена эозинофилия. Каким гельминтом мог заразиться человек через свинину?
a. Острица
b. Аскарида
*c. Трихинелла
d. Анкилостома
e. Власоглав

1084. Больному установлен диагноз - активный очаговый туберкулёз лёгких. Укажите, какой из препаратов наиболее целесообразно назначить в первую очередь?
a. Сульфален
b. Этионамид
c. Этоксид
*d. Изониазид
e. Циклосерин

1085. У пациента 60-ти лет обнаружено ухудшение восприятия звуков высокой частоты. Нарушение состояния каких структур слухового анализатора обусловило эти изменения?
a. Мышцы среднего уха
*b. Основная мембрана улитки около овального окошка
c. Барабанная перепонка
d. Евстахиева труба
e. Основная мембрана улитки около геликотремы

1086. У больного ожоговая болезнь осложнилась ДВС-синдромом. Какую стадию ДВС-синдрома можно заподозрить, если известно, что кровь свёртывается менее чем за 3 минуты?
a. Терминальная
b. Фибринолиз
c. Переходная
d. Гипокоагуляции
*e. Гиперкоагуляции

1087. Женщина 55-ти лет обратилась с жалобами на длительные циклические маточные кровотечения в течение года, слабость, головокружения. Объективно: бледность кожи. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 3,21012/л, ЦП- 0,6, лейк.- 6,0109/л, ретикулоциты - 1%; гипохромия эритроцитов. Какая анемия у больной?
a. B12-фолиеводефицитная
b. Апластическая
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
*e. Хроническая постгеморрагическая

1088. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Дистрофия
b. Гипотрофия
c. Акцидентальная инволюция
d. Атрофия
*e. Возрастная инволюция

1089. У больного с частыми кровотечениями из внутренних органов и слизистых оболочек обнаружены пролин и лизин в составе коллагеновых волокон. Из-за отсутствия какого витамина нарушено их гидроксилирование?
a. Витамин K
b. Витамин A
*c. Витамин C
d. Витамин E
e. Тиамин

1090. При вскрытии трупа новорожденного мальчика обнаружены полидактилия, микроцефалия, незаращение верхней губы и твёрдого нёба, а также гипертрофия паренхиматозных органов. Указанные пороки отвечают синдрому Патау. Какая наиболее вероятная причина данной патологии?
*a. Трисомия 13-й хромосомы
b. Трисомия 21-й хромосомы
c. Частичная моносомия
d. Трисомия 18-й хромосомы
e. Нерасхождение половых хромосом

1091. К врачу обратились родители мальчика 10-ти лет, у которого отмечалось увеличение волосяного покрова на теле, рост бороды и усов, низкий голос. Увеличение секреции какого гормона можно предположить?
*a. Тестостерон
b. Прогестерон
c. Кортизол
d. Соматотропин
e. Эстроген

1092. При непрямом гистогенезе костной ткани трубчатых костей между эпифизарными и диафизарными центрами окостенения образуется пластинка, которая в дальнейшем обеспечивает рост костей в длину. Как называется эта структура?
a. Слой внутренних генеральных пластинок
b. Костная пластинка
c. Костная манжетка
*d. Метафизарная пластинка
e. Остеон

1093. Больной 42-х лет предъявляет жалобы на сильное сердцебиение, потливость, тошноту, нарушение зрения, тремор рук, повышение артериального давления. Из анамнеза: 2 года назад был поставлен диагноз феохромоцитома. Гиперпродукция каких гормонов обусловливает данную патологию?
a. Глюкокортикоиды
b. Тиреоидные гормоны
c. АКТГ
d. Альдостерон
*e. Катехоламины

1094. У ребёнка на слизистой оболочке щёк и на языке обнаружены белесые пятна, напоминающие свернувшееся молоко. В изготовленных препаратах-мазках найдены граммположительные овальные дрожжевидные клетки. Какие это возбудители?
a. Стафилококки
b. Фузобактерии
c. Актиномицеты
*d. Грибы рода Кандида
e. Дифтерийная палочка

1095. Больному 50-ти лет с хронической сердечной недостаточностью и тахиаритмией назначили кардиотонический препарат. Какой из препаратов назначили больному?
a. Амиодарон
*b. Дигоксин
c. Добутамин
d. Дофамин
e. Милдронат

1096. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное утратило ориентировочные рефлексы. Какие структуры были разрушены?
a. Вестибулярные ядра
b. Чёрное вещество
*c. Четверохолмие
d. Медиальные ядра ретикулярной формации
e. Красные ядра

1097. В приёмное отделение доставлен мужчина с резаной раной подошвы правой стопы. У пострадавшего ограниченное поднятие латерального края стопы. При обработке обнаружено повреждение сухожилия мышцы. Какая мышца повреждена?
a. Передняя большеберцовая
*b. Длинная малоберцовая
c. Трёхглавая мышца голени
d. Длинный разгибатель пальцев
e. Короткая малоберцовая

1098. У больного с острой почечной недостаточностью, на 6-й день проведения терапевтических мероприятий возникла полиурия. Чем обусловлено нарастание диуреза в начале полиурической стадии острой почечной недостаточности?
a. Увеличение натрийуретического фактора
b. Уменьшение альдостерона в плазме
c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Уменьшение вазопрессина в плазме
*e. Восстановление фильтрации в нефронах

1099. При аллергическом дерматите врач назначил больному в составе комплексной терапии H1-гистаминоблокатор. Определите этот препарат:
a. Гидрокортизон
b. Адреналин
*c. Лоратадин
d. Кромолин-натрий
e. Преднизолон

1100. У подопытной крысы с параличом конечности наблюдается исчезновение сухожильных и кожных рефлексов, снижение мышечного тонуса, при этом сохраняется способность мышц поражённой конечности отвечать возбуждением на прямое действие постоянного тока. Какой тип паралича отмечается у животного?
a. Экстрапирамидный
b. Вялый центральный
c. Спастический периферический
*d. Вялый периферический
e. Спастический центральный

1101. У умершего от хронической сердечно-сосудистой недостаточности на вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Со стороны эндокарда заметна желтовато-белая исчерченность; миокард тусклый, глинисто-жёлтый. Какой процесс обусловил данную патологию?
a. Жировая сосудисто-стромальная дистрофия
*b. Жировая паренхиматозная дистрофия
c. Амилоидоз
d. Гиалиново-капельная дистрофия
e. Углеводная дистрофия

1102. Больной мужчина госпитализирован на 5-й день болезни с проявлениями желтухи, болями в мышцах, ознобом, носовыми кровотечениями. При проведении лабораторной диагностики бактериолог выполнил темнопольную микроскопию капли крови больного. Назовите возбудителя болезни:
a. Borrelia dutlonii
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Rickettsia mooseri
*d. Leptospira interrogans
e. Bartonella bacilloformis

1103. На гистологическом препарате виден сосуд, стенка которого состоит из эндотелия, базальной мембраны и рыхлой соединительной ткани. Назовите тип сосуда:
a. Гемокапилляр
*b. Вена безмышечного типа
c. Артерия
d. Лимфокапилляр
e. Вена мышечного типа

1104. Мужчина 70-ти лет во время бритья срезал гнойник в области сосцевидного отростка. Через 2 суток он был доставлен в больницу с диагнозом воспаление оболочек головного мозга. Каким путём инфекция попала в полость черепа?
a. V.v.labyrinthi
b. V.v.tympanicae
*c. V.emissariae mastoideae
d. V.v.auriculares
e. V.facialis

1105. У 60-ти летнего пациента была обнаружена гипергликемия и глюкозурия. Для лечения этого больного врач назначил препарат для приёма внутрь. Какой это препарат?
a. Коргликон
b. Панкреатин
*c. Глибенкламид
d. Окситоцин
e. Фуросемид

1106. Больной с инфекционным мононуклеозом в течение двух недель принимал глюкокортикостероидные препараты. Наступила ремиссия, но у него возникло обострение хронического тонзиллита. Результатом какого действия глюкокортикостероидов является данное осложнение?
*a. Иммунодепрессивное
b. Антитоксическое
c. Антиаллергическое
d. Противовоспалительное
e. Противошоковое

1107. В лабораторию поступил материал из раны больного. Предварительный диагноз - газовая гангрена. Каким микробиологическим методом можно установить видовую принадлежность возбудителя?
a. Серологический
b. Бактериоскопический
*c. Бактериологический
d. РИА
e. Аллергический

1108. У подростка 12-ти лет, болеющего бронхиальной астмой, возник тяжёлый приступ астмы: выраженная экспираторная одышка, бледность кожных покровов. Какой вид нарушения альвеолярной вентиляции имеет место?
a. Рестриктивный
b. Нервно-мышечный
*c. Обструктивный
d. Центральный
e. Торако-диафрагмальный

1109. У больного 65-ти лет при неврологическом исследовании обнаружено кровоизлияние в пределах верхней височной извилины. В зоне кровоснабжения какой артерии оно находиться?
a. Задняя мозговая артерия
*b. Средняя мозговая артерия
c. Основная артерия
d. Передняя мозговая артерия
e. Передняя соединительная артерия

1110. При обследовании человека установлено, что минутный объём сердца равен 3500 мл, систолический объём - 50 мл. Какой будет частота сердечных сокращений в минуту у человека?
a. 60
b. 80
*c. 70
d. 50
e. 90

1111. В больницу скорой помощи госпитализирован мужчина 63-х лет с явлениями коллапса. Для борьбы с гипотензией врач выбрал норадреналин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Блокада M-холинорецепторов
b. Активация серотониновых рецепторов
c. Активация дофаминовых рецепторов
d. Активация β адренорецепторов
*e. Активация α1-адренорецепторов

1112. У раненого кровотечение из ветвей сонной артерии. Для временной остановки кровотечения сонную артерию нужно прижать к бугорку поперечного отростка шейного позвонка. К какому позвонку прижимается артерия в таких случаях?
a. II
*b. VI
c. III
d. V
e. IV

1113. Женщина 49-ти лет обратилась к врачу с жалобами на повышенную утомляемость и появление одышки при физической нагрузке. На ЭКГ: ЧСС- 50/мин, PQ- удлинён, QRS- не изменён, количество зубцов P превышает количество комплексов QRS. Какой вид аритмии у пациентки?
a. Синоатриальная блокада
b. Мерцательная аритмия
*c. Атриовентрикулярная блокада
d. Синусовая брадикардия
e. Экстрасистолия

1114. Во время операции у пациента была удалена часть лёгкого, вентилируемая бронхом третьего порядка, который сопровождается ветвями легочной артерии и других сосудов. Какая часть лёгкого была удалена?
a. Верхняя доля
b. Средняя доля
*c. Сегмент лёгкого
d. Легочная долька
e. Нижняя доля

1115. На слизистой оболочке нёбной миндалины наблюдается безболезненная язва с гладким лакированным дном и ровными хрящевидной консистенции краями. Микроскопически: воспалительный инфильтрат, состоящий из лимфоцитов, плазмоцитов, небольшого количества нейтрофилов и эпителиоидных клеток, и наличие эндо- и периваскулита. О каком заболевании идёт речь?
a. Актиномикоз
*b. Сифилис
c. Язвенно-некротическая ангина Венсана
d. Туберкулёз
e. Дифтерия зева

1116. Во время работы по ликвидации последствий аварии на АЭС, рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения количества лейкоцитов можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопения
c. Агранулоцитоз
d. Лимфоцитоз
e. Лейкемия

1117. У больного тяжёлая послеоперационная псевдомонадная инфекция. Какой из перечисленных антибиотиков показан больному?
a. Эритромицин
b. Бензилпенициллин
*c. Амикацина сульфат
d. Доксициклин
e. Цефазолин

1118. Больной бронхиальной астмой не уведомил врача, что у него бывают приступы стенокардии. Врач назначил препарат, после приёма которого приступы бронхиальной астмы стали более редкими, однако участились приступы стенокардии. Какой препарат был назначен?
a. Эуфиллин
b. Кромолин-натрий
c. Фенотерол
d. Сальбутамол
*e. Изадрин

1119. У больного обнаружена экстрасистолия. На ЭКГ при экстрасистолическом сокращении отсутствует зубец P, комплекс QRS деформирован, есть полная компенсаторная пауза. Какие это экстрасистолы?
*a. Желудочковые
b. Предсердно-желудочковые
c. Предсердные
d. -
e. Синусные

1120. Пациент жалуется на сухость кожи головы, зуд, ломкость и выпадение волос. При обследовании установлен диагноз: себорея. С нарушением деятельности каких клеток это связано?
*a. Клетки сальных желез
b. Клетки потовых желез
c. Эпителиоциты
d. Меланоциты
e. Адипоциты

1121. Больная 56-ти лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
a. Смешанная
b. Циркуляторная
c. Дыхательная
d. Гемическая
*e. Тканевая

1122. У больного обнаружена гиперкалиемия и гипонатриемия. Сниженная секреция какого гормона может обусловить такие изменения?
a. Паратгормон
b. Натрийуретический
c. Вазопрессин
*d. Альдостерон
e. Кортизол

1123. У женщины 39-ти лет во время операции были удалены увеличенная в размерах маточная труба и часть яичника с большой кистой. При гистологическом исследовании стенки трубы обнаружены децидуальные клетки, ворсины хориона. Какой наиболее вероятный диагноз был установлен при исследовании маточной трубы?
a. Хорионкарцинома
b. "Бумажный" плод
c. Литопедион
d. Плацентарный полип
*e. Трубная беременность

1124. Экспериментальному животному, после предварительной сенсибилизации, подкожно введена доза антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания и некроза. Какая иммунологическая реакция имеет место?
*a. Гиперчувствительность немедленного типа
b. Гранулематоз
c. Нормергическая реакция
d. Реакция трансплантационного иммунитета
e. Гиперчувствительность замедленного типа

1125. Больной жалуется на боль в области печени. При исследовании жёлчи, полученной при дуоденальном зондировании, обнаружены желтоватые яйца овальной формы, суженные к полюсам. Размеры этих яиц наименьшие среди яиц всех гельминтов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Описторхоз
b. Эхинококкоз
c. Тениаринхоз
d. Тениоз
e. Дифиллоботриоз

1126. У больного раком спинки языка возникло сильное кровотечение вследствие поражения опухолью дорзальной артерии языка. Какой сосуд должен перевязать врач для остановки кровотечения?
a. Глубокая артерия языка
b. Лицевая артерия
c. Восходящая артерия глотки
d. Дорзальная артерия языка
*e. Язычная артерия

1127. После недельного использования нового косметического средства у женщины развилось воспаление век с гиперемией, инфильтрацией и болезненностью. Аллергическая реакция какого типа развилась у пациентки?
a. III
b. II
c. V
d. I
*e. ІV

1128. В эксперименте определённым образом разрушено значительное количество стволовых клеток красного костного мозга. Обновление каких популяций клеток в составе рыхлой соединительной ткани будет заторможено?
a. Пигментные клетки
b. Фибробласты
c. Перициты
d. Липоциты
*e. Макрофаги

1129. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, которые экскретируются мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Креатинин
b. Мочевая кислота
c. Аммонийные соли
d. Аминокислоты
*e. Гиппуровая кислота

1130. В реакции пассивной гемагглютинации, поставленной с эритроцитарным брюшнотифозным Vi-диагностикумом, обнаружены антитела в разведении сыворотки обследуемого до 1:80, что выше диагностического титра. Такой результат свидетельствует о следующем:
*a. Возможное носительство палочек брюшного тифа
b. Рецидив брюшного тифа
c. Острое заболевание брюшным тифом
d. Реконвалесценции больного брюшным тифом
e. Инкубационный период брюшного тифа

1131. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определённом этапе лечения у него возникли симптомы передозировки препарата. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
*a. Материальная кумуляция
b. Функциональная кумуляция
c. Сенсибилизация
d. Привыкание
e. Тахифилаксия

1132. Больная 50-ти лет попала в больницу с жалобами на боль за грудиной, удушье при физической нагрузке. После ангиографии обнаружены патологические изменения в задней межжелудочковой ветви правой венечной артерии. Какие участки сердца поражены?
a. Правое предсердие
b. Правый предсердно-желудочковый клапан
*c. Задняя стенка правого и левого желудочков
d. Левое предсердие
e. Передняя стенка правого и левого желудочков

1133. У больного с воспалением лёгких наблюдается повышение температуры тела. Какое биологически активное вещество играет ведущую роль в возникновении этого явления?
a. Серотонин
b. Брадикинин
c. Гистамин
d. Лейкотриены
*e. Интерлейкин-I

1134. У больного наблюдается нарушение зрения - гемералопия ("куриная слепота"). Какой витаминный препарат нужно употреблять больному, чтобы восстановить зрение?
*a. Ретинола ацетат
b. Токоферола ацетат
c. Викасол
d. Пиридоксин
e. Тиамина хлорид

1135. У человека, который вращается на карусели, увеличились частота сердечных сокращений, потовыделение, появилась тошнота. С раздражением каких рецепторов, прежде всего, это связано?
a. Слуховые
b. Зрительные
c. Проприорецепторы
*d. Вестибулярные ампуллярные
e. Вестибулярные отолитовые

1136. В клинику госпитализирован ребёнок 1-го года с признаками поражения мышц. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Биохимической основой этой патологии является нарушение процесса:
*a. Транспорта жирных кислот в митохондрии
b. Регуляции уровня Ca2+ в митохондриях
c. Синтеза актина и миозина
d. Субстратного фосфорилирования
e. Утилизации молочной кислоты

1137. У ребёнка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо ещё провести для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
a. Определение протеолитических свойств
b. Определение уреазной активности
c. Определение цистиназной активности
*d. Определение токсигенных свойств
e. Определение способности расщеплять крахмал

1138. При недостатке витамина A у человека происходит нарушение сумеречного зрения. Укажите клетки, которым принадлежит указанная фоторецепторная функция:
a. Ганглионарные нервные клетки
b. Горизонтальные нейроциты
c. Колбочковые нейросенсорные клетки
d. Биполярные клетки
*e. Палочковые нейросенсорные клетки

1139. При длительном лечении голоданием у пациента уменьшилось соотношение альбуминов и глобулинов в плазме крови. Что из приведенного будет следствием этих изменений?
a. Снижение гематокритного показателя
b. Увеличение гематокритного показателя
c. Гиперкоагуляция
*d. Увеличение СОЭ
e. Снижение СОЭ

1140. В культуре клеток, полученных от больного с лизосомной патологией, обнаружено накопление значительного количества липидов в лизосомах. При каком из перечисленных заболеваний имеет место это нарушение?
a. Фенилкетонурия
*b. Болезнь Тея-Сакса
c. Подагра
d. Галактоземия
e. Болезнь Вильсона-Коновалова

1141. У умершего 58-ми лет на вскрытии: митральный клапан деформирован, утолщён, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волоконец эозинофильные, дают положительную реакцию на фибрин. Наиболее вероятно это:
*a. Фибриноидное набухание
b. Фибринозное воспаление
c. Амилоидоз
d. Мукоидное набухание
e. Гиалиноз

1142. У больного, страдающего тяжёлой формой нарушения водно-солевого обмена, наступила остановка сердца в диастоле. Какой наиболее вероятный механизм остановки сердца в диастоле?
*a. Гиперкалиемия
b. Гипернатриемия
c. Дегидратация организма
d. Гипокалиемия
e. Гипонатриемия

1143. В пункционном биоптате печени обнаружена дистрофия гепатоцитов с некрозами, а также склероз с нарушением балочного и дольчатого строения, с образованием ложных долек и регенераторных узлов. Выберите наиболее вероятный диагноз:
*a. Цирроз печени
b. Прогрессирующий массивный некроз печени
c. Хронический гепатоз
d. Хронический гепатит
e. Острый гепатит

1144. В учебное заведение вступил юноша 16-ти лет из сельской местности. При плановом проведении реакции Манту обнаружилось, что у этого юноши она отрицательная. Какая наиболее рациональная тактика врача?
a. Провести серодиагностику туберкулёза
b. Срочно изолировать юношу из учебного заведения
*c. Сделать прививку БЦЖ
d. Повторить реакцию через 1 месяц
e. Провести ускоренную диагностику туберкулёза методом Прайса

1145. У мужчины 32-х лет высокий рост, гинекомастия, женский тип оволосения, высокий голос, умственная отсталость, бесплодие. Предварительный диагноз - синдром Клайнфельтера. Что необходимо исследовать для его уточнения?
a. Родословная
b. Лейкоцитарная формула
c. Группа крови
*d. Кариотип
e. Сперматогенез

1146. У подростка вследствие радиоактивного облучения значительно пострадала лимфоидная система, произошёл распад большого количества лимфоцитов. Восстановление нормальной формулы крови возможно благодаря деятельности железы:
a. Поджелудочная
b. Печень
*c. Тимус
d. Щитовидная
e. Надпочечники

1147. С целью установления токсигенности выделенных от пациентов возбудителей дифтерии, культуры высеяли на чашку Петри с питательным агаром по обе стороны от расположенной в центре полоски фильтровальной бумаги, смоченной антидифтерийной антитоксической сывороткой. После инкубации посевов в агаре между отдельными культурами и полоской фильтровальной бумаги обнаружены полосообразные участки помутнения среды. Какая иммунологическая реакция была сделана?
a. Реакция опсонизации
b. Реакция кольцепреципитации
c. Реакция Кумбса
d. Реакция агглютинации
*e. Реакция преципитации в геле

1148. В клинику поступил ребёнок 4-х лет с признаками длительного белкового голодания: задержка роста, анемия, отёки, умственная отсталость. Причиной развития отеков у этого ребёнка является снижение синтеза:
a. Липопротеинов
*b. Альбуминов
c. Глобулинов
d. Гликопротеинов
e. Гемоглобина

1149. У больного обнаружено снижение содержания ионов магния, необходимых для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Какой именно этап биосинтеза белка будет нарушен?
a. Транскрипция
*b. Трансляция
c. Активация аминокислот
d. Терминация
e. Репликация

1150. У мужчины 43-х лет с удалённой почкой были обнаружены симптомы анемии. Что обусловило появление этих симптомов?
a. Повышенное разрушение эритроцитов
*b. Снижение синтеза эритропоэтинов
c. Недостаток фолиевой кислоты
d. Недостаток витамина B12
e. Недостаток железа

1151. Больная 27-ми лет закапала в глаза капли, в состав которых входит пенициллин. Через несколько минут появился зуд и жжение тела, отёк губ и век, свистящий кашель; стало падать артериальное давление. Какие иммуноглобулины принимают участие в развитии данной аллергической реакции?
a. IgG и IgD
b. IgM и IgG
c. IgM и IgD
*d. IgE и IgG
e. IgA и IgM

1152. На судебно-медицинской экспертизе находится тело человека 58-ми лет, который длительное время злоупотреблял алкоголем. Умер дома. Макроскопически: правое лёгкое плотное и увеличено в размерах, ткань на разрезе сероватого цвета, однородная, плевра покрыта сероватыми плёнчатыми наслоениями. Микроскопически - полости альвеол содержат нитки фибрина, гемолизированные эритроциты. Диагностируйте заболевание:
a. Очаговая пневмония
b. Казеозная пневмония
c. Первичный туберкулёз лёгких
*d. Крупозная пневмония
e. Интерстициальная пневмония

1153. У мужчины, который длительное время не употреблял с пищей жиров, но получал достаточное количество углеводов и белков, обнаружен дерматит, плохое заживление ран, ухудшение зрения. Дефицит каких компонентов является причиной нарушения обмена веществ?
a. Олеиновая кислота
b. Витамины PP, H
c. Минеральные соли
d. Пальмитиновая кислота
*e. Линолевая кислота, витамины A, D, E, K

1154. У больного с невритом бедренного нерва нарушено сгибание бедра и разгибание голени в коленном суставе. Функция какой мышцы при этом нарушена?
a. Полуперепончатая мышца
*b. Четырёхглавая мышца бедра
c. Двуглавая мышца бедра
d. Полусухожильная мышца
e. Трёхглавая мышца бедра

1155. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой из указанных ниже патогенетических механизмов является ведущим в развитии шока?
a. Снижение сосудистого тонуса
b. Снижение диастолического притока к сердцу
c. Депонирование крови в органах
d. Увеличение периферического сопротивления сосудов
*e. Снижение насосной функции сердца

1156. При утилизации арахидоновой кислоты по циклооксигеназному пути образуются биологически активные вещества. Укажите их:
a. Инсулиноподобные факторы роста
*b. Простагландины
c. Биогенные амины
d. Соматомедины
e. Тироксин

1157. У мужчины 33-х лет вследствие спинномозговой травмы нарушена болевая и температурная чувствительность, что обусловлено повреждением таких восходящих путей:
*a. Спиноталамические
b. Медиальный спинокортикальный
c. Передний спиномозжечковый
d. Латеральный спинокортикальный
e. Задний спиномозжечковый

1158. Пострадавшему с колотой раной передней стенки желудка оказывается хирургическая помощь. В какое образование полости брюшины попало содержимое желудка?
a. Левый мезентериальный синус
b. Сальниковая сумка
c. Печёночная сумка
d. Правый мезентериальный синус
*e. Преджелудочная сумка

1159. Человек болеет сахарным диабетом, что сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии?
*a. Гликозилированный гемоглобин
b. Альбумин
c. Церулоплазмин
d. С-реактивный белок
e. Фибриноген

1160. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита имеются рвота, потеря сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса вызвало патологическое состояние больного?
a. Активация декарбоксилирования аминокислот
*b. Нарушение обезвреживания аммиака в печени
c. Угнетение ферментов трансаминирования
d. Усиление гниения белков в кишечнике
e. Нарушение обезвреживания биогенных аминов

1161. У юноши энергозатраты увеличились с 500 до 2000 кДж в час. Что из приведенного может быть причиной этого?
a. Повышение внешней температуры
b. Умственная работа
*c. Физическая нагрузка
d. Приём пищи
e. Переход от сна к бодрости

1162. Вследствие кратковременной физической нагрузки у человека рефлекторно выросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Активация каких рецепторов в наибольшей мере обусловила реализацию прессорного рефлекса в этой ситуации?
*a. Проприорецепторы работающих мышц
b. Хеморецепторы сосудов
c. Барорецепторы сосудов
d. Терморецепторы гипоталамуса
e. Волюморецепторы сосудов

1163. Госпитализирован больной с диагнозом карциноид кишечника. Анализ обнаружил повышенную продукцию серотонина. Известно, что это вещество образуется из аминокислоты триптофана. Какой биохимический механизм лежит в основе данного процесса?
a. Дезаминирование
b. Образование парных соединений
c. Микросомальное окисление
*d. Декарбоксилирование
e. Трансаминирование

1164. У ребёнка 2-х лет возникли судороги вследствие снижения концентрации ионов кальция в плазме крови. Функция какого эндокринного органа снижена?
a. Тимус
*b. Паращитовидные железы
c. Кора надпочечников
d. Шишковидная железа
e. Гипофиз

1165. У мальчика 7-ми лет при объективном исследовании на гиперемированном фоне кожи мелкоточечная ярко-розовая сыпь на лбу, шее, внизу живота, подколенных ямках; носо-губный треугольник бледный. В ротоглотке - ограниченная ярко-красная гиперемия; миндалины отёчны, рыхлые, в лакунах есть гной, язык малиновый. Шейные лимфоузлы увеличены, плотные, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Коклюш
*c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Инфекционный мононуклеоз

1166. Мужчина 45-ти лет обратился к врачу по поводу бляшкообразного образования на шее. В биоптате кожи гистологически обнаружены опухолевые клетки, расположенные гнёздами, имеющие круглую и овальную форму с узким ободком базофильной цитоплазмы, и похожие на клетки базального слоя эпидермиса. Как называется опухоль у пациента?
a. Эпидермальный рак
b. Гидраденома
*c. Базалиома
d. Сирингоаденома
e. Трихоэпителиома

1167. На аутопсии умершего от гриппа мужчины отмечено, что сердце несколько увеличено в размерах, пастозно, на разрезе миокард тусклый, с крапом. Микроскопически: в миокарде на всём протяжении признаки паренхиматозной жировой и гидропической дистрофии, строма отёчна, со скудной макрофагально-лимфоцитарной инфильтрацией, сосуды полнокровны; периваскулярно - петехиальные кровоизлияния. Какой вид миокардита развился в данном случае?
a. Промежуточный пролиферативный
b. Серозный очаговый
c. Гранулематозный
*d. Серозный диффузный
e. Гнойный

1168. Человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который содержится у него в лёгких при этом?
a. Резервный объём выдоха
b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Остаточный объём
d. Дыхательный объём
*e. Функциональная остаточная ёмкость лёгких

1169. Больной 23-х лет жалуется на слабость, повышение температуры до 38-40°C. Объективно: печень и селезёнка увеличены. В крови: Hb- 100 г/л, эр.- 2,91012/л, лейк.- 4,4109/л, тромб.- 48109/л, нейтрофилы сегментоядерные - 17%, лимфоциты - 15%, бластные клетки - 68%. Все цитохимические реакции отрицательные. Дайте гематологическое заключение:
*a. Недифференцированный лейкоз
b. Острый эритромиелоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

1170. Ликвидатора аварии на АЭС, который получил облучение, стали беспокоить рвота, возникающая неожиданно. Какой препарат следует назначить больному?
a. Резерпин
b. Атропин
c. Аэрон
d. Де-нол
*e. Метоклопрамид

1171. У больного 43-х лет в желудке плохо перевариваются белки. Анализ желудочного сока обнаружил низкую кислотность. Функция каких клеток желудка нарушена в данном случае?
a. Главные экзокриноциты
b. Эндокринные клетки
c. Слизистые клетки (мукоциты)
d. Шеечные мукоциты
*e. Париетальные экзокриноциты

1172. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
*a. Синоатриальный узел
b. Желудочек
c. Предсердие
d. Атриовентрикулярный узел
e. Пучок Гиса

1173. Больной гипертонической болезнью ІІ стадии с лечебной целью принимал один из антигипертензивных препаратов. Через некоторое время артериальное давление снизилось, но больной стал жаловаться на вялость, сонливость, безразличие. Позднее появилась боль в желудке. Была диагностирована язвенная болезнь. Какой антигипертензивный препарат принимал больной?
a. Фуросемид
b. Каптоприл
*c. Резерпин
d. Дибазол
e. Верапамил

1174. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребёнка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе развития описанных изменений?
a. Антителозависимая цитотоксичность
*b. Клеточная цитотоксичность
c. Иммунокомплексная цитотоксичность
d. Анафилаксия
e. Гранулематоз

1175. После введения лекарственного вещества у подопытного животного уменьшилось выделение слюны, расширились зрачки, а при последующем введении в вену ацетилхолина частота сокращений сердца существенно не изменилась. Укажите название этого вещества:
a. Адреналин
b. Прозерин
c. Сальбутамол
*d. Атропин
e. Анаприлин

1176. У больного для обработки ожоговой поверхности был использован препарат, антисептические свойства которого обеспечиваются свободным кислородом, который отщепляется в присутствии органических веществ. Какое лекарственное средство было использовано?
*a. Калия перманганат
b. Кислота борная
c. Хлоргексидин
d. Фурациллин
e. Натрия гидрокарбонат

1177. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Фуросемид
b. Клопамид
*c. Спиронолактон
d. Амилорид
e. Манитол

1178. У группы альпинистов на высоте 3000 метров был сделан анализ крови. Обнаружено снижение HCO3 до 15 ммоль/л (норма 22-26 ммоль/л). Какой механизм снижения HCO3 крови?
a. Усиление ацидогенеза
b. Снижение аммониогенеза
c. Гиповентиляция
d. Снижение реабсорбции бикарбонатов в почках
*e. Гипервентиляция

1179. Больная доставлена бригадой скорой помощи. Объективно: состояние тяжёлое, сознание отсутствует, адинамия. Кожные покровы сухие, впалые глаза, цианоз лица, тахикардия, запах ацетона изо рта. Результаты анализов: глюкоза крови - 20,1 ммоль/л (в норме - 3,3-5,5 ммоль/л), в моче - 3,5% (в норме - 0). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Гипогликемическая кома
*c. Гипергликемическая кома
d. Острое алкогольное отравление
e. Острая сердечная недостаточность

1180. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения будет возникать, если каждый следующий импульс приходится на период расслабления единичного мышечного сокращения?
a. Асинхронный тетанус
b. Сплошной тетанус
*c. Зубчатый тетанус
d. Контрактура мышцы
e. Серия единичных сокращений

1181. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже VІ грудного сегмента. Как вследствие этого изменится дыхание?
a. Станет более глубоким
b. Остановится
c. Станет более частым
*d. Существенно не изменится
e. Станет более редким

1182. У больного после удаления зуба возникла стойкая боль за грудиной. После сублингвального употребления антиангинального средства боль за грудиной исчезла, но больной пожаловался на головную боль и головокружение. Какому препарату присущи эти свойства?
a. Анаприлин
b. Валидол
c. Метопролол
*d. Нитроглицерин
e. Верапамил

1183. Больной умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности. Результаты вскрытия: постинфарктный кардиосклероз, гипертрофия миокарда и дилатация его полостей, особенно правого желудочка. Печень увеличена, с гладкой поверхностью, на разрезе полнокровна, с тёмно-красным крапом на буроватом фоне ткани. Гистологически: полнокровие центральных отделов долек; в периферических отделах вокруг портальных трактов - гепатоциты в состоянии жировой дистрофии. Как называются описанные выше изменения печени?
a. Цирроз печени
*b. Мускатная печень
c. Амилоидоз
d. Ложномускатная печень
e. Стеатоз печени

1184. Больная 48-ми лет поступила в клинику с жалобами на слабость, раздражительность, нарушение сна. Объективно: кожа и склеры жёлтого цвета. В крови: прямой билирубин. Кал - ахоличный. Моча - тёмного цвета (желчные пигменты). Какая желтуха наблюдается у больной?
a. Синдром Криглера-Найяра
b. Синдром Жильбера
*c. Механическая
d. Гемолитическая
e. Паренхиматозная

1185. Для повышения спортивных результатов мужчине рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Тканевое дыхание
b. Синтез стероидных гормонов
c. Синтез кетоновых тел
d. Синтез липидов
*e. Транспорт жирных кислот в митохондрии

1186. По данным ВОЗ малярией ежегодно на Земле болеют около 250 млн. человек. Эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Аедес
b. Кулизета
c. Мансониа
*d. Анофелес
e. Кулекс

1187. У мужчины появились боль, отёк и покраснение кожи в передне-верхней части бедра и большого пальца стопы. Какие лимфатические узлы нижней конечности отреагировали на воспалительный процесс?
a. Поверхностные продольные
b. Внутренние продольные
c. Общие продольные
*d. Поверхностные паховые
e. Глубокие паховые

1188. Женщина 30-ти лет болеет около года, когда впервые появились боль в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз - ревматоидный артрит. Изменения какого компонента в структуре белка соединительной ткани является одной из наиболее вероятных причин этого заболевания?
a. Муцин
b. Тропонин
c. Миозин
d. Овоальбумин
*e. Коллаген

1189. У больного через 12 часов после острого приступа загрудинной боли найдено резкое повышение активности АсАТ в сыворотке крови. Укажите патологию, для которой характерно это смещение:
a. Вирусный гепатит
b. Несахарный диабет
c. Сахарный диабет
*d. Инфаркт миокарда
e. Коллагеноз

1190. Больной обратился к врачу с жалобами на дисфункцию кишечника. Врач констатировал симптомы дуоденита и энтерита. При лабораторном исследовании поставлен диагноз: лямблиоз. Применение какого препарата показано?
a. Мономицин
b. Тетрациклин
c. Хингамин
d. Эритромицин
*e. Метронидазол

1191. При проникающем ранении брюшной стенки раневой канал прошёл над малой кривизной желудка. Какое образование брюшины наиболее вероятно повреждено?
a. Ligamentum hepatorenale
b. Ligamentum triangulare sinistrum
*c. Ligamentum hepatogastricum
d. Ligamentum hepatoduoduodenale
e. Ligamentum gastrocolicum

1192. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
a. Бактериолиз
*b. Пассивная гемагглютинация
c. Связывания комплемента
d. Гемолиз
e. Преципитация

1193. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его:
a. Гистамин
b. Серотонин
*c. ГАМК
d. Глутатион
e. Аспарагин

1194. При исследовании сыворотки крови больного обнаружено повышение уровня аланиламинотрансферазы (АЛТ) и аспартатаминотрансферазы (АСТ). Какие изменения в организме на клеточном уровне могут привести к подобной ситуации?
a. Нарушения ферментных систем клеток
b. Повреждение генетического аппарата клеток
c. Нарушение функции энергообеспечения клеток
*d. Разрушение клеток
e. Нарушения межклеточных взаимоотношений

1195. У человека осмотическое давление плазмы крови 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Это обусловит, прежде всего, усиленную секрецию такого гормона:
a. Кортизол
*b. Вазопрессин
c. Альдостерон
d. Натрийуретический
e. Адренокортикотропин

1196. У женщины, длительное время находящейся на диете с использованием очищенного риса, обнаружен полиневрит (болезнь Бери-Бери). Отсутствие какого витамина в пище приводит к развитию этого заболевания?
a. Рибофлавин
b. Фолиевая кислота
*c. Тиамин
d. Аскорбиновая кислота
e. Пиридоксин

1197. У больного кровоизлияние в заднюю центральную извилину. К нарушению какого вида чувствительности с противоположной стороны это приведёт?
a. Слуховая и зрительная
*b. Кожная и проприоцептивная
c. Зрительная
d. Слуховая
e. Обонятельная и вкусовая

1198. У человека измеряют внутриплевральное давление. В какой фазе человек задержал дыхание, если величина давления равна - 7,5 см вод.ст?
a. Форсированный выдох
b. Форсированный вдох
*c. Спокойный вдох
d. Спокойный выдох
e. -

1199. Больной обратился к стоматологу с жалобами на гнойное воспаление десен. Какой препарат будет наиболее эффективен, если предполагается анаэробная природа возбудителя?
*a. Метронидазол
b. Нитроксолин
c. Гентамицин
d. Ко-тримоксазол
e. Оксациллин-натрий

1200. Вследствие дефицита витамина B1 нарушается окислительное декарбоксилирование α-кетоглутаровой кислоты. Синтез какого из приведенных коферментов нарушается при этом?
*a. Тиаминпирофосфат
b. Флавинадениндинуклеотид
c. Липоевая кислота
d. Коэнзим А
e. Никотинамидадениндинуклеотид

1201. Во время операции на паховом канале по поводу грыжи, хирург повредил его содержимое. Что именно повредил хирург?
a. Lig. inguinale
*b. Funiculus spermaticus
c. Lig. teres uteri
d. -
e. Urarchus

1202. У больного с гнойничковыми поражениями кожи выделен возбудитель, который на кровяном агаре образует жёлтые колонии округлой формы, средних размеров, окружённые зоной гемолиза. В мазках из колоний - кокки, расположенные скоплениями неправильной формы, граммположительные. Выделенная культура оксидазо- и каталазоположительная, ферментирует маннит, синтезирует плазмокоагулазу. Какой вид возбудителя выделен?
a. Staphylococcus saprophyticus
*b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus agalactiae
e. Staphylococcus epidermidis

1203. У умершего вследствие сердечной недостаточности на коже отмечаются следы сыпи в виде пятен и точек. В области крестца, остистых отростков позвонков - пролежни. При микроскопическом исследовании ЦНС, кожи, надпочечниковых желез, в сосудах микроциркуляторного русла и мелких артериях - деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит с наличием гранулём Попова; в сердце - интерстициальный миокардит. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Брюшной тиф
b. ВИЧ-инфекция
*c. Сыпной тиф
d. Узелковый периартериит
e. Ку-лихорадка

1204. У трёхлетнего ребёнка с повышенной температурой тела после приёма аспирина наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов. Врождённая недостаточность какого фермента могла вызвать у ребёнка гемолитическую анемию?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глицеролфосфатдегидрогеназа
*c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
d. Гликогенфосфорилаза
e. γ-глутамилтрансфераза

1205. Больной с инфекционным мононуклеозом в течение двух недель принимал глюкокортикостероидные препараты. Наступила ремиссия, но у него возникло обострение хронического тонзиллита. Результатом какого действия глюкокортикостероидов является данное осложнение?
*a. Иммунодепрессивное
b. Антиаллергическое
c. Противовоспалительное
d. Антитоксическое
e. Противошоковое

1206. Больной, страдавший туберкулёзом, умер от прогрессирующей лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в области верхушки правого лёгкого отмечается полость диаметром 5 см, которая сообщается с просветом сегментарного бронха. Стенки полости изнутри покрыты творожистыми массами, под которыми находятся эпителиоидные клетки и клетки Пирогова-Лангханса. Укажите морфологическую форму туберкулёза:
a. Инфильтративный туберкулёз
b. Туберкулома
*c. Острый кавернозный туберкулёз
d. Острый очаговый туберкулёз
e. Казеозная пневмония

1207. Отдыхая на даче, мальчик нашел паука с такими морфологическими особенностями: длина - 2 см, круглое брюшко чёрного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими чёрными волосками. Определите данное членистоногое:
a. Скорпион
*b. Каракурт
c. Тарантул
d. Клещ
e. Фаланги

1208. Вследствие посттрансляционных изменений некоторых белков, принимающих участие в свёртывании крови, в частности протромбина, они приобретают способность связывать кальций. В этом процессе принимает участие витамин:
a. A
b. C
c. B2
d. B1
*e. K

1209. После химического ожога у больного возник стеноз пищевода. Развилось резкое похудание от затруднённого приёма пищи. В крови: эр.- 3,01012/л, Hb- 106 г/л, общий белок - 57 г/л. Какой вид голодания у больного?
a. Абсолютное
b. Полное
c. Водное
*d. Неполное
e. Белковое

1210. Было доказано, что молекула незрелой и-РНК (про-и-РНК) содержит больше триплетов, чем обнаруживается аминокислот в синтезированном белке. Это объясняется тем, что трансляции в норме предшествует:
a. Репликация
b. Инициация
c. Репарация
*d. Процессинг
e. Мутация

1211. В приёмное отделение больницы поступил юноша без сознания с признаками отравления морфином. Отмечается поверхностное и редкое дыхание, которое обусловлено угнетением дыхательного центра. Какой тип дыхательной недостаточности возник при этом?
a. Перфузионная
b. Диффузионная
*c. Вентиляционная дисрегуляторная
d. Вентиляционная рестриктивная
e. Вентиляционная обструктивная

1212. Больной госпитализирован в хирургическое отделение с подозрением на воспаление дивертикула Меккеля. Обследование какого отдела кишечника необходимо произвести для обнаружения дивертикула во время операции?
*a. Ileum
b. Caecum
c. Colon ascendens
d. Jejunum
e. Duodenum

1213. У больного 59-ти лет, директора предприятия, после проверки налоговой инспекцией появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 минут состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развития стенокардии является ведущим у данного больного?
a. Атеросклероз коронарных сосудов
b. Функциональная перегрузка сердца
c. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
d. Тромбоз коронарных сосудов
*e. Повышение в крови уровня катехоламинов

1214. Во время оперативного вмешательства на малом тазу женщины возникла необходимость перевязать яичниковую артерию. Какое из образований может быть случайно перевязанным вместе с ней?
a. Мочеиспускательный канал
b. Маточная труба
c. Внутренняя подвздошная вена
*d. Мочеточник
e. Круглая связка матки

1215. У больного на лице угри. При микроскопии соскобов с поражённых участков обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм, имеющие вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Какой лабораторный диагноз?
a. Педикулёз
b. Фтириоз
c. Чесотка
*d. Демодекоз
e. Миаз

1216. У больного 28-ми лет отмечались повышение артериального давления, гематурия и отёки на лице. Несмотря на лечение, нарастали явления почечной недостаточности. Через 6 месяцев больной умер от уремии. Микроскопически при исследовании почек в клубочках обнаружена пролиферация нефротелия капсулы, подоцитов с образованием "полулуний", склероз и гиалиноз клубочков. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Подострый гломерулонефрит
d. Хронический гломерулонефрит
e. Нефротический синдром

1217. Больной 35-ти лет обратился к врачу с жалобами на сильный насморк и потерю ощущения запахов в течение недели. Объективно: в носовой полости большое количество слизи, которая покрывает слизистую оболочку и блокирует рецепторы обоняния. Где в носовой полости расположены эти рецепторы?
*a. Верхняя носовая раковина
b. Нижняя носовая раковина
c. Общий носовой ход
d. Преддверие носа
e. Средняя носовая раковина

1218. В больницу обратился больной с жалобами на быструю утомляемость и выраженную мышечную слабость. При обследовании обнаружено аутоиммунное заболевание, вследствие которого нарушается функциональное состояние рецепторов в нервно-мышечных синапсах. Действие какого медиатора будет заблокировано?
a. Глицин
*b. Ацетилхолин
c. Серотонин
d. Норадреналин
e. Дофамин

1219. Травма мозга вызвала повышенное образование аммиака. Какая аминокислота участвует в удалении аммиака из мозговой ткани?
a. Триптофан
b. Лизин
c. Тирозин
d. Валин
*e. Глутаминовая

1220. Больной умер при явлениях лёгочно-сердечной недостаточности. При гистологическом исследовании обнаружено: диффузное поражение лёгких с интерстициальным отёком, инфильтрацией ткани лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; пневмофиброз, панацинарная эмфизема. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фиброзирующий альвеолит
b. Бронхопневмония
c. Хронический бронхит
d. Ателектаз лёгких
e. Бронхиальная астма

1221. Проводится изучение максимально спирализованных хромосом кариотипа человека. При этом процесс деления клетки остановили на стадии:
*a. Метафаза
b. Интерфаза
c. Анафаза
d. Профаза
e. Телофаза

1222. При гистологическом исследовании биоптата кожи обнаружены гранулёмы, которые состоят из макрофагальных узелков с наличием лимфоцитов и плазматических клеток. Кроме того, встречаются большие макрофаги с жировыми вакуолями, которые содержат возбудителей заболевания запакованные в виде шаров (клетки Вирхова). Грануляционная ткань хорошо васкуляризована. Для какого заболевания характерна описанная гранулёма?
a. Риносклерома
b. Туберкулёз
*c. Лепра
d. Сап
e. Сифилис

1223. У пациента, обратившегося к врачу, наблюдается жёлтая окраска кожи, моча тёмная, кал тёмно-жёлтого цвета. Повышение концентрации какого вещества будет наблюдаться в сыворотке крови?
a. Биливердин
b. Мезобилирубин
c. Вердоглобин
d. Конъюгированный билирубин
*e. Свободный билирубин

1224. У мужчины 28-ми лет после огнестрельного ранения голени развилась язва на стороне повреждения. Что является главным в патогенезе нейродистрофии в данном случае?
*a. Травматизация периферического нерва
b. Психический стресс
c. Повреждение ткани
d. Инфекция
e. Нарушение микроциркуляции

1225. Мужчина 56-ти лет попал в клинику с жалобами на общую слабость, боль и жжение в языке, ощущение онемения в конечностях. В прошлом перенёс резекцию кардиального отдела желудка. В крови: Hb- 80 г/л; эр.- 2,01012/л; ЦП- 1,2, лейк.- 3,5109/л. Какой вид анемии у данного больного?
a. Постгеморрагическая
*b. B12-фолиеводефицитная
c. Железодефицитная
d. Апластическая
e. Гемолитическая

1226. У больного геморрагический инсульт. В крови обнаружена повышенная концентрация кининов. Врач назначил больному контрикал. Для торможения какой протеиназы было сделано это назначение?
a. Коллагеназа
*b. Калликреин
c. Химотрипсин
d. Трипсин
e. Пепсин

1227. В эксперименте на жабе разрушили лабиринт справа. К снижению тонуса каких мышц это приведёт?
a. Экстензоры справа и слева
b. Экстензоры слева
c. Флексоры слева
*d. Экстензоры справа
e. Флексоры справа

1228. У больного энтеритом, который сопровождается значительной диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение её внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называют такое нарушение водно-электролитного обмена?
*a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Гипоосмолярная гипергидратация
c. Гиперосмолярная гипогидратация
d. Осмолярная гипогидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

1229. В результате патологического процесса в бронхах происходит десквамация эпителия. За счёт каких клеток будет происходить регенерация бронхиального эпителия?
*a. Базальные
b. Бокаловидные
c. Вставочные
d. Реснитчатые
e. Эндокринные

1230. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
*a. M-холинорецепторы
b. H-холинорецепторы
c. α- и β-адренорецепторы
d. β-адренорецепторы
e. α-адренорецепторы

1231. Значительную роль в профилактике туберкулёза играет плановая массовая вакцинация против туберкулёза новорожденных детей возрастом 5-7 дней жизни. При этом используют вакцину:
a. АКДС
*b. БЦЖ
c. АД
d. АДС
e. АКП

1232. Человек болеет сахарным диабетом, что сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии?
*a. Гликозилированный гемоглобин
b. Церулоплазмин
c. Фибриноген
d. Альбумин
e. С-реактивный белок

1233. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия, развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
a. Гормоны
*b. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
c. Сывороточные белки
d. Модуляторы воспаления
e. Антибиотики

1234. Потенциал покоя клетки равен -80 мВ. Во время какой фазы ПД величина мембранного потенциала составила +30 мВ?
a. Следовая деполяризация
b. Следовая гиперполяризация
*c. Реверсполяризация
d. -
e. Деполяризация

1235. После оперативного удаления части желудка у больного нарушилось всасывание витамина B12, он выводится с калом. Развилась анемия. Какой фактор необходим для всасывания этого витамина?
a. Гастрин
b. Соляная кислота
c. Пепсин
*d. Гастромукопротеин
e. Фолиевая кислота

1236. В больницу поступил ребёнок 6-ти лет. При обследовании было обнаружено, что ребёнок не может фиксировать взгляд, не следит за игрушками, на глазном дне отмечается симптом "вишнёвой косточки". Лабораторные анализы показали, что в мозгу, печени и селезёнке - повышенный уровень ганглиозида гликометида. Какое наследственное заболевание у ребёнка?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Болезнь Тея-Сакса
c. Болезнь Вильсона-Коновалова
d. Болезнь Нимана-Пика
e. Болезнь Мак-Аргдля

1237. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет сосудов на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Миокардит
c. Тигровое сердце
d. Постинфарктный кардиосклероз
e. Инфаркт миокарда

1238. При голодании мышечные белки распадаются до свободных аминокислот. В какой процесс наиболее вероятно будут втягиваться эти соединения при таких условиях?
a. Глюконеогенез в мышцах
b. Декарбоксилирование
c. Гликогенолиз
d. Синтез высших жирных кислот
*e. Глюконеогенез в печени

1239. Стоматолог с целью уменьшения саливации во время пломбирования зуба больному назначил препарат. Что это за лекарственное средство?
a. Прозерин
b. Мезатон
*c. Атропина сульфат
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

1240. Больной 46-ти лет обратился к врачу с жалобой на боль в суставах, которая усиливается накануне смены погоды. В крови обнаружена повышенная концентрация мочевой кислоты. Усиленный распад какого вещества является наиболее вероятной причиной заболевания?
*a. АМФ
b. ЦМФ
c. УМФ
d. УТФ
e. ТМФ

1241. Охлаждение тела человека в воде происходит значительно быстрее, чем на воздухе. Какой путь теплоотдачи в воде значительно эффективнее?
a. Конвекция
b. -
c. Испарение пота
*d. Теплопроведение
e. Теплоизлучение

1242. При осмотре больной врач-гинеколог отметил симптомы воспаления половых путей. В мазке, взятом из влагалища, обнаружены овально-грушевидной формы простейшие с шипом, с передней части которых отходят жгутики; имеется ундулирующая мембрана. Какое заболевание подозревает врач у больной?
*a. Урогенитальный трихомоноз
b. Кишечный трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Лямблиоз
e. Балантидиоз

1243. Женщина 44-х лет жалуется на общую слабость, боли в области сердца, значительное увеличение массы тела. Объективно: лицо лунообразное, гирсутизм, АД- 165/100 мм рт.ст., рост - 164 см, вес - 103 кг; преимущественно накопление жира на шее, верхнем плечевом поясе, животе. Что является основным патогенетическим механизмом ожирения у женщины?
*a. Повышение продукции глюкокортикоидов
b. Повышение продукции инсулина
c. Повышение продукции минералокортикоидов
d. Снижение продукции глюкагона
e. Снижение продукции тиреоидных гормонов

1244. Фармакологические эффекты антидепрессантов связаны с блокированием (ингибированием) ими фермента, который катализирует распад таких биогенных аминов, как норадреналин и серотонин в митохондриях нейронов головного мозга. Какой фермент принимает участие в этом процессе?
a. Декарбоксилаза
b. Трансаминаза
c. Пептидаза
*d. Моноаминооксидаза
e. Лиаза

1245. На гистологическом препарате селезёнки обнаружен сосуд, стенка которого состоит из эндотелия и субэндотелиального слоя, средняя оболочка отсутствует, наружная оболочка сращена с соединительнотканными прослойками селезёнки. Что это за сосуд?
a. Капилляр
*b. Вена безмышечного типа
c. Артериола
d. Артерия мышечного типа
e. Вена мышечного типа

1246. При лапаротомии хирург обнаружил гангренозное поражение нисходящей ободочной кишки. Тромбоз какой артерии обусловил это состояние?
a. Верхняя брыжеечная
b. Средняя ободочная
c. Подвздошно-ободочная
d. Правая ободочная
*e. Левая ободочная

1247. У человека определили величину энергозатрат. В каком состоянии находился человек, если его энергозатраты оказались меньше основного обмена?
a. Лёгкая работа
b. Отдых
*c. Сон
d. Покой
e. Нервное напряжение

1248. У девочки диагностирован адреногенитальный синдром (псевдогермафродитизм). Избыточная секреция какого гормона надпочечников обусловила данную патологию?
a. Кортизол
b. Альдостерон
*c. Андроген
d. Эстроген
e. Адреналин

1249. У мальчика І (IoIo) группа крови, а у его сестры ІV (IAIB). Какие группы крови у родителей этих детей?
a. I (ІoІo) и III (ІBІo)
b. III (ІBІo) и IV (IAIB)
c. I (ІoІo) и IV (IAIB)
*d. ІІ (ІAІo) и III (ІBІo)
e. ІІ (ІAІA) и III (ІBІo)

1250. При посеве материала из зева от больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом - граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещены в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
a. Дифтероиды
*b. Коринебактерии дифтерии
c. Стрептобациллы
d. Стрептококки
e. Клостридии ботулизма

1251. Больная 20-ти лет умерла от интоксикации через 8 дней после искусственного внебольничного аборта при сроке беременности 14-15 недель. На вскрытии тела умершей: желтоватая окраска склеры глаз, кожи, гнойно-некротический эндометрит, многочисленные гнойники в лёгких, гиперплазия селезёнки с большим количеством нейтрофилов в её синусах. Какое осложнение после аборта развилось у больной?
a. Хрониосепсис
b. Септицемия
c. Вирусный гепатит А
*d. Септикопиемия
e. Геморрагический шок

1252. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживаются два типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Прищитовидная железа
b. Щитовидная железа
c. Надпочечниковые железы
*d. Гипофиз
e. Гипоталамус

1253. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия размещены в 1-2 слоя и имеют кубическую форму, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
a. Вторичный
b. Зрелый
c. Атретический
d. Примордиальный
*e. Первичный

1254. При пальпации молочной железы у больной обнаружено уплотнение в виде узла в нижнем медиальном квадранте. В какие лимфатические узлы могут распространиться метастазы при этом?
a. Бронхолегочные
b. Задние средостенные
*c. Пригрудинные
d. Верхние диафрагмальные
e. Глубокие латеральные шейные

1255. У пациентки хирургического отделения появились жалобы на боли в пояснице и в низу живота, болезненное и частое мочеиспускание. После бактериологического исследования мочи обнаружены граммотрицательные оксидаза-положительные палочковидные бактерии, образующие мукоидные колонии зеленоватого цвета со специфическим запахом. О каком возбудителе можно думать?
a. Proteus mirabilis
b. Str.pyogenes
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. E.coli
e. Mycoplasma pneumonie

1256. Установлено поражение вирусом ВИЧ Т-лимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНК-зависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
a. и-РНК на матрице вирусного белка
b. ДНК на вирусной р-РНК
c. Вирусная ДНК на матрице ДНК
d. Вирусная и-РНК на матрице ДНК
*e. ДНК на матрице вирусной и-РНК

1257. При лабораторном исследовании крови пациента 44-х лет обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это повлияет на транскапиллярный обмен воды?
*a. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
b. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
c. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
d. Обмен не меняется
e. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция

1258. Больному мужчине 75-ти лет, у которого частота сердечных сокращений была 40/минуту, имплантировали сердечный электростимулятор. После этого частота сердечных сокращений выросла до 70/мин. Функцию какого отдела сердца взял на себя электростимулятор?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Волокна пучка Гиса
c. Волокна Пуркинье
d. Ножки Гиса
*e. Синоатриальный узел

1259. Больной язвенной болезнью желудка в качестве этиотропной терапии назначили препарат, угнетающий рост и размножение H.pylori. Назовите этот препарат:
a. Коргликон
*b. Метронидазол
c. Празозин
d. Фуросемид
e. Глаувент

1260. У больного тромбофлебитом нижних конечностей появились боли в грудной клетке, кровохарканье, нарастающая дыхательная недостаточность, при явлениях которой он умер. На вскрытии диагностированы множественные инфаркты лёгких. Какая наиболее вероятная причина их развития в данном случае?
a. Тромбоз ветвей легочной артерии
b. Тромбоз легочных вен
*c. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
d. Тромбоз бронхиальных артерий
e. Тромбоэмболия бронхиальных артерий

1261. Больному гипертонической болезнью врач предложил средство, которое останавливает тромбообразование, вводится парентерально. Выберите это средство:
a. Неодикумарин
*b. Гепарин
c. Протамина сульфат
d. Синкумар
e. Амбен

1262. У пациента 35-ти лет обнаружили повышенную кислотность желудочного сока. Блокада каких рецепторов может обусловить её снижение?
a. β1-адренорецепторы
*b. Гистаминовые
c. α1-адренорецепторы
d. β2-адренорецепторы
e. α2-адренорецепторы

1263. При обследовании больного 70-ти лет обнаружен инсулинонезависимый сахарный диабет. Какой препарат целесообразно назначить больному?
*a. Глибенкламид
b. Кортизон
c. Мерказолил
d. Паратиреоидин
e. Инсулин

1264. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Найхана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследования заболевания?
a. Доминантный, сцепленный с полом
b. Аутосомно-доминантный
*c. Рецессивный, сцепленный с полом
d. Аутосомно-рецессивный
e. Неполное доминирование

1265. У женщины 30-ти лет минутный объём крови в состоянии покоя составляет 5 л/мин. Какой объём крови проходит у неё через сосуды лёгких за 1 минуту?
*a. 5 л
b. 1,5 л
c. 2,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

1266. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось с 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наибольшим?
a. Головной мозг
b. Сердце
c. Надпочечники
d. Почки
*e. Кишечник

1267. Плазменные факторы свёртывания крови подвергаются посттрансляционной модификации при участии витамина K. Как кофактор, он нужен в ферментной системе γ-карбоксилирования белковых факторов коагуляции крови, благодаря увеличению сродства их молекул с ионами кальция. Какая аминокислота карбоксилируется в этих белках?
a. Серин
*b. Глутаминовая
c. Валин
d. Фенилаланин
e. Аргинин

1268. В клинику скорой помощи поступил больной с ножевым ранением левой поясничной области. В ходе операции хирург установил, что внутренние органы не повреждены, но лезвие ножа повредило одну из мышц почечного ложа. Назовите эту мышцу:
a. Выпрямитель позвоночника
*b. Большая поясничная мышца
c. Внутренняя косая мышца живота
d. Наружная косая мышца живота
e. Подвздошная мышца

1269. При ультрамикроскопическом исследовании популяции "тёмных" гепатоцитов в цитоплазме клеток определяется развитая гранулярная эндоплазматическая сетка. Какую функцию в данных клетках выполняет эта органелла?
a. Продукция жёлчи
b. Депонирование ионов кальция
c. Синтез углеводов
*d. Синтез белков плазмы крови
e. Дезинтоксикационная

1270. У больного с нефротическим синдромом наблюдаются массивные отёки лица и конечностей. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии отёков?
a. Повышение гидродинамического давления крови
b. Повышение лимфооттока
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Лимфостаз
e. Повышение сосудистой проницаемости

1271. При вскрытии человека, у которого после ранения конечности возникло длительное нагноение раны, и который умер при явлениях интоксикации, обнаружено общее истощение, обезвоживание, бурая атрофия печени, миокарда, селезёнки, поперечно-полосатой мускулатуры и амилоидоз почек. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Хрониосепсис
b. Бруцеллёз
c. Септикопиемия
d. Септицемия
e. Болезнь Черногубова

1272. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0α β (I), Bα (III) и не произошла со стандартной сывороткой группы Aβ (II). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
*a. Aβ (II)
b. 0αβ (I)
c. AB (IV)
d. -
e. Bα (III)

1273. Мужчина 26-ти лет пребывает в торпидной стадии шока вследствие автомобильной аварии. В крови: лейк.- 3,2109/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
a. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь
c. Угнетение лейкопоэза
*d. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
e. Повышение выделения лейкоцитов из организма

1274. Для лечения бактериальной пневмонии была назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой механизм антимикробного действия препарата?
*a. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов
b. Угнетение SH-групп ферментов микроорганизмов
c. Антагонизм с парааминобензойной кислотой
d. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
e. Угнетение активности холинэстеразы

1275. Материалом от ребёнка с предварительным диагнозом "энтеровирусная инфекция" заразили культуру клеток обезьян (Vero) и мышат-сосунков, в результате не обнаружено цитопатического эффекта на культуре клеток, но зарегистрирована гибель мышат-сосунков. Какие энтеровирусы могли вызвать заболевание у данного ребёнка?
a. Полиовирусы
b. Неклассифицированные энтеровирусы 68-71
c. ECHO
*d. Коксаки А
e. Коксаки В

1276. Во время игры в волейбол спортсмен после прыжка приземлился на наружный край стопы. Возникла острая боль в голеностопном суставе, активные движения в нём ограничены, пассивные - в полном объёме, но болезненны. Затем развилась припухлость в области внешней щиколотки, кожа покраснела, стала теплее на ощупь. Какой вид расстройства периферического кровообращения развился в данном случае?
a. Стаз
*b. Артериальная гиперемия
c. Тромбоз
d. Эмболия
e. Венозная гиперемия

1277. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и резорбции его в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
a. Полимерия
b. Кодоминирование
c. Неполное доминирование
d. Комплементарное взаимодействие
*e. Плейотропия

1278. У больного после удаления желчного пузыря затруднены процессы всасывания Ca через стенку кишечника. Назначение какого витамина будет стимулировать этот процесс?
a. K
b. C
c. PP
d. B12
*e. D3

1279. В реанимационное отделение поступил мужчина с ранением задней области шеи (regio nuchae). Какая из мышц тела занимает эту область?
a. M.sternocleidomastoideus
b. M.rhomboideus minor
c. M.scalenus anterior
*d. M.trapezius
e. M.latissimus dorsi

1280. По ходу слухового нерва у молодой женщины обнаружена опухоль в виде узла до 3 см в диаметре, мягко-эластической консистенции, розово-белого цвета, однородная. Микроскопически опухоль содержит пучки клеток с овальными ядрами. Клеточно-волокнистые пучки формируют ритмичные структуры, образованные параллельными рядами, правильно ориентированными клетками, расположенными в виде частокола, между которыми находится бесклеточная гомогенная зона (тельца Верокаи). Что это за опухоль?
a. Нейробластома
*b. Невринома
c. Ганглионейробластома
d. Злокачественная невринома
e. Ганглионеврома

1281. В кардиологическое отделение поступил больной с гипертоническим кризом, ему внутривенно ввели антигипертензивное средство - соль щелочноземельного металла. Какой препарат ввели больному?
a. Кальция лактат
b. Калия хлорид
c. Бензогексоний
*d. Магния сульфат
e. Натрия гидрокарбонат

1282. Мужчина 45-ти лет обратился к врачу по поводу бляшкообразного образования на шее. В биоптате кожи гистологически обнаружены опухолевые клетки, расположенные гнёздами, имеющие круглую и овальную форму с узким ободком базофильной цитоплазмы, и похожие на клетки базального слоя эпидермиса. Как называется опухоль у пациента?
a. Сирингоаденома
b. Трихоэпителиома
c. Эпидермальный рак
*d. Базалиома
e. Гидраденома

1283. В результате ранения у мужчины 35-ти лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится характер дыхания?
a. Сохранится грудное, исчезнет диафрагмальное
*b. Остановится
c. Не изменится
d. Станет редким и глубоким
e. Сохранится диафрагмальное, исчезнет грудное

1284. К стоматологу обратилась мать ребёнка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием, бессистемно принимала антибиотики. При осмотре у ребёнка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов жёлтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов обладает выраженным тератогенным действием?
*a. Доксациклина гидрохлорид
b. Октадин
c. Ксантинола никотинат
d. Ампиокс
e. Фуросемид

1285. На вскрытии умершего от сепсиса, в бедренной кости нижней конечности обнаружено флегмонозное воспаление, которое охватывает костный мозг, гаверсовы каналы и периост. Под периостом - множественные абсцессы, в окружающих мягких тканях бедра - также флегмонозное воспаление. Какой патологический процесс имеет место?
a. Остеопетроз
b. -
*c. Острый гематогенный остеомиелит
d. Остеопороз
e. Хронический гематогенный остеомиелит

1286. У человека, выполнявшего тяжёлую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. Что именно имеет место в данном случае?
a. Абсолютная гиперпротеинемия
*b. Относительная гиперпротеинемия
c. Диспротеинемия
d. Абсолютная гипопротеинемия
e. Парапротеинемия

1287. Больной 20-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. В крови: Hb- 80 г/л. Микроскопически: эритроциты изменённой формы. Причиной этого состояния может быть:
a. Обтурационная желтуха
b. Болезнь Аддисона
c. Паренхиматозная желтуха
d. Острая перемежающаяся порфирия
*e. Серповидноклеточная анемия

1288. Женщина 62-х лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы рёбер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гиперальбуминемия
b. Гипопротеинемия
c. Протеинурия
*d. Парапротеинемия
e. Гипоглобулинемия

1289. У больного с нарушением мозгового кровообращения нарушен акт глотания. Какой отдел мозга пострадал?
a. Промежуточный мозг
b. Передний мозг
c. Шейный отдел спинного мозга
*d. Ствол мозга
e. Средний мозг

1290. У мужчины 40-ка лет в области шеи возникло покраснение и отёк кожи и со временем развился небольшой гнойник. На разрезе очаг плотный, жёлто-зелёной окраски. В гнойных массах видны белые крупинки. Гистологически обнаружены друзы грибка, плазматические и ксантомные клетки, макрофаги. Какой наиболее вероятный вид микоза?
a. Кандидоз
b. Споротрихоз
c. Кокцидиомикоз
d. Аспергиллёз
*e. Актиномикоз

1291. Под кожей поднижнечелюстной области у женщины 55-ти лет обнаружено подвижное образование 1,0х0,7 см, с чёткими границами, тестоватой консистенции, с медленным ростом. При гистологическом исследовании образования обнаружены липоциты, которые формируют дольки, разные по форме и размерам, разграниченные тонкими прослойками соединительной ткани с сосудами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Липома
b. Фиброма
c. Ангиома
d. Липосаркома
e. Фибросаркома

1292. У водителя, который попал в ДТП, получил травму и находится в состоянии шока, наблюдается уменьшение суточного количества мочи до 300 мл. Какой основной патогенетический фактор такого изменения диуреза?
a. Уменьшение количества функционирующих клубочков
b. Вторичный гиперальдостеронизм
c. Повышение проницаемости сосудов
*d. Падение артериального давления
e. Снижение онкотического давления крови

1293. Территорию старого скотомогильника, который не использовался более 50 лет, планируется отвести под жилищное строительство. Однако исследование почвы показало наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов наиболее вероятно мог сохраниться в почве в течение такого длительного времени?
*a. Bacillus anthracis
b. Mycobacterium bovis
c. Yersinia pestis
d. Francisella tularensis
e. Brucella abortus

1294. Мужчина 65-ти лет, страдающий подагрой, жалуется на боли в области почек. При ультразвуковом обследовании установлено наличие почечных камней. Повышение концентрации какого вещества является наиболее вероятной причиной образования камней в данном случае?
a. Холестерин
b. Мочевина
c. Цистин
*d. Мочевая кислота
e. Билирубин

1295. В клинике для лечения инфаркта миокарда пациенту введены эмбриональные стволовые клетки, полученные путём терапевтического клонирования у этого же пациента. Как называется этот вид трансплантации?
a. Аллотрансплантация
b. Изотрансплантация
*c. Аутотрансплантация
d. Гетеротрансплантация
e. Ксенотрансплантация

1296. У больного на шее обнаружен пакет спаянных между собой лимфоузлов плотной консистенции. При гистологическом исследовании удалённого лимфоузла отмечается пролиферация ретикулярных клеток, наличие клеток Березовского-Штернберга. О каком заболевании идёт речь?
a. Миелоцитарный лейкоз
b. Лимфоцитарный лейкоз
*c. Лимфогранулематоз
d. Миелобластный лейкоз
e. Лимфобластный лейкоз

1297. Установлено, что некоторые соединения, например, токсины грибов и некоторые антибиотики, могут угнетать активность РНК-полимеразы. Нарушение какого процесса происходит в клетке в случае угнетения данного фермента?
a. Репарация
*b. Транскрипция
c. Трансляция
d. Процессинг
e. Репликация

1298. Больному, страдающему стенокардией и принимающему изосорбида мононитрат, был дополнительно назначен лекарственный препарат с дезагрегантным эффектом. Определите этот препарат:
a. Нитроглицерин
b. Анаприлин
*c. Ацетилсалициловая кислота
d. Валидол
e. Нифедипин

1299. У больного глубокая резаная рана на задней поверхности плеча в средней его трети. О повреждении какой мышцы можно думать?
a. Локтевая мышца
*b. Трёхглавая мышца плеча
c. Клювовидно-плечевая мышца
d. Двухглавая мышца плеча
e. Плечевая мышца

1300. В условном эксперименте полностью ингибировано развитие клеток мезенхимы. Нарушение развития какой мышечной ткани при этом будет наблюдаться?
*a. Гладкая мышечная ткань
b. Скелетная мышечная ткань
c. Мышечная ткань нейрального происхождения
d. Сердечная мышечная ткань
e. Мышечная ткань эпидермального происхождения

1301. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили дигоксин в среднетерапевтической дозе. Через 2 недели после начала приёма у него появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, экстрасистолия, тошнота). Как называется явление, которое привело к накоплению в организме препарата?
a. Идиосинкразия
b. Тахифилаксия
c. Сенсибилизация
d. Толерантность
*e. Кумуляция

1302. При обследовании ребёнка врач обнаружил признаки рахита. Недостаток какого соединения в организме ребёнка способствует развитию этого заболевания?
a. Ретинол
b. Токоферол
c. Нафтохинон
*d. 1,25 [ОН]-дигидроксихолекальциферол
e. Биотин

1303. Во время диспансерного осмотра у мужчины 36-ти лет, по профессии водителя, артериальное давление составило 150/90 мм рт.ст. Жалобы на шум в ушах в конце рабочего дня и общее недомогание, которые проходят после отдыха. Диагностирована гипертоническая болезнь. Какой ведущий патогенетический механизм в данном случае?
*a. Нейрогенный
b. Эндокринный
c. Почечный
d. Гуморальный
e. Рефлексогенный

1304. У крыс, находящихся в состоянии стресса, повышены мышечный тонус и артериальное давление, увеличено содержание глюкозы в крови, усилена секреция кортикотропина и кортикостероидов. В какой фазе стресса находятся эти животные?
a. Истощения
b. Эректильная
c. Фаза шока
*d. Фаза противошока
e. Терминальная

1305. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации выросла на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в указанных условиях является:
a. Увеличение системного артериального давления
b. Увеличение коэффициента фильтрации
*c. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
d. Увеличение почечного плазмотока
e. Увеличение проницаемости почечного фильтра

1306. Проведена пункционная биопсия печени больному 38-ми лет с выраженной желтухой, мелкими кровоизлияниями в кожу, общей слабостью, потерей аппетита. Гистологическое исследование обнаружило распространённую дистрофию, некроз гепатоцитов, наличие телец Каунсильмена. По периферии долек значительная инфильтрация лимфоцитами, встречаются отдельные многоядерные гепатоциты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вирусный гепатит острый
b. Милиарный цирроз печени
c. Алкогольный гепатит острый
d. Хронический гепатит
e. Токсическая дистрофия печени

1307. Работники парникового хозяйства работают в условиях неблагоприятного микроклимата: температура воздуха +37oC, относительная влажность 90%, скорость движения воздуха 0,2 м/с. Каким путём будет осуществляться теплоотдача при этих условиях?
a. Радиация
b. Все перечисленные пути
c. Теплопроведение
*d. Испарение
e. Конвекция

1308. На вскрытии тела мужчины, много лет проработавшего на шахте и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружено, что лёгкие маловоздушны, значительно уплотнены, склерозированы, верхушки эмфизематозно изменены, поверхность серо-чёрного цвета, на разрезе ткань лёгких аспидно-чёрного цвета. Какая болезнь стала причиной смерти?
a. Талькоз
b. Асбестоз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Алюминоз

1309. Больной жалуется на головокружение и потерю слуха. Какой нерв повреждён?
*a. Преддверно-улитковый
b. Подъязычный
c. Тройничный
d. Блоковый
e. Блуждающий

1310. В препарате, окрашенном по методу Ожешко, видно палочкообразные микроорганизмы, окрашенные синим цветом, в которых терминально размещены компоненты круглой формы, окрашенные в красный цвет. Как называются эти компоненты?
a. Мезосомы
*b. Споры
c. Капсулы
d. Жгутики
e. Реснички

1311. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Комплекс QRS
b. Интервал P-Q
c. Сегмент P-Q
*d. Интервал R-R
e. Интервал P-T

1312. У женщины 30-ти лет после длительного использования губной помады с флюоресцирующим веществом на кайме губ развилась ограниченная эритема, незначительное шелушение, позднее поперечные борозды и трещины. После специальных методик при микроскопическом исследовании этой зоны поражения: в соединительной ткани наличие сенсибилизированных лимфоцитов и макрофагов, явления цитолиза. Какой тип иммунологической гиперчувствительности развился на губе?
a. IIІ тип (иммунокомпексная цитотоксичность)
*b. IV тип (клеточная цитотоксичность)
c. I тип (реагинового типа)
d. II тип (антительная цитотоксичность)
e. Гранулематоз

1313. В травматологическое отделение госпитализирован мужчина 35-ти лет с травмой левой кисти. Объективно: резаная рана ладонной поверхности левой кисти; средние фаланги II-V пальцев не сгибаются. Какие мышцы повреждены?
a. Ладонные межкостные мышцы
b. Глубокая мышца-сгибатель пальцев
c. Тыльные межкостные мышцы
*d. Поверхностная мышца-сгибатель пальцев
e. Червеобразные мышцы

1314. Больной 2 года назад перенёс операцию резекции пилорического отдела желудка. Отмечает слабость, периодическое появление тёмных кругов под глазами, одышку. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 3,01012/л, ЦП- 0,7. Какие изменения эритроцитов в мазках крови наиболее характерны для данного состояния?
*a. Микроциты
b. Шизоциты
c. Макроциты
d. Овалоциты
e. Мегалоциты

1315. При обследовании 12-ти летнего мальчика, который отстает в росте, обнаружена ахондроплазия: непропорциональное телосложение с заметным укорочением рук и ног, вследствие нарушения роста эпифизарных хрящей длинных трубчатых костей. Данное заболевание является:
a. Врождённым
*b. Наследственным по доминантному типу
c. Приобретённым
d. Наследственным, сцепленным с полом
e. Наследственным по рецессивному типу

1316. Больной с нейродермитом в течение длительного времени принимал преднизолон. При обследовании у него обнаружили повышение уровня сахара в крови. Влияние препаратов на какое звено углеводного обмена приводит к возникновению этого осложнения?
a. Активация расщепления инсулина
b. Активация гликогеногенеза
c. Усиление всасывания глюкозы в кишечнике
*d. Активация глюконеогенеза
e. Угнетение синтеза гликогена

1317. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребёнка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе развития описанных изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Антителозависимая цитотоксичность
c. Анафилаксия
d. Иммунокомплексная цитотоксичность
e. Гранулематоз

1318. Ребёнок родился с волчьей пастью. При обследовании обнаружено пороки аорты, в крови - уменьшение Т-лимфоцитов. Какой иммунодефицитный синдром у новорожденного?
a. Вискотта-Олдрича
b. Луи-Барр
c. Швейцарский тип
*d. Ди Джорджи
e. Чедиака-Хигаси

1319. Для лечения хронической сердечной недостаточности больной принимает дигоксин. Какое диуретическое средство может увеличить токсичность дигоксина за счёт усиленного выведения из организма ионов K+?
a. Спиронолактон
b. Лизиноприл
c. Силибор
*d. Гидрохлортиазид
e. Панангин

1320. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Оксалоацетат
*b. Пируват
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Глицерофосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

1321. У пациента 60-ти лет обнаружено ухудшение восприятия звуков высокой частоты. Нарушение состояния каких структур слухового анализатора обусловило эти изменения?
a. Основная мембрана улитки около геликотремы
b. Мышцы среднего уха
*c. Основная мембрана улитки около овального окошка
d. Барабанная перепонка
e. Евстахиева труба

1322. У больного после операции резекции желудка на 2-3-й день не восстановилась перистальтика кишок. Что нужно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
a. Циклодол
b. Норадреналина гидротартрат
c. Празозин
*d. Прозерин
e. Атропина сульфат

1323. Больному, страдающему хронической сердечной недостаточностью, врач порекомендовал провести профилактический курс лечения кардиологическим препаратом из группы сердечных гликозидов, который принимают энтерально. Какой препарат был рекомендован больному?
*a. Дигоксин
b. Коргликон
c. Кордиамин
d. Строфантин
e. Кордарон

1324. У студента через 2 часа после экзамена в анализе крови обнаружили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза?
*a. Перераспределение лейкоцитов в организме
b. Усиление лейкопоэза и уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Замедление разрушения лейкоцитов
d. Усиление лейкопоэза
e. Замедление миграции лейкоцитов в ткани

1325. В приёмное отделение больницы доставлен человек с острым отравлением морфином. Какой специфический антагонист наркотических анальгетиков необходимо использовать в данном случае?
a. Дигоксин
*b. Налоксон
c. Унитиол
d. Метацин
e. Парацетамол

1326. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы в ответ на сильные световые раздражители. Какие структуры были разрушены?
a. Задние бугорки четверохолмия
*b. Передние бугорки четверохолмия
c. Чёрное вещество
d. Красные ядра
e. Вестибулярные ядра

1327. Мужчине 70-ти лет, у которого диагностирована болезнь Паркинсона, был назначен препарат леводопа. Через неделю состояние больного значительно улучшилось. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
*a. Активация дофаминовой системы
b. Торможение холинэргической системы
c. Торможение гистаминергической системы
d. Торможение серотонинергической системы
e. Активация энкефалиновой системы

1328. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый последующий импульс приходит в периоде укорочения предыдущего одиночного мышечного сокращения?
a. Серия одиночных сокращений
b. Зубчатый тетанус
c. Контрактура мышцы
d. Асинхронный тетанус
*e. Сплошной тетанус

1329. В эксперименте на животном осуществили перерезку блуждающих нервов с обеих сторон. Как при этом измениться характер дыхания?
a. Станет поверхностным и редким
*b. Станет глубоким и редким
c. Станет поверхностным и частым
d. Дыхание не измениться
e. Станет глубоким и частым

1330. У зародыша нарушен процесс сегментации дорзальной мезодермы и образования сомитов. В какой части кожи возможны нарушения развития?
a. Сальные железы
b. Волосы
*c. Дерма
d. Потовые железы
e. Эпидермис

1331. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
*a. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
e. Ductus hepaticus dexter et sinister

1332. У больного обнаружили туберкулёз легких. Какой антибиотик следует ему назначить вместе с другими противотуберкулёзными средствами?
a. Кефзол
b. Азитромицин
*c. Рифампицин
d. Тетрациклин
e. Левомицетин

1333. При вскрытии тела мужчины, при жизни страдавшего тяжёлой формой гипотиреоза, обнаружено: соединительная ткань, строма органов, жировая и хрящевая ткани набухшие, полупрозрачные, слизеобразные. Микроскопически в тканях обнаруживаются звёздчатые клетки с отростками, между которыми находится слизь. Назовите вид дистрофии:
a. Паренхиматозная жировая
b. Стромально-сосудистая жировая
c. Стромально-сосудистая белковая
*d. Стромально-сосудистая углеводная
e. Паренхиматозная белковая

1334. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
a. Абсолютная гиперальбуминемия
b. Абсолютная гиперфибриногенемия
c. Белковый состав крови не изменён
d. Абсолютная гиперглобулинемия
*e. Абсолютная гипоальбуминемия

1335. В жизненном цикле клетки происходит процесс самоудвоения ДНК. В результате этого однохроматидные хромосомы становятся двухроматидными. В какой период клеточного цикла наблюдается это явление?
a. G2
b. G1
c. M
*d. S
e. Go

1336. Человек, долго принимавший лекарство, не может резко прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приёма вещества?
*a. Абстиненция
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

1337. Женщине произведена операция по поводу внематочной (трубной) беременности. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
a. Маточная и верхняя пузырная
b. Маточная и нижняя пузырная
c. Нижняя пузырная и яичниковая
d. Верхняя пузырная и яичниковая
*e. Маточная и яичниковая

1338. Больному в послеоперационный период для стимуляции перистальтики кишечника и тонуса мочевого пузыря был назначен препарат из группы антихолинэстеразных средств. Определите его среди ниже приведенных препаратов:
a. Маннит
*b. Прозерин
c. Резерпин
d. Дихлотиазид
e. Анаприлин

1339. У 12-ти летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка (не вызывать сонливость)?
a. Димедрол
b. Диклофенак-натрий
*c. Лоратадин
d. Эуфиллин
e. Мезатон

1340. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого исследуемой группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция использовалась?
a. Двойной иммунной диффузии
b. Преципитации
c. Опсонофагоцитарная
d. Связывания комплемента
*e. Нейтрализации

1341. Мужчина с колотой раной в области четырёхстороннего отверстия обратился к врачу. При обследовании обнаружено, что потерпевший не может отвести руку от туловища. Какой нерв, наиболее вероятно, повреждён?
a. N.radialis
*b. N.axillaris
c. N.subclavius
d. N.medianus
e. N.ulnaris

1342. Длительный приём некоторых лекарственных средств накануне беременности увеличивает риск рождения ребёнка с генетическими пороками. Как называется это действие?
*a. Мутагенный эффект
b. Бластомогенный эффект
c. Тератогенный эффект
d. Эмбриотоксический эффект
e. Фетотоксический эффект

1343. У больной 38-ми лет ревматизм в активной фазе. Определение какого лабораторного показателя сыворотки крови имеет диагностическое значение при данной патологии?
a. Мочевина
b. Трансферрин
*c. С-реактивный белок
d. Мочевая кислота
e. Креатинин

1344. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идёт речь?
a. Гермафродитизм
b. Крипторхизм
c. Эписпадия
*d. Гипоспадия
e. Монорхизм

1345. В эксперименте раздражают веточки блуждающего нерва, которые иннервируют сердце. Это привело к тому, что остановилось проведение возбуждение от предсердий до желудочков. Электрофизические изменения в каких структурах являются причиной этого?
a. Синоатриальный узел
b. Желудочки
c. Предсердия
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Пучок Гиса

1346. У больного снижен синтез вазопрессина, что приводит к полиурии и, как следствие, к выраженной дегидратации организма. В чём заключается механизм развития полиурии?
*a. Снижение канальцевой реабсорбции воды
b. Снижение канальцевой реабсорбции белка
c. Снижение реабсорбции глюкозы
d. Снижение канальцевой реабсорбции ионов Na
e. Увеличение скорости клубочковой фильтрации

1347. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулёзной палочки обнаружено при этом?
a. Спиртоустойчивость
*b. Кислотоустойчивость
c. Спорообразование
d. Щёлочеустойчивость
e. Капсулообразование

1348. Для изучения локализации биосинтеза белка в клетках, мышке ввели меченые аминокислоты аланин и триптофан. Около каких органелл будет наблюдаться накопление меченых аминокислот?
a. Лизосомы
b. Аппарат Гольджи
c. Клеточный центр
d. Гладкая ЭПС
*e. Рибосомы

1349. Больному хроническим гастритом сделана внутрижелудочная рН-метрия, с помощью которой установлено уменьшение кислотности желудочного сока. Функция каких клеток снижена?
a. Шеечные клетки
*b. Париетальные экзокриноциты
c. Главные экзокриноциты
d. Дополнительные клетки
e. Эндокриноциты

1350. У больного 27-ми лет с политравмой (закрытая травма грудной клетки, закрытый перелом правого бедра) через два часа после проведения скелетного вытяжения резко ухудшилось состояние и, на фоне острой лёгочно-сердечной недостаточности, наступила смерть. При гистологическом исследовании кровеносных сосудов лёгких и головного мозга умершего, при окраске суданом III, обнаружены капли оранжевого цвета, которые закупоривают просвет сосудов. Какое осложнение политравмы развилось у больного?
a. Тромбоэмболия
b. Воздушная эмболия
c. Микробная эмболия
d. Газовая эмболия
*e. Жировая эмболия

1351. Для ускорения заживления раны слизистой оболочки в ротовой полости больному назначен препарат, который представляет собой термостабильный белок, содержащийся у человека в слезах, слюне, грудном молоке матери, а также его можно обнаружить в свежеснесенном курином яйце. Известно, что он представляет собой фактор естественной резистентности организма и называется:
*a. Лизоцим
b. Интерлейкин
c. Интерферон
d. Комплемент
e. Иманин

1352. У женщины, страдающей остеохондрозом, появилась резкая боль в плечевом суставе, которая усиливалась при отведении плеча. Поражение какого нерва может быть причиной этих симптомов?
a. Подключичный нерв
*b. Подмышечный нерв
c. Грудо-спинной нерв
d. Дорсальный нерв лопатки
e. Подлопаточный нерв

1353. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектирования значительно ухудшилось, когда соседи стали разговаривать. Какой вид торможения условных рефлексов является причиной этого?
a. Дифференцированное
b. Запаздывающее
c. Запредельное
*d. Внешнее
e. Угасающее

1354. У человека до травмы гематокритный показатель 40%. Каким он будет через сутки после потери 750 мл крови?
a. 50%
b. 55%
*c. 30%
d. 40%
e. 45%

1355. У подопытного животного во время эксперимента раздражают периферический отрезок блуждающего нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
*a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Расширение зрачков
c. Расширение бронхов
d. Увеличение частоты дыхания
e. Увеличение частоты сердечных сокращений

1356. Женщине 19-ти лет, которая больна первичным сифилисом, назначена комплексная терапия, в состав которой входит бензилпенициллина натриевая соль. Укажите механизм действия этого препарата:
a. Блокада тиоловых групп энзимов
b. Блокада синтеза ДНК
c. Блокада синтеза белков цитоплазмы
*d. Блокада синтеза петдидогликанов микробной оболочки
e. Блокада синтеза РНК

1357. При выполнении оперативного вмешательства в области подмышечной впадины хирургу необходимо выделить артериальный сосуд, окружённый пучками плечевого сплетения. Какая это артерия?
a. A.vertebralis
*b. A.axillaris
c. A.transversa colli
d. A.profunda brachii
e. A.subscapularis

1358. Больной госпитализирован в стационар с острой сердечно-сосудистой недостаточностью. Какой препарат необходимо назначить больному в данном случае?
a. Амиодарон
*b. Коргликон
c. Адреналина гидрохлорид
d. Дигоксин в таблетках
e. Дигитоксин

1359. Комплекс Гольджи выводит вещества из клетки благодаря слитию мембранного мешочка с мембраной клетки. При этом содержимое мешочка выливается наружу. Какой процесс тут проявляется?
a. Эндоцитоз
b. Ни один ответ не верный
*c. Экзоцитоз
d. Облегчённая диффузия
e. Активный транспорт

1360. Пациент выздоровел после перенесенной дизентерии Зонне и повторно заразился этим же возбудителем. Как называется такая форма инфекции?
*a. Реинфекция
b. Хроническая инфекция
c. Рецидив
d. Суперинфекция
e. Персистирующая инфекция

1361. У больного эссенциальной артериальной гипертензией развился гипертонический криз, что привело к приступу сердечной астмы. Какой механизм сердечной недостаточности является ведущим в данном случае?
*a. Перегрузка сердца повышенным сопротивлением
b. Нарушение поступления крови к сердцу
c. Повреждение миокарда
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови

1362. У женщины 30-ти лет возникли отёки лица. При обследовании обнаружены протеинурия (5,87 г/л), гипопротеинемия, диспротеинемия, гиперлипидемия. Для какого состояния характерно такое сочетание симптомов?
a. Хронический пиелонефрит
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Нефритический синдром
d. Острая почечная недостаточность
*e. Нефротический синдром

1363. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, которые экскретируются мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Аммонийные соли
b. Аминокислоты
c. Креатинин
*d. Гиппуровая кислота
e. Мочевая кислота

1364. Верхняя доля правого лёгкого увеличена, серого цвета, безвоздушна, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных плёнок; микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интерстициальная пневмония
b. Очаговая пневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Абсцесс лёгких
e. Гриппозная пневмония

1365. Из сыворотки крови человека выделили пять изоферментных форм лактатдегидрогеназы и изучили их свойства. Какое свойство доказывает, что выделены изоферментные формы одного и того же фермента?
a. Одинаковая молекулярная масса
b. Одинаковая электрофоретическая подвижность
c. Тканевая локализация
d. Одинаковые физико-химические свойства
*e. Катализируют одну и ту же реакцию

1366. У юноши 16-ти лет после перенесенного заболевания снижена функция синтеза белков в печени вследствие недостатка витамина K. Это может привести к нарушению:
a. Скорости оседания эритроцитов
*b. Свёртывания крови
c. Образования антикоагулянтов
d. Образования эритропоэтина
e. Осмотического давления крови

1367. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань тёмно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая "губку". При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Что это за опухоль?
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Фибромиома
c. Пузырный занос
*d. Хорионэпителиома
e. Аденокарцинома

1368. При стрессе у пожилого человека повысилось артериальное давление. Причиной является активация:
*a. Симпато-адреналовой системы
b. Функции гипофиза
c. Функции щитовидной железы
d. Парасимпатического ядра блуждающего нерва
e. Функции коры надпочечников

1369. При прохождении профилактического осмотра у шахтёра врач установил изменения функционального состояния сердца, свидетельствующие о сердечной недостаточности в стадии компенсации. Что из ниже перечисленного является главным подтверждением компенсации деятельности сердца?
a. Одышка
b. Увеличение артериального давления
*c. Гипертрофия миокарда
d. Тахикардия
e. Цианоз

1370. Онкологическому больному назначили препарат метотрексат, к которому со временем клетки-мишени опухоли потеряли чувствительность. Экспрессия гена какого фермента при этом изменяется?
a. Фолатоксидаза
*b. Дегидрофолатредуктаза
c. Фолатдекарбоксилаза
d. Дезаминаза
e. Тиминаза

1371. Больной отмечает частые поносы, особенно после употребления жирной пищи, потерю массы тела. Лабораторные исследования показали наличие стеатореи; кал гипохолический. Что может быть причиной такого состояния?
*a. Обтурация желчных путей
b. Воспаление слизистой оболочки тонкой кишки
c. Недостаток панкреатической липазы
d. Недостаток панкреатической фосфолипазы
e. Несбалансированная диета

1372. Родители для профилактики кишечных инфекций у ребёнка 3-х лет длительно применяли антибиотики. Через месяц состояние ребёнка ухудшилось. В крови - выраженная лейкопения и гранулоцитопения. Какой наиболее вероятный механизм выявленных изменений в крови?
a. Возрастной
b. Гемолитический
c. Перераспределительный
d. Аутоиммунный
*e. Миелотоксический

1373. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Увеличение альдостерона
b. Уменьшение натрийуретического фактора
c. Уменьшение вазопрессина
d. Увеличение вазопрессина
*e. Уменьшение альдостерона

1374. У младенца вследствие неправильного кормления возникла выраженная диарея. Одним из основных последствий диареи является экскреция большого количества бикарбоната натрия. Какая форма нарушения кислотно-щелочного баланса имеет место в этом случае?
a. Респираторный ацидоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический алкалоз
e. Не будет нарушений кислотно-щелочного баланса

1375. Мужчина 70-ти лет болеет атеросклерозом сосудов нижних конечностей и ишемической болезнью сердца. При обследовании обнаружено нарушение липидного состава крови. Избыток каких липопротеинов является главным звеном в патогенезе атеросклероза?
a. Промежуточной плотности
b. Хиломикроны
*c. Низкой плотности
d. Холестерин
e. Высокой плотности

1376. Ребёнку 6-ти месяцев, болеющему бронхитом, сделана рентгенограмма грудной клетки. Кроме изменений, связанных с бронхами, на R-грамме определяется тень вилочковой железы (тимуса). С чем могут быть связаны эти изменения?
a. Является следствием опухолевого процесса
*b. Для этого возраста указанное состояние является вариантом нормы
c. Является следствием неправильного анатомического расположения
d. Является следствием бронхита
e. Является следствием воспаления вилочковой железы

1377. После приёма жирной пищи у больного появляются тошнота и изжога, имеет место стеаторея. Причиной такого состояния может явиться:
a. Повышенное выделение липазы
b. Нарушение синтеза трипсина
c. Недостаток амилазы
*d. Недостаток желчных кислот
e. Нарушение синтеза фосфолипазы

1378. Ребёнок 3-х лет с симптомами стоматита, гингивита, дерматита открытых участков кожи был госпитализирован. При обследовании установлено наследственное нарушение транспорта нейтральных аминокислот в кишечнике. Недостаток какого витамина обусловил данные симптомы?
a. Витамин A
b. Кобаламин
*c. Ниацин
d. Биотин
e. Пантотеновая кислота

1379. С целью ускорения заживления лучевой язвы был назначен витаминный препарат. Укажите его:
a. Метилурацил
*b. Ретинола ацетат
c. Преднизолон
d. Ретаболил
e. Левамизол

1380. У больного с тяжёлым течением респираторной вирусной инфекции появились клинические признаки прогрессирующей сердечной недостаточности, которая привела к смерти больного на 2-й неделе заболевания. На вскрытии сердце со значительным расширением полостей, вялое. Гистологически в миокарде обнаруживается полнокровие микрососудов и диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами и гистиоцитами. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Стенокардия
b. Инфаркт миокарда
c. Кардиомиопатия
d. Острая коронарная недостаточность
*e. Миокардит

1381. Юноша 17-ти лет заболел остро, температура тела повысилась до 38,5oC, появились кашель, насморк, слезотечение, выделения из носа. Какое воспаление развилось у юноши?
a. Геморрагическое
b. Серозное
*c. Катаральное
d. Фибринозное
e. Гнойное

1382. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы возбуждения с частотой 60 раз в минуту. Из какой структуры сердца получена эта клетка?
*a. Синоатриальный узел
b. Предсердие
c. Атриовентрикулярный узел
d. Желудочек
e. Пучок Гиса

1383. В инфекционную больницу поступил пациент с клиническими признаками энцефалита. В анамнезе - укус клеща. В реакции торможения гемагглютинации обнаружены антитела против возбудителя клещевого энцефалита в разведении 1:20, что не является диагностическим. Укажите следующие действия врача после получения указанного результата:
a. Повторить исследование с другим диагностикумом
*b. Повторить исследование с сывороткой, взятой через 10 дней
c. Использовать более чувствительную реакцию
d. Отклонить диагноз клещевого энцефалита
e. Исследовать эту же сыворотку

1384. Выделяют несколько групп молекулярных механизмов, которые имеют важную роль в патогенезе повреждения клеток, что способствует развитию патологии. Какие процессы обеспечивают протеиновые механизмы повреждения?
a. Перекисное окисление липидов
*b. Угнетение ферментов
c. Ацидоз
d. Активация фосфолипаз
e. Осмотическое растяжение мембран

1385. Во время челюстно-лицевой операции в стационаре, врач-стоматолог для премедикации и с целью уменьшения чувства страха, а также для потенцирования действия анестетиков, назначил больному транквилизатор - производное бензодиазепина. Какое из перечисленных средств назначил врач?
a. Атропина сульфат
b. Дроперидол
c. Сульпирид
*d. Диазепам
e. Аминазин

1386. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
*a. Псевдоуниполярные
b. Мультиполярные
c. Аполярные
d. Униполярные
e. Биполярные

1387. Больному с подозрением на диагноз "прогрессирующая мышечная дистрофия" был сделан анализ мочи. Наличие какого соединения в моче подтверждает диагноз?
a. Порфирин
b. Коллаген
c. Кальмодулин
d. Миоглобин
*e. Креатин

1388. Кровь, взятую у больного с подозрением на сепсис, посеяли на сахарный бульон. В сахарном бульоне образовался придонный осадок. При пересеве на кровяной агар выросли мелкие, прозрачные, круглые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазке, приготовленном из осадка, определялись граммположительные кокки, располагающиеся в виде длинных цепочек. Какие микроорганизмы присутствуют в крови у этого больного?
*a. Стрептококки
b. Тетракокки
c. Стафилококки
d. Микрококки
e. Сарцины

1389. Женщина 45-ти лет болеет раком молочной железы. На левой руке имеются признаки недостаточности лимфатической системы - отёк конечности, увеличение лимфоузла. Какая форма недостаточности лимфообмена наблюдается у больной?
a. Смешанная недостаточность
b. Динамическая недостаточность
c. -
d. Резорбционная недостаточность
*e. Механическая недостаточность

1390. С целью дифференциальной диагностики менингитов проводят исследование спинномозговой жидкости. В каком месте люмбальная пункция безопасна?
a. L II - L III
b. L I - L II
*c. L III - L IV
d. L V - S I
e. Th XII - L I

1391. Беременной женщине, при постановке на учёт в женскую консультацию, было проведено комплексное исследование на ряд инфекций. В сыворотке крови были обнаружены lgM к вирусу краснухи. О чём свидетельствует такой результат?
a. Обострение хронического процесса
b. О хроническом процессе
c. Женщина здорова
*d. О первичном заражении женщины
e. Повторное инфицирование вирусом краснухи

1392. На приём к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается, в основном, крупами и ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого витамина является ведущим у данного пациента?
a. Биотин
b. Токоферол
c. Кальциферол
d. Фолиевая кислота
*e. Никотинамид

1393. Воспаление барабанной полости (гнойный средний отит) у больного осложнилось воспалением ячеек сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной в ячейки?
a. Латеральная
b. Верхняя
c. Передняя
d. Медиальная
*e. Задняя

1394. У больного с подозрением на дифтерию во время бактериоскопического исследования мазка из зева обнаружены палочкообразные бактерии с зёрнами волютина. Какой этиотропный препарат является препаратом выбора в данном случае?
a. Бактериофаг
b. Дифтерийный анатоксин
c. Эубиотик
*d. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
e. Интерферон

1395. У животного с недостаточностью аортальных клапанов развилась гипертрофия левого желудочка сердца. В отдельных его участках определяются локальные контрактуры. Накопление какого вещества в миокардиоцитах обусловило контрактуры?
a. Калий
b. Углекислый газ
*c. Кальций
d. Молочная кислота
e. Натрий

1396. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет, отмечено уменьшение доли паренхиматозных элементов железы, увеличение доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение её тимусными тельцами при неизменённой массе органа. Как называется это явление?
a. Дистрофия
b. Гипотрофия
*c. Возрастная инволюция
d. Акцидентальная инволюция
e. Атрофия

1397. При микроскопии соскоба с языка, окрашенного по Грамму, обнаружены овальные, круглые, удлинённые цепочки почкующихся клеток тёмно-фиолетового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Актиномикоз
b. Дифтерия
c. Стафилококковая инфекция
d. Стрептококковая инфекция
*e. Кандидоз

1398. У больного хроническим гепатитом обнаружено значительное снижение синтеза и секреции желчных кислот. Какой процесс в наибольшей мере будет нарушен в кишечнике этого больного?
*a. Эмульгирование жиров
b. Переваривание белков
c. Переваривание углеводов
d. Всасывание глицерина
e. Всасывание аминокислот

1399. У новорожденного наблюдается диспепсия после кормления молоком. При замене молока раствором глюкозы симптомы диспепсии исчезают. Недостаточная активность какого фермента наблюдается у новорожденного?
a. Мальтаза
b. Сахараза
c. Изомальтаза
d. Амилаза
*e. Лактаза

1400. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
a. Пепсин
b. Уреаза
c. Амилаза
*d. Карбамоилфосфатсинтаза
e. Аспартатаминотрансфераза

1401. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетённые коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
*a. Фиброма
b. Десмоид
c. Миома
d. Дерматофиброма
e. Гистиоцитома

1402. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Жиры
b. Белки и углеводы
c. Белки
d. Углеводы и жиры
*e. Углеводы

1403. На вскрытии тела умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5-ти лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщённым корковым слоем белого цвета и сальным блеском. О каком заболевании почек можно думать?
a. Гломерулонефрит
b. Хронический пиелонефрит
c. Некротический нефроз
*d. Вторичный амилоидоз
e. -

1404. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Руброспинальные
b. Латеральные кортикоспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Ретикулоспинальные
e. Медиальные кортикоспинальные

1405. У ребёнка 10-ти лет поставлена проба Манту (с туберкулином). Через 48 часов на месте введения туберкулина появилась папула размером до 8 мм в диаметре. Какой тип реакции гиперчувствительности развился после введения туберкулина?
a. Реакция типа феномен Артюса
b. Реакция типа сывороточной болезни
*c. Реакция гиперчувствительности IV типа
d. Реакция гиперчувствительности ІІ типа
e. Атопическая реакция

1406. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство целесообразно применить у пациента для лечения отравления препаратами висмута?
a. Бемегрид
b. Налоксон
c. Метиленовый синий
*d. Унитиол
e. Налорфин

1407. На рентгенограмме почек при пиелографии врач обнаружил почечную лоханку, в которую непосредственно впадали малые чашечки (большие отсутствовали). Какую форму мочевыводящих путей почки обнаружил врач?
a. Фетальная
b. Зрелая
c. Ампулярная
*d. Эмбриональная
e. Деревообразная

1408. У мужчины 65-ти лет развился гнойный абсцесс на шее. Выделена культура граммположительных кокков, которая обладает плазмокоагулазной активностью. Скорее всего, это:
a. Streptococcus pyogenes
*b. Staphylococcus aureus
c. Staphylococcus saprophyticus
d. Staphylococcus epidermidis
e. -

1409. Установлено, что агглютинацию эритроцитов крови реципиента вызвали стандартные сыворотки I и II групп и не вызвали - сыворотка III группы и антирезусная сыворотка. Кровь какой группы по системам AB0 и резус можно переливать реципиенту?
a. AB (IV), Rh+
b. AB (IV), Rh-
c. 0, ?,?, (I) Rh+
*d. B, ? (III) Rh-
e. A, ? (II) Rh-

1410. У ребёнка 2-х лет обнаружено отставание в физическом развитии, частые пневмонии. Установлен диагноз - незаращение артериального протока. Сообщение каких кровеносных сосудов вызвало нарушение гемодинамики?
a. Легочный ствол и легочные вены
b. Верхняя полая вена и аорта
c. Верхняя полая вена и легочный ствол
d. Аорта и легочные вены
*e. Аорта и легочный ствол

1411. Во время полового созревания клетки мужских половых желез начинают продуцировать мужской половой гормон тестостерон, который обусловливает появление вторичных половых признаков. Какие клетки мужских половых желез продуцируют этот гормон?
*a. Клетки Лейдига
b. Сперматозоиды
c. Поддерживающие клетки
d. Сустеноциты
e. Клетки Сертоли

1412. У новорожденного на пелёнках обнаружены тёмные пятна, свидетельствующие об образовании гомогентизиновой кислоты. С нарушением обмена какого вещества это связано?
a. Холестерин
b. Галактоза
c. Триптофан
*d. Тирозин
e. Метионин

1413. После черепно-мозговой травмы у больного наблюдается потеря возможности производить знакомые до травмы сложно-координированные движения (апраксия). В какой области коры больших полушарий наиболее вероятно локализуется повреждение?
a. Gyrus paracentralis
b. Gyrus parahippocampalis
c. Gyrus lingualis
d. Gyrus angularis
*e. Gyrus supramarginalis

1414. У больного наблюдается ухудшение сумеречного зрения. Какой из витаминных препаратов следует назначить пациенту?
a. Кислота аскорбиновая
*b. Ретинола ацетат
c. Пиридоксина гидрохлорид
d. Цианокобаламин
e. Кислота никотиновая

1415. Больной с хроническим гиперацидным гастритом для устранения изжоги использует антацидное средство, после приёма которого отмечает улучшение, однако вместе с тем возникает чувство распирания в желудке. Какой из приведенных препаратов мог вызвать указанный побочный эффект?
a. Алюминия гидроокись
b. Магния окись
c. Магния трисиликат
d. Пепсин
*e. Натрия гидрокарбонат

1416. У мужчины 45-ти лет после значительной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась сжимающая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку, шею, под левую лопатку. Лицо стало бледным, покрылось холодным потом. Нитроглицерин купировал приступ боли. Какой процесс развился у больного?
a. Психогенный шок
b. Инфаркт миокарда
c. Перфорация язвы желудка
d. Инсульт
*e. Стенокардия

1417. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. Установлен диагноз: болезнь Паркинсона. Какой препарат наиболее рационально назначить?
a. Дифенин
b. Этосуксимид
c. Фенобарбитал
*d. Леводопа
e. Сибазон

1418. У больного дизентерией при колоноскопии обнаружено, что слизистая оболочка толстой кишки гиперемирована, отёчна, её поверхность покрыта серо-зелёными плёнками. Назовите морфологическую форму дизентерийного колита:
a. Язвенный
b. Некротический
*c. Фибринозный
d. Катаральный
e. Гнойный

1419. Депрессии и эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличения их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят такой фермент:
a. Фенилаланин-4-монооксигеназа
b. Диаминооксидаза
c. Оксидаза D-аминокислот
d. Оксидаза L-аминокислот
*e. Моноаминооксидаза

1420. На аутопсии умершего от гриппа мужчины отмечено, что сердце несколько увеличено в размерах, пастозно, на разрезе миокард тусклый, с крапом. Микроскопически: в миокарде на всём протяжении признаки паренхиматозной жировой и гидропической дистрофии, строма отёчна, со скудной макрофагально-лимфоцитарной инфильтрацией, сосуды полнокровны; периваскулярно - петехиальные кровоизлияния. Какой вид миокардита развился в данном случае?
*a. Серозный диффузный
b. Серозный очаговый
c. Промежуточный пролиферативный
d. Гранулематозный
e. Гнойный

1421. В генетическую консультацию обратилась семейная пара, в которой мужчина болеет инсулинозависимым диабетом, а женщина здорова. Какая вероятность появления инсулинозависимого диабета у ребёнка этих супругов?
a. 100%
b. Ниже, чем в популяции
c. Такая же, как в популяции
*d. Больше, чем в популяции
e. 50%

1422. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли-индекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 2 и 500
b. 250 и 2
*c. 4 и 250
d. 250 и 4
e. 500 и 2

1423. Охлаждение тела человека в воде происходит значительно быстрее, чем на воздухе. Какой путь теплоотдачи в воде значительно эффективнее?
a. Конвекция
b. Испарение пота
c. Теплоизлучение
*d. Теплопроведение
e. -

1424. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой из основных мышц может обусловить это?
a. m. subscapularis
b. m. infraspinatus
*c. m. triceps brachii
d. m. teres major
e. m. levator scapulae

1425. У больного через сутки после аппендэктомии в крови определяется нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития лейкоцитоза в данном случае?
a. Замедление разрушения лейкоцитов
b. Усиление лейкопоэза и замедление миграции лейкоцитов в ткани
c. Перераспределение лейкоцитов в организме
d. Замедление миграции лейкоцитов в ткани
*e. Усиление лейкопоэза

1426. По ходу слухового нерва у молодой женщины обнаружена опухоль в виде узла до 3 см в диаметре, мягко-эластической консистенции, розово-белого цвета, однородная. Микроскопически опухоль содержит пучки клеток с овальными ядрами. Клеточно-волокнистые пучки формируют ритмичные структуры, образованные параллельными рядами, правильно ориентированными клетками, расположенными в виде частокола, между которыми находится бесклеточная гомогенная зона (тельца Верокаи). Что это за опухоль?
a. Злокачественная невринома
b. Ганглионейробластома
*c. Невринома
d. Ганглионеврома
e. Нейробластома

1427. Мужчина с колотой раной в области четырёхстороннего отверстия обратился к врачу. При обследовании обнаружено, что потерпевший не может отвести руку от туловища. Какой нерв, наиболее вероятно, повреждён?
a. n. ulnaris
*b. n. axillaris
c. n. radialis
d. n. medianus
e. n. subclavius

1428. В клинической практике для лечения туберкулёза используют препарат изониазид - антивитамин, который способен проникать в туберкулёзную палочку. Туберкулостатический эффект обусловлен нарушением процессов репликации, окислительно-восстановительных реакций, благодаря образованию ложного кофермента с:
*a. НАД
b. КоQ
c. ФМН
d. ТДФ
e. ФАД

1429. Ребёнок 9-ти месяцев питается искусственными смесями, не сбалансированными по содержанию витамина B6. У ребёнка наблюдаются пеллагроподобный дерматит, судороги, анемия. Развитие судорог может быть связано с нарушением образования:
a. Серотонина
*b. ГАМК
c. ДОФА
d. Гистамина
e. Дофамина

1430. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулёзной палочки обнаружено при этом?
a. Спиртоустойчивость
*b. Кислотоустойчивость
c. Щёлочеустойчивость
d. Спорообразование
e. Капсулообразование

1431. Продуктами гидролиза и модификации некоторых белков являются биологически активные вещества - гормоны. Из какого из приведенных белков в гипофизе образуются липотропин, кортикотропин, меланотропин и эндорфины?
a. Нейроглобулин
*b. Проопиомеланокортин (ПОМК)
c. Нейростромин
d. Нейроальбумин
e. Тиреоглобулин

1432. Онкологическому больному назначили препарат метотрексат, к которому со временем клетки-мишени опухоли потеряли чувствительность. Экспрессия гена какого фермента при этом изменяется?
a. Дезаминаза
b. Тиминаза
c. Фолатдекарбоксилаза
d. Фолатоксидаза
*e. Дегидрофолатредуктаза

1433. В жизненном цикле клетки происходит процесс самоудвоения ДНК. В результате этого однохроматидные хромосомы становятся двухроматидными. В какой период клеточного цикла наблюдается это явление?
a. G2
b. M
*c. S
d. G1
e. G0

1434. Стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на границе средней и задней трети спинки языка воспалённые сосочки. Какие сосочки языка воспалились?
a. Papillae filiformes
*b. Papillae vallatae
c. Papillae fungiformes
d. Papillae conicae
e. Papillae foliatae

1435. С целью предупреждения отторжения трансплантанта после пересадки органов обязательным является проведение курса гормонотерапии с целью иммуносупрессии. Какие гормоны используют с этой целью?
*a. Глюкокортикоиды
b. Половые гормоны
c. Катехоламины
d. Тиреоидные
e. Минералокортикоиды

1436. В патогистологическую лабораторию доставлен червеобразный отросток толщиной до 2,0 см. Серозная оболочка его тусклая, утолщённая, покрыта жёлто-зелёными плёночными наслоениями. Стенка вялая, серо-красная. Просвет отростка расширен, заполнен жёлто-зелёными массами. При гистологическом исследовании обнаружено, что стенка инфильтрирована нейтрофилами. Определите заболевание аппендикса:
a. Хронический аппендицит
b. Острый простой аппендицит
c. Острый гангренозный аппендицит
d. Острый поверхностный аппендицит
*e. Острый флегмонозный аппендицит

1437. Мать обратилась к врачу по поводу того, что у ребёнка 5-ти лет под действием солнечных лучей на коже появляются эритемы, везикулярная сыпь, кожный зуд. Лабораторные исследования обнаружили уменьшение содержания железа в сыворотке крови, увеличение выделения с мочой уропорфириногена І. Наиболее вероятной наследственной патологией у ребёнка является:
a. Интермиттирующая порфирия
*b. Эритропоэтическая порфирия
c. Печёночная порфирия
d. Метгемоглобинемия
e. Копропорфирия

1438. У женщины родился мёртвый ребёнок с многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло обусловить внутриутробную смерть?
a. Лейшманиоз
*b. Токсоплазмоз
c. Амебиаз
d. Малярия
e. Лямблиоз

1439. К врачу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на отсутствие лактации после рождения ребёнка. Дефицитом какого гормона можно объяснить данное нарушение?
a. Тиреокальцитонин
b. Вазопрессин
c. Глюкагон
d. Соматотропин
*e. Пролактин

1440. На микропрепарате подчелюстной слюнной железы вокруг концевых отделов и выводящих протоков различаются корзинкообразные клетки, которые охватывают основания сероцитов и называются миоэпителиоцитами. К какой ткани принадлежат эти клетки?
*a. Мышечная
b. Соединительная со специальными свойствами
c. Эпителиальная
d. Нервная
e. Рыхлая волокнистая соединительная

1441. Больному с переломом конечности необходимо назначить препарат из группы миорелаксантов деполяризующего типа действия для проведения недлительного хирургического вмешательства. Что это за средство?
*a. Дитилин
b. Пентамин
c. Атропина сульфат
d. Цититон
e. Тубокурарина хлорид

1442. У больного с клиническими признаками иммунодефицита проведены иммунологические исследования. Обнаружено значительное снижение количества клеток, образующих розетки с эритроцитами барана. Какой вывод следует сделать на основании данных анализа?
a. Снижение уровня B-лимфоцитов
b. Недостаточность клеток-эффекторов гуморального иммунитета
*c. Снижение уровня T-лимфоцитов
d. Снижение уровня системы комплемента
e. Снижение уровня натуральных киллеров (NK-клеток)

1443. Пациент страдает геморрагическим синдромом, что проявляется частыми носовыми кровотечениями, посттравматическими и спонтанными внутрикожными и внутрисуставными кровоизлияниями. После лабораторного исследования была диагностирована гемофилия В. Дефицит какого фактора свёртывания крови обусловливает данное заболевание?
a. XI
b. V
*c. IX
d. VIII
e. VII

1444. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, назначена ацетилсалициловая кислота по 75 мг ежедневно. С какой целью назначен препарат?
a. Расширение коронарных сосудов
b. Уменьшение боли
c. Уменьшение воспаления
*d. Уменьшение агрегации тромбоцитов
e. Снижение температуры

1445. Достаточно часто причиной приобретённых иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают её. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеуказанное:
a. Ку-лихорадка, сыпной тиф
b. Дизентерия, холера
*c. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
d. Полиомиелит, гепатит А
e. Туберкулёз, микобактериоз

1446. Человек заболел пеллагрой. При опросе стало известно, что в течение длительного времени он питался преимущественно кукурузой, мало употреблял мяса. Дефицит какого вещества в кукурузе обусловил развитие заболевания?
*a. Триптофан
b. Гистидин
c. Пролин
d. Тирозин
e. Аланин

1447. Отдыхая на даче, мальчик нашёл паука с такими морфологическими особенностями: длина - 2 см, круглое брюшко чёрного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими чёрными волосками. Определите данное членистоногое:
a. Тарантул
*b. Каракурт
c. Скорпион
d. Клещ
e. Фаланги

1448. При анализе ЭКГ человека установлено, что в стандартных отведениях от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность нормальны. Правильным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит такой процесс:
a. Сокращение
b. Деполяризация
c. Возбуждение
d. Расслабление
*e. Реполяризация

1449. Мать обнаружила у 5-летней дочки на перианальных складках белых "червячков", которые вызывали у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При осмотре врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они были закручены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тениоз
*b. Энтеробиоз
c. Дифилоботриоз
d. Аскаридоз
e. Описторхоз

1450. У мужчины 60-ти лет наблюдается ослабление перистальтики кишечника. Какой из указанных пищевых продуктов будет наиболее стимулировать перистальтику?
a. Белый хлеб
*b. Чёрный хлеб
c. Сало
d. Чай
e. Мясо

1451. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации увеличилась на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в указанных условиях является:
a. Увеличение проницаемости почечного фильтра
b. Увеличение системного артериального давления
*c. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
d. Увеличение почечного кровотока
e. Увеличение коэффициента фильтрации

1452. При длительном использовании препарата у больного могут иметь место остеопороз, эрозии слизистой желудка, гипокалиемия, задержка натрия и воды в организме, уменьшение содержания кортикотропина в крови. Укажите этот препарат:
a. Резерпин
*b. Преднизолон
c. Индометацин
d. Дигоксин
e. Гипотиазид

1453. У мужчины, болеющего остеохондрозом, появилась резкая боль в мышцах живота (боковых и передних). При объективном обследовании врач констатировал повышенную болевую чувствительность кожи подчревной области. Поражение какого нерва могло обусловить эту боль?
a. Бедренный
*b. Подвздошно-подчревный
c. Полово-бедренный
d. Седалищный
e. Запирательный

1454. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже VІ грудного сегмента. Как вследствие этого изменится дыхание?
a. Станет более частым
b. Станет более редким
*c. Существенно не изменится
d. Станет более глубоким
e. Остановится

1455. У человека, который вращается на карусели, увеличились частота сердечных сокращений, потовыделение, появилась тошнота. С раздражением каких рецепторов, прежде всего, это связано?
a. Проприорецепторов
b. Зрительных
c. Слуховых
d. Вестибулярных отолитовых
*e. Вестибулярных ампулярных

1456. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
*a. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрии
b. Активация ВЖК
c. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани
d. Активация внутриклеточного липолиза
e. Участвует в одной из реакций бета-окисления ВЖК

1457. Вследствие действия электрического тока на возбудимую клетку возникла деполяризация её мембраны. Вход каких ионов через мембрану в клетку сыграл основную роль в развитии деполяризации?
*a. Na+
b. K+
c. Ca2+
d. HCO3-
e. Cl-

1458. После облучения у человека появилось большое количество мутантных клеток. Через некоторое время большинство из них были распознаны и уничтожены клетками иммунной системы, а именно:
a. T-лимфоцитами-супрессорами
*b. T-лифоцитами-киллерами
c. Плазмобластами
d. Стволовыми клетками
e. B-лимфоцитами

1459. К врачу обратился студент с просьбой назначить препарат для лечения аллергического ринита, который возник у него во время цветения липы. Какое средство можно использовать?
a. Амброксол
b. Норадреналина гидротартрат
*c. Лоратадин
d. Анаприлин
e. Лозартан

1460. На вскрытии тела женщины 49-ти лет, умершей от хронической почечной недостаточности, обнаружено: почки уплотнены, уменьшены, пёстрые, с участками кровоизлияний. Микроскопически: в ядрах эпителия канальцев гематоксилиновые тельца, утолщение базальных мембран капилляров клубочков, которые имеют вид проволочных петель, кое-где в капиллярах - гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
b. Артериосклеротический пневмосклероз
c. Амилоидоз
d. Атеросклеротический нефросклероз
*e. Системная красная волчанка

1461. У мертворожденного ребёнка кожа утолщена, напоминает панцирь черепахи, ушные раковины недоразвиты. Гистологически в коже: избыточное ороговение, атрофия зернистого слоя эпидермиса, отсутствуют воспалительные изменения. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Эритроплакия
b. Лейкоплакия
*c. Ихтиоз
d. Дерматомиозит
e. Ксеродермия

1462. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром трипло-X
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Эдвардса

1463. В эксперименте на животном осуществили перерезку блуждающих нервов с обеих сторон. Как при этом изменится характер дыхания?
a. Станет поверхностным и частым
b. Дыхание не изменится
c. Станет глубоким и частым
d. Станет поверхностным и редким
*e. Станет глубоким и редким

1464. У женщины 62-х лет развилась катаракта (помутнение хрусталика) на фоне сахарного диабета. Какой тип модификации белков имеет место при диабетической катаракте?
a. Метилирование
b. Ограниченный протеолиз
c. АДФ-рибозилирование
*d. Гликозилирование
e. Фосфорилирование

1465. Больной 50-ти лет обратился в клинику с жалобами на общую слабость, потерю аппетита, аритмию сердца. Наблюдается гипотония мышц, вялые параличи, ослабление перистальтики кишечника. Причиной такого состояния может быть:
*a. Гипокалиемия
b. Гипофосфатемия
c. Гиперкалиемия
d. Гипопротеинемия
e. Гипонатриемия

1466. В микропрепарате, изготовленном из пунктата регионарного лимфоузла больного, окрашенном по Романовскому-Гимзе, врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками с острыми концами, длиной 10-13 мкм бледно-розового цвета. О возбудителе какой инфекционной болезни может идти речь в данном случае?
*a. Сифилис
b. Лептоспироз
c. Трипаносомоз
d. Возвратный тиф
e. Лейшманиоз

1467. В медико-генетическую консультацию обратились супруги с вопросом о вероятности рождения у них детей, больных гемофилией. Супруги здоровы, но отец жены болен гемофилией. В этой семье гемофилией могут заболеть:
a. Все дети
*b. Половина сыновей
c. Только дочери
d. Половина дочерей
e. Сыновья и дочери

1468. Младенец отказывается от кормления грудью, возбудим, дыхание неритмичное, моча имеет запах "пивной закваски" или "кленового сиропа". Врождённый дефект какого фермента вызвал данную патологию?
a. УДФ-глюкуронилтрансфераза
b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
c. Аспартатаминотрансфераза
*d. Дегидрогеназа разветвлённых альфа-кетокислот
e. Глицеролкиназа

1469. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
a. Преципитация
*b. Пассивная гемагглютинация
c. Бактериолиз
d. Гемолиз
e. Связывания комплемента

1470. У больной при профилактическом обследовании на медиальной стенке левой подмышечной впадины обнаружен увеличенный лимфоузел метастатического происхождения. Укажите наиболее вероятную локализацию первичной опухоли:
a. Желудок
b. Щитовидная железа
c. Лёгкое
*d. Молочная железа
e. Поднижнечелюстная слюнная железа

1471. При гинекологическом осмотре женщины 30-ти лет на шейке матки обнаружены ярко-красные блестящие пятна, которые при касании легко кровоточат. На биопсии: кусочек шейки матки покрыт цилиндрическим эпителием с сосочковыми выростами, в толщине ткани разрастания желез. Какая патология шейки матки обнаружена?
*a. Псевдоэрозия
b. Лейкоплакия
c. Эндоцервицит
d. Истинная эрозия
e. Железистая гиперплазия

1472. У больной бронхиальной астмой вирусное инфицирование спровоцировало астматический статус со смертельным исходом. При гистологическом исследовании лёгких обнаружено: спазм и отёк бронхиол, в их стенках выражена инфильтрация лимфоцитами, эозинофилами и другими лейкоцитами, а также дегрануляция лаброцитов. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Иммунокомплексный
b. Иммунообусловленный клеточный цитолиз
*c. Реагиновая реакция
d. Воспалительный
e. Аутоиммунный

1473. У человека нормальная чувствительность кожи пальца, но он не ощущает наличия на нём обручального кольца. Какой процесс, вызванный влиянием кольца, является причиной этого?
a. Нарушение кровообращения
b. Нарушение структуры эпидермиса
*c. Адаптация рецепторов
d. Развитие фиброзной ткани
e. Нарушение структуры рецепторов

1474. У больного 44-х лет на ЭКГ обнаружены признаки гипертрофии обоих желудочков и правого предсердия. Диагностирована недостаточность трехстворчатого клапана. Какой патогенетический вариант нарушения функции сердца имеет место при этой недостаточности?
*a. Перегрузка сердца объёмом
b. Первичная миокардиальная недостаточность
c. Перегрузка сердца сопротивлением
d. Тампонада сердца
e. Коронарная недостаточность

1475. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки; последние располагаются диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет такое морфологическое строение?
a. Лимфатический узел
b. Миндалина
c. Тимус
d. Красный костный мозг
*e. Селезёнка

1476. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей, три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Рецессивный, сцепленный с X-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
*d. Доминантный, сцепленный с X-хромосомой
e. Сцепленный с Y-хромосомой

1477. При подготовке к удалению зуба стоматолог порекомендовал пациенту с целью профилактики кровотечения принимать препарат. Какое средство было рекомендовано?
a. Гепарин
b. Магния сульфат
*c. Викасол
d. Аспаркам
e. Димедрол

1478. У больного микросфероцитарной гемолитической анемией (болезнь Минковского-Шоффара), вследствие повышения проницаемости мембраны эритроцитов, в клетку поступают ионы натрия и вода. Эритроциты приобретают форму сфероцитов и легко разрушаются. Какой ведущий механизм повреждения эритроцитов имеет место в данном случае?
*a. Электролитно-осмотический
b. Нуклеиновый
c. Кальциевый
d. Протеиновый
e. Ацидотический

1479. Больной с язвенной болезнью желудка принимал антацидный препарат альмагель. Для лечения острого бронхита ему назначили антибиотик метициклин. Однако в течение 5-ти дней температура не снизилась, кашель и характер мокроты не изменились. Врач пришёл к выводу о несовместимости лекарств при их взаимодействии. О каком виде несовместимости лекарств идёт речь?
a. Прямой антагонизм
*b. Фармакокинетическая на этапе всасывания
c. Фармакокинетическая на этапе биотрансформации
d. Фармакодинамическая
e. Фармацевтическая

1480. У юноши 20-ти лет, спустя 2 недели после перенесенной лакунарной ангины, появились жалобы на общую слабость, отёки под глазами. После обследования больному поставлен диагноз: острый гломерулонефрит. Какие патологические изменения в составе мочи наиболее вероятны?
a. Пиурия
*b. Протеинурия
c. Натрийурия
d. Наличие свежих эритроцитов
e. Цилиндрурия

1481. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови: общее количество лейкоцитов – 16×109/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
*a. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
d. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
e. Нейтрофилия со сдвигом вправо

1482. У больного 70-ти лет атеросклероз осложнился тромбозом нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования, наиболее вероятно, связано с:
*a. Адгезией тромбоцитов
b. Снижением синтеза гепарина
c. Превращением фибриногена в фибрин
d. Активацией протромбиназы
e. Превращением протромбина в тромбин

1483. Во время игры в волейбол спортсмен после прыжка приземлился на наружный край стопы. Возникла острая боль в голеностопном суставе, активные движения в нём ограничены, пассивные - в полном объёме, но болезненные. Затем развилась припухлость в области внешней щиколотки, кожа покраснела, стала теплее на ощупь. Какой вид расстройства периферического кровообращения развился в данном случае?
a. Стаз
*b. Артериальная гиперемия
c. Венозная гиперемия
d. Тромбоз
e. Эмболия

1484. У мужчины после гипертонического криза отмечается отсутствие произвольных движений в правых руке и ноге, тонус мышц в этих конечностях повышен. Какой вид расстройства двигательной функции наблюдается в данном случае?
a. Периферический парез
b. Центральный парез
*c. Центральный паралич
d. Периферический паралич
e. Рефлекторный парез

1485. Человек находится в среде с температурой 38°C и относительной влажностью воздуха 50%. Какие пути теплоотдачи обусловливают поддержание постоянной температуры ядра тела при этих условиях?
a. Радиация
b. Теплопроведение
c. Конвекция
d. Конвекция и проведение
*e. Испарение

1486. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептанелгезии?
*a. Дроперидол
b. Сульпирид
c. Трифтазин
d. Галоперидол
e. Аминазин

1487. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - дальтонизм. Родители здоровы, цветное зрение у них в норме, но у дедушки по материнской линии такая же аномалия. Какой тип наследования этой аномалии?
a. Аутосомно-доминантный
b. Неполное доминирование
c. Доминантный, сцепленный с полом
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

1488. У больной 53-х лет в результате тупой травмы живота диагностирован разрыв печени. В каком анатомическом образовании соберётся излившаяся кровь?
a. Правый брыжеечный синус
b. Левый брыжеечный синус
c. Сальниковая сумка
*d. Прямокишечно-маточное углубление
e. Пузырно-маточное углубление

1489. При отравлении препаратом у пациента наблюдалась сухость слизистой оболочки рта и расширение зрачков. С каким влиянием связано действие этого препарата?
*a. Блокада M-холинорецепторов
b. Стимуляция H-холинорецепторов
c. Стимуляция адренорецепторов
d. Стимуляция M-холинорецепторов
e. Блокада адренорецепторов

1490. Больной поступил в отделение с приступом удушья, который обусловлен спазмом гладкой мускулатуры дыхательных путей. Назовите отделы воздухоносных путей, изменение состояния которых, в основном, вызвало данный приступ:
a. Бронхи среднего калибра
*b. Бронхи малого калибра
c. Конечные бронхиолы
d. Бронхи крупного калибра
e. Респираторный отдел

1491. В эксперименте раздражают веточки блуждающего нерва, которые иннервируют сердце. Это привело к тому, что остановилось проведение возбуждение от предсердий к желудочкам. Электрофизические изменения в каких структурах являются причиной этого?
a. Пучок Гиса
b. Желудочки
c. Синоатриальный узел
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Предсердия

1492. В кардиологическое отделение поступил больной ишемической болезнью сердца. Для профилактики приступов стенокардии назначен препарат из группы beta-адреноблокаторов. Назовите этот препарат:
a. Фуросемид
b. Морфина гидрохлорид
c. Окситоцин
*d. Метопролол
e. Атропина сульфат

1493. В реанимационное отделение поступил мужчина с ранением задней области шеи (regio nuchae). Какая из мышц тела занимает эту область?
*a. m. trapezius
b. m. scalenus anterior
c. m. sternocleidomastoideus
d. m. latissimus dorsi
e. m. rhomboideus minor

1494. Пострадавший доставлен в хирургическое отделение с проникающим ранением в левой боковой области живота. Какой отдел толстой кишки, наиболее вероятно, повреждён?
*a. Colon descendens
b. Rectum
c. Colon ascendens
d. Caecum
e. Colon transverses

1495. У пациента после переливания 200 мл крови повысилась температура тела до 37,9°C. Какое из приведенных веществ наиболее вероятно привело к повышению температуры?
a. Фактор некроза опухолей
b. Интерлейкин-3
c. Интерлейкин-4
*d. Интерлейкин-1
e. Интерлейкин-2

1496. На переход из горизонтального положения в вертикальное система кровообращения отвечает развитием рефлекторной прессорной реакции. Что из приведенного является её обязательным компонентом?
a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Системное расширение артериальных сосудов сопротивления
c. Уменьшение насосной функции сердца
*d. Системное сужение венозных сосудов ёмкости
e. Уменьшение объёма циркулирующей крови

1497. На электронной микрофотографии представлена клетка макрофагической природы, вдоль отростков которой располагаются эритроциты на разных стадиях дифференцировки. Клетка какого органа представлена?
a. Миндалина
*b. Красный костный мозг
c. Тимус
d. Селезёнка
e. Лимфатический узел

1498. У ребёнка 1,5 лет наблюдается отставание в умственном и физическом развитии, посветление кожи и волос, снижение содержания в крови катехоламинов. При добавлении к свежей моче нескольких капель 5% раствора трихлоруксусного железа появляется оливково-зелёное окрашивание. Для какой патологии обмена аминокислот характерны данные изменения?
a. Ксантинурия
b. Алкаптонурия
c. Тирозиноз
*d. Фенилкетонурия
e. Альбинизм

1499. Мужчина среднего возраста выехал в другую страну на обещанную ему работу, но трудоустроиться длительное время ему не удавалось. Какие из эндокринных желез были истощены у этого человека наиболее?
a. Семенники
b. Подгрудинная
c. Щитовидная
d. Околощитовидные
*e. Надпочечники

1500. Изучается работа оперона бактерии. Произошло освобождение гена-оператора от белка-репрессора. Непосредственно после этого в клетке начнётся:
a. Трансляция
b. Процессинг
c. Репрессия
*d. Транскрипция
e. Репликация

1501. Прозерин при системном введении повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Какой характер взаимодействия прозерина и фторотана?
a. Независимый антагонизм
*b. Косвенный функциональный антагонизм
c. Прямой функциональный антагонизм
d. Неконкурентный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

1502. В эксперименте на лягушке изучали миотатический рефлекс. Однако при растяжении скелетной мышцы она рефлекторно не сократилась. Нарушение функции каких рецепторов может быть причиной этого?
*a. Мышечные веретёна
b. Тактильные
c. Суставные
d. Болевые
e. Сухожильные рецепторы Гольджи

1503. В приёмное отделение доставлена женщина 38-ми лет с маточным кровотечением, которое продолжается вторые сутки. Что из приведенного будет обнаружено в анализе крови больной?
a. Замедление СОЭ
b. Эозинофилия
c. Лейкоцитоз
*d. Уменьшение гематокритного показателя
e. Увеличение цветного показателя

1504. У ребёнка 2-х лет с катаральными явлениями и сыпью на коже врач заподозрил скарлатину. Внутрикожно ребёнку ввели небольшое количество сыворотки к эритрогенному токсину стрептококка, на месте инъекции сыпь исчезла. Что означают результаты реакции?
*a. Клинический диагноз подтвердился
b. Заболевание вызвал не гемолитический стрептококк
c. У ребёнка повышенная чувствительность к эритрогенному токсину
d. Всю дозу сыворотки можно вводить внутривенно
e. Иммунная система ребёнка очень ослаблена

1505. У больных с непроходимостью желчевыводящих путей угнетается свёртывание крови, возникают кровотечения, что является следствием недостаточного усвоения такого витамина:
a. D
b. A
*c. K
d. E
e. C

1506. В больницу скорой помощи госпитализирован мужчина 63-х лет с явлениями коллапса. Для борьбы с гипотензией врач выбрал норадреналин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Активация серотониновых рецепторов
*b. Активация ?1-адренорецепторов
c. Активация ?-адренорецепторов
d. Блокада M-холинорецепторов
e. Активация дофаминовых рецепторов

1507. Вследствие дефицита витамина B1 нарушается окислительное декарбоксилирование alpha-кетоглутаровой кислоты. Синтез какого из приведенных коферментов нарушается при этом?
a. Коэнзим А
b. Липоевая кислота
c. Никотинамидадениндинуклеотид
*d. Тиаминпирофосфат
e. Флавинадениндинуклеотид

1508. Больная 48-ми лет поступила в клинику с жалобами на слабость, раздражительность, нарушение сна. Объективно: кожа и склеры жёлтого цвета. В крови: повышено содержание общего билирубина с преобладанием прямого. Кал - ахоличный. Моча - тёмного цвета (желчные пигменты). Какая желтуха наблюдается у больной?
*a. Механическая
b. Синдром Жильбера
c. Паренхиматозная
d. Гемолитическая
e. Синдром Криглера-Найяра

1509. У больного 27-ми лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче - повышение содержания меди. Установлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверждения диагноза?
a. Алкогольдегидрогеназа
b. Лейцинаминопептидаза
c. Карбоангидраза
d. Ксантиноксидаза
*e. Церулоплазмин

1510. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведенных показателей внешнего дыхания у него значительно больше, чем в состоянии покоя?
a. Общая ёмкость лёгких
b. Резервный объём вдоха
c. Резервный объём выдоха
*d. Дыхательный объём
e. Жизненная ёмкость лёгких

1511. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
a. Вкуса
*b. Слуха
c. Зрения
d. Обоняния
e. Равновесия

1512. У здорового взрослого человека скорость проведения возбуждения через атриовентрикулярный узел равна 0,02-0,05 м/с. Атриовентрикулярная задержка обеспечивает:
a. Достаточную силу сокращения предсердий
b. Одновременность сокращения обоих предсердий
c. Одновременность сокращения обоих желудочков
d. Достаточную силу сокращения желудочков
*e. Последовательность сокращения предсердий и желудочков

1513. Больная обратилась к врачу с жалобами на боль и ограничение движений в коленных суставах. Какой из нестероидных противовоспалительных средств лучше назначить, учитывая наличие в анамнезе хронического гастродуоденита?
*a. Целекоксиб
b. Кислота ацетилсалициловая
c. Промедол
d. Бутадион
e. Диклофенак-натрий

1514. Женщине 36-ти лет после хирургического вмешательства внутривенно ввели концентрированный раствор альбумина. Это обусловило усиленное движение воды в таком направлении:
a. Из межклеточной жидкости в клетки
b. Из клеток в межклеточную жидкость
c. Изменения движения воды не будет
d. Из капилляров в межклеточную жидкость
*e. Из межклеточной жидкости в капилляры

1515. Больная жалуется на отёки ног, посинение кожи, небольшие язвы сбоку латерального мыщелка. При обследовании обнаружено: припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V. femoralis
b. V. iliaca externa
*c. V. saphena parva
d. V. saphena magna
e. V. profunda femoris

1516. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале - уровень стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
*a. Гемолитическая
b. Холестатическая
c. Паренхиматозная
d. Болезнь Жильбера
e. Обтурационная

1517. Больной 35-ти лет обратился к врачу с жалобами на сильный насморк и потерю ощущения запахов в течение недели. Объективно: в носовой полости большое количество слизи, которая покрывает слизистую оболочку и блокирует рецепторы обоняния. Где в носовой полости расположены эти рецепторы?
*a. Верхняя носовая раковина
b. Преддверие носа
c. Средняя носовая раковина
d. Нижняя носовая раковина
e. Общий носовой ход

1518. В травматологический пункт обратился мужчина 38-ми лет с травмой правой кисти. Объективно: резаная рана в области возвышения большого пальца правой кисти; дистальная фаланга І пальца не сгибается. Какая мышца повреждена?
a. Приводящая мышца большого пальца
b. Противоставляющая мышца большого пальца
c. Короткая мышца-сгибатель большого пальца
*d. Длинная мышца-сгибатель большого пальца
e. Короткая отводящая мышца большого пальца

1519. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Гермафродитизм
b. Парафимоз
*c. Эписпадия
d. Гипоспадия
e. Фимоз

1520. Мужчина в течение 3-х лет работал в одной из африканских стран. Через месяц после переезда в Украину обратился к офтальмологу с жалобами на боли в глазах, отёки век, слезоточивость и временное ухудшение зрения. Под конъюнктивой глаза были обнаружены гельминты размерами 30-50 мм, имеющие удлинённое нитевидное тело. Какой диагноз можно предположить?
*a. Филяриоз
b. Энтеробиоз
c. Дифиллоботриоз
d. Аскаридоз
e. Трихоцефалёз

1521. У подростка 12-ти лет, болеющего бронхиальной астмой, возник тяжёлый приступ астмы: выраженная экспираторная одышка, бледность кожных покровов. Какой вид нарушения альвеолярной вентиляции имеет место?
a. Нервно-мышечный
b. Центральный
c. Рестриктивный
*d. Обструктивный
e. Торако-диафрагмальный

1522. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Фуросемид
*b. Спиронолактон
c. Амилорид
d. Клопамид
e. Манитол

1523. У животного в эксперименте перерезали задние корешки спинного мозга. Какие изменения будут происходить в зоне иннервации?
a. Потеря чувствительности и двигательных функций
b. Снижение тонуса мышц
c. Повышение тонус мышц
*d. Потеря чувствительности
e. Потеря двигательных функций

1524. На секции в левом лёгком обнаружен участок плотной ткани красного цвета. Участок имеет форму конуса, чётко отграничен от здоровой ткани, основой обращён к плевре. Ткань на разрезе зернистая, тёмно-красная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс лёгкого
*b. Геморрагический инфаркт
c. Первичный туберкулёзный аффект
d. Гангрена лёгкого
e. Крупозная пневмония

1525. У больного возникло сильное кровотечение вследствие поражения раковой опухолью спинки языка дорзальной артерии языка. Какой сосуд должен перевязать врач для остановки кровотечения?
a. Лицевая артерия
*b. Язычная артерия
c. Глубокая артерия языка
d. Дорзальная артерия языка
e. Восходящая артерия глотки

1526. У больного с тяжёлым течением респираторной вирусной инфекции появились клинические признаки прогрессирующей сердечной недостаточности, которая привела к смерти больного на 2-й неделе заболевания. На аутопсии: сердце со значительным расширением полостей, вялое. Гистологически в миокарде обнаруживается полнокровие микрососудов и диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами и гистиоцитами. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия
b. Инфаркт миокарда
*c. Миокардит
d. Острая коронарная недостаточность
e. Кардиомиопатия

1527. Пациент обратился к врачу с жалобами на одышку, возникающую после физической нагрузки. Клиническое обследование обнаружило анемию и наличие парапротеина в зоне гамма-глобулинов. Какой показатель в моче необходимо определить для подтверждения диагноза миеломы?
*a. Белок Бенс-Джонса
b. Церулоплазмин
c. Билирубин
d. Гемоглобин
e. Антитрипсин

1528. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия, развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
a. Сывороточные белки
*b. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
c. Антибиотики
d. Модуляторы воспаления
e. Гормоны

1529. Пациент, болеющий хроническим бронхитом, принимает синтетический муколитический препарат, который способствует разрежению мокроты. Назовите этот препарат:
a. Диазепам
b. Гепарин
*c. Ацетилцистеин
d. Эналаприл
e. Фуросемид

1530. При вскрытии трупа мужчины со злокачественной опухолью желудка, умершего от раковой интоксикации, в задненижних отделах лёгких обнаружены плотные серо-красного цвета неправильной формы очаги, которые выступают над поверхностью разреза. Микроскопически: в просвете, стенках мелких бронхов и альвеол обнаруживается экссудат, в котором много нейтрофилов. О каком заболевании свидетельствуют изменения в лёгких умершего?
a. Острая серозная бронхопневмония
b. Промежуточная пневмония
*c. Острая гнойная бронхопневмония
d. Крупозная пневмония
e. Острый бронхит

1531. У больного вследствие травмы развился травматический шок, в течение которого имели место следующие нарушения: АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Больной суетлив, многословен, бледен. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Латентный период
b. Терминальная
*c. Эректильная
d. Торпидная
e. Конечная

1532. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при удержании (но не перемещении) груза в определённом положении?
a. Эксцентрическим
b. Изотоническим
c. Ауксотоническим
*d. Изометрическим
e. Концентрическим

1533. На ЭКГ пациента имеют место такие изменения: зубец P - нормальный, интервал P-Q - укороченный, желудочковый комплекс QRST - расширенный, зубец R - двугорбый или двухфазный. Какая из форм аритмии имеет место у данного пациента?
a. Синдром Фредерика (трепетание предсердий)
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Мерцание желудочков
*d. Cиндром WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта)
e. Мерцательная аритмия

1534. Врач-отоларинголог при осмотре больного отметил гиперемию, значительный отёк миндалин с серым налётом на них. При микроскопии налёта были обнаружены грамм-положительные палочки, расположенные под углом друг к другу. О каком заболевании следует думать?
a. Скарлатина
b. Ангина
*c. Дифтерия
d. Менингоназофарингит
e. Эпидемический паротит

1535. У юноши 16-ти лет после перенесенного заболевания снижена функция синтеза белков в печени вследствие недостатка витамина K. Это может привести к нарушению:
a. Скорости оседания эритроцитов
b. Образования антикоагулянтов
c. Образования эритропоэтина
*d. Свёртывания крови
e. Осмотического давления крови

1536. У больного в организме снижено содержание ионов магния, необходимых для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Какой именно этап биосинтеза белка будет нарушен?
a. Транскрипция
b. Активация аминокислот
*c. Трансляция
d. Репликация
e. Терминация

1537. Больная пожилого возраста болеет сахарным диабетом 2-го типа, который сопровождается ожирением, атеросклерозом, ишемической болезнью сердца. При этом определяется базальная гиперинсулинемия. Предложите больной адекватное лечение:
*a. Глибенкламид
b. Ретаболил
c. Инсулин
d. Амлодипин
e. Ловастатин

1538. Ребёнку 8-ми лет, поступившему в инфекционное отделение с высокой температурой (до 38°C), мелкоточечной ярко-красной сыпью на коже, был поставлен диагноз скарлатины. Объективно: слизистая оболочка зева ярко гиперемирована, отёчна, миндалины резко увеличены, с тусклыми очагами желтовато-серого цвета и участками чёрного цвета. Какое воспаление лежит в основе изменений в зеве?
a. Фибринозное
b. Катаральное
c. Серозное
*d. Гнойно-некротическое
e. Геморрагическое

1539. После предварительной сенсибилизации экспериментальному животному подкожно ввели дозу антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания и некроза. Какая иммунологическая реакция имеет место?
a. Нормергическая реакция
b. Реакция трансплантационного иммунитета
*c. Гиперчувствительность немедленного типа
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Гранулематоз

1540. С учётом клинической картины больному назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Дезаминирование пуриновых нуклеотидов
b. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
c. Синтез белка
d. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
*e. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот

1541. При вскрытии трупа мужчины 50-ти лет обнаружены следующие изменения: правое лёгкое во всех отделах умеренно плотное, на разрезе ткань безвоздушная, мелкозернистая, суховатая. Висцеральная плевра с наслоением фибрина серо-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Крупозная пневмония
b. Бронхопневмония
c. Интерстициальная пневмония
d. Туберкулёз
e. Пневмофиброз

1542. У больного 45-ти лет с подозрением на воспаление оболочек мозга необходимо было получить спинномозговую жидкость. Сделана диагностическая пункция между дугами поясничных позвонков (L3-L4). Через какую связку прошла игла во время пункции?
a. Задняя продольная
*b. Жёлтая
c. Межпоперечная
d. Передняя продольная
e. Подвздошно-поясничная

1543. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило наличие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зёрна, расщепляли глюкозу и мальтозу до кислоты, располагались в лейкоцитах. Возбудители какой болезни обнаружены?
a. Мелиоидоз
b. Сифилис
*c. Гонорея
d. Мягкий шанкр
e. Венерический лимфогранулематоз

1544. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Дефицит какого витамина имеет место у больного?
*a. B1
b. B3
c. B6
d. E
e. B2

1545. На вскрытии тела умершего от сепсиса, в бедренной кости нижней конечности обнаружено флегмонозное воспаление, которое охватывает костный мозг, гаверсовы каналы и периост. Под периостом - множественные абсцессы, в окружающих мягких тканях бедра - также флегмонозное воспаление. Какой патологический процесс имеет место?
a. Остеопороз
b. Хронический гематогенный остеомиелит
c. -
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Остеопетроз

1546. При посеве материала из зева от больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом - граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещены в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
a. Стрептобациллы
b. Дифтероиды
c. Стрептококки
*d. Коринебактерии дифтерии
e. Клостридии ботулизма

1547. Во время обеда ребёнок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащён, дыхание редкое, выдох удлинён. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребёнка?
*a. Экспираторная одышка при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Инспираторная одышка при асфиксии
d. Альтернирующее дыхание
e. Стенотическое дыхание

1548. На гистологическом препарате почки представлен участок дистального канальца нефрона, проходящего между приносящей и выносящей артериолами. В клетках, составляющих стенку канальца, имеются уплотнённые ядра, отсутствует базальная мембрана. Как называется это структурное образование?
a. Клетки Гурмагтига
*b. Плотное пятно
c. Юкставаскулярные клетки
d. Мезангиальные клетки
e. Юкстагломерулярные клетки

1549. При беге на короткие дистанции у нетренированного человека возникает мышечная гипоксия. К накоплению какого метаболита в мышцах это приводит?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Оксалоацетат
c. Ацетил-KoA
d. Кетоновые тела
*e. Лактат

1550. У больного миастенией после назначения прозерина появились тошнота, диарея, подёргивание мышц языка и скелетных мышц. Чем можно устранить интоксикацию?
a. Физостигмин
b. Мезатон
c. Пиридостигмина бромид
d. Изадрин
*e. Атропина сульфат

1551. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство устранит все симптомы?
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Диазепам
c. Пирацетам
d. Экстракт валерианы
e. Леводопа

1552. В кардиологическое отделение поступил больной с гипертоническим кризом, ему внутривенно ввели антигипертензивное средство - соль щелочноземельного металла. Какой препарат ввели больному?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Калия хлорид
*c. Магния сульфат
d. Бензогексоний
e. Кальция лактат

1553. У подростка 12-ти лет, резко похудевшего в течение 3-х месяцев, содержание глюкозы в крови 50 ммоль/л. У него развилась кома. Какой главный механизм её развития?
*a. Гиперосмолярный
b. Гипогликемический
c. Кетонемический
d. Лактацидемический
e. Гипоксический

1554. У беременной женщины на передней брюшной стенке обнаружено опухолевидное образование, которое возникло на месте удаленной два года назад опухоли. Образование имеет плотную консистенцию и размеры 2х1 см, с чёткими границами. При гистологическом исследовании обнаружено, что опухоль построена из дифференцированной соединительной ткани с преобладанием коллагеновых волокон. О какой опухоли можно думать?
*a. Десмоид
b. Липома
c. Фибросаркома
d. Лейомиома
e. Гибернома

1555. У больного с массивными ожогами развилась острая недостаточность почек, характеризующаяся значительным и быстрым уменьшением скорости клубочковой фильтрации. Какой механизм её развития?
a. Повреждение клубочкового фильтра
*b. Уменьшение почечного кровотока
c. Эмболия почечной артерии
d. Уменьшение количества функционирующих нефронов
e. Увеличение давления канальцевой жидкости

1556. У зародыша нарушен процесс сегментации дорзальной мезодермы и образования сомитов. В какой части кожи возможны нарушения развития?
a. Волосы
b. Эпидермис
c. Сальные железы
*d. Дерма
e. Потовые железы

1557. На приём к врачу пришла больная с жалобами на расстройство пищеварения, разлитую боль в животе. При обследовании обнаружено резкое снижение содержания гемоглобина в крови. Из анамнеза известно, что, живя на Дальнем Востоке, она часто употребляла в пищу малосольную рыбную икру. Аналогичное состояние отмечено у некоторых родственников, проживающих с ней. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Дифиллоботриоз
b. Трихинеллёз
c. Эхинококкоз
d. Тениоз
e. Аскаридоз

1558. У человека осмотическое давление плазмы крови 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Это обусловит, прежде всего, усиленную секрецию такого гормона:
a. Альдостерон
b. Адренокортикотропин
*c. Вазопрессин
d. Натрийуретический
e. Кортизол

1559. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Симпатические безусловные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

1560. У девочки диагностирован адреногенитальный синдром (псевдогермафродитизм). Избыточная секреция какого гормона надпочечников обусловила данную патологию?
*a. Андрогены
b. Минералокортикоиды
c. Глюкокортикоиды
d. Катехоламины
e. Эстрогены

1561. Больной обратился к врачу-урологу с жалобами на боль при мочеиспускании. В моче, взятой на анализ в дневное время, были обнаружены яйца с характерным шипом. Из анамнеза известно, что больной недавно вернулся из Австралии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Описторхоз
b. Дикроцелиоз
c. Шистосомоз кишечный
*d. Шистосомоз урогенитальный
e. Шистосомоз японский

1562. Мужчина умер от острого инфекционного заболевания, которое сопровождалось лихорадкой, желтухой, геморрагической сыпью на коже и слизистых оболочках, а также острой почечной недостаточностью. При гистологическом исследовании ткани почки (окраска по Романовскому-Гимзе) обнаружены извитые бактерии, имеющие вид букв С та S. Какие бактерии были обнаружены?
a. Спироллы
*b. Лептоспиры
c. Кампилобактерии
d. Трепонемы
e. Боррелии

1563. Работник животноводческой фермы заболел остро и при нарастающих явлениях интоксикации умер. При вскрытии установлено: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе тёмно-вишнёвого цвета, соскоб пульпы обильный. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью, имеют тёмно-красный цвет ("шапочка кардинала"). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга с разрушением стенок мелких сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
*c. Сибирская язва
d. Бруцеллёз
e. Холера

1564. У новорожденного ребёнка наблюдаются снижение интенсивности сосания, частая рвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрация цитрулина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. ЦТК
b. Цикл Кори
*c. Орнитиновый цикл
d. Гликолиз
e. Глюконеогенез

1565. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. pH крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием развития:
*a. Негазового ацидоза
b. Метаболического алкалоза
c. Негазового алкалоза
d. Газового ацидоза
e. Газового алкалоза

1566. Женщина 62-х лет жалуется на частую боль в области грудной клетки и позвоночника, переломы рёбер. Врач предположил миеломную болезнь (плазмоцитому). Какой из перечисленных лабораторных показателей будет иметь наибольшее диагностическое значение?
a. Гипопротеинемия
b. Протеинурия
*c. Парапротеинемия
d. Гиперальбуминемия
e. Гипоглобулинемия

1567. При окраске бакпрепаратов, изготовленных из мокроты, методом Циля-Нильсена обнаружено наличие ярко-красных палочек, которые размещались единично или группами, не чувствительные к действию кислот. На питательных средах первые признаки роста появляются на 10-15 сутки. К какому семейству относятся обнаруженные бактерии?
a. Coxiella burnettii
b. Yersinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Histoplasma dubrosii
e. Klebsiella rhinoscleromatis

1568. Больному длительное время вводили высокие дозы гидрокортизона, вследствие чего наступила атрофия одной из зон коры надпочечников. Какая это зона?
a. Сетчатая
b. Клубочковая и сетчатая
c. -
d. Клубочковая
*e. Пучковая

1569. При текущем контроле санитарно-эпидемического состояния аптеки проведено бактериологическое исследование воздуха. Установлено наличие в нём бацилл, дрожжевидных грибов, гемолитических стрептококков, микрококков. Какие из обнаруженных микроорганизмов свидетельствуют о прямой эпидемической опасности?
a. Микрококки
*b. Гемолитические стрептококки
c. Бациллы
d. Дрожжевидные грибы
e. -

1570. У человека увеличена частота сердечных сокращений, расширены зрачки, сухость во рту. Следствием активации в организме какой системы регуляции функций это вызвано?
a. Ваго-инсулярная
b. Парасимпатическая
*c. Симпатическая
d. Метасимпатическая
e. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая

1571. На гистологическом препарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия, подэндотелия и внутренней эластической мембраны. Средняя оболочка обогащена гладкими миоцитами. Укажите, для какого сосуда характерны такие морфологические признаки:
a. Капилляр
*b. Артерия мышечного типа
c. Артерия эластического типа
d. Вена безмышечного типа
e. Вена мышечного типа

1572. Для лечения бактериальной пневмонии была назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой механизм антимикробного действия препарата?
a. Антагонизм с парааминобензойной кислотой
b. Угнетение SH-групп ферментов микроорганизмов
c. Угнетение активности холинэстеразы
d. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
*e. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов

1573. При осмотре пациента обнаружено избыточное разрастание костей и мягких тканей лица, увеличение размеров языка, расширенные межзубные промежутки в увеличенной зубной дуге. Какие изменения секреции гормонов у него наиболее вероятны?
a. Уменьшена секреция инсулина
b. Уменьшена секреция тироксина
*c. Увеличена секреция соматотропного гормона
d. Уменьшена секреция соматотропного гормона
e. Увеличена секреция инсулина

1574. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла определяется стёртость его структуры, лимфоидные фолликулы отсутствуют, все поля зрения представлены клетками с округлыми ядрами и узким ободком базофильной цитоплазмы. Из клинических данных известно, что увеличены и другие группы лимфоузлов, а также селезёнка и печень. О каком заболевании следует думать?
a. Миеломная болезнь
b. Миелоидный лейкоз
*c. Лимфоидный лейкоз
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз

1575. У больного после оперативного удаления кисты поджелудочной железы возник геморрагический синдром с выраженным нарушением свёртывания крови. Развитие этого осложнения объясняется:
*a. Активацией фибринолитической системы
b. Уменьшением количества тромбоцитов
c. Активацией противосвёртывающей системы
d. Недостаточным образованием фибрина
e. Активацией фактора Крисмаса

1576. У больного 37-ми лет в результате длительной антибиотикотерапии развился дисбактериоз кишечника. Какой вид препаратов необходимо использовать для нормализации кишечной микрофлоры?
a. Витамины
b. Бактериофаги
*c. Эубиотики
d. Аутовакцины
e. Сульфаниламиды

1577. Больной ишемической болезнью сердца, с целью купирования приступов стенокардии, в течение дня многократно принимал препарат, который в результате передозировки привёл к отравлению. Объективно: цианоз кожи и слизистых оболочек, резкое снижение артериального давления, тахикардия, угнетение дыхания. В крови повышено содержание метгемоглобина. Препарат какой группы принимал больной?
a. Миотропные спазмолитики
b. ?-адреноблокаторы
c. Препараты аденозинового ряда
*d. Органические нитраты
e. Блокаторы кальциевых каналов

1578. Мужчине 46-ти лет, болеющему диффузным токсическим зобом, была проведена операция резекции щитовидной железы. После операции отмечаются отсутствие аппетита, диспепсия, повышенная нервно-мышечная возбудимость. Масса тела не увеличилась. Температура тела в норме. Чем, из ниже перечисленного, обусловлено состояние больного?
a. Повышением продукции кальцитонина
*b. Снижением продукции паратгормона
c. Снижением продукции тироксина
d. Повышением продукции тироксина
e. Повышением продукции тиреолиберина

1579. Фармакологические эффекты антидепрессантов связаны с блокированием (ингибированием) ими фермента, который катализирует распад таких биогенных аминов, как норадреналин и серотонин в митохондриях нейронов головного мозга. Какой фермент принимает участие в этом процессе?
a. Пептидаза
b. Лиаза
*c. Моноаминооксидаза
d. Трансаминаза
e. Декарбоксилаза

1580. При вскрытии тела умершего мужчины 73-х лет, длительно болевшего ишемической болезнью сердца с сердечной недостаточностью, обнаружено: "мускатная" печень, бурая индурация лёгких, цианотическая индурация почек и селезёнки. Укажите, какой из видов нарушения кровообращения у больного привёл к таким последствиям?
*a. Хроническое общее венозное полнокровие
b. Острое общее венозное полнокровие
c. Хроническое малокровие
d. Артериальная гиперемия
e. Острое малокровие

1581. Мужчина 58-ми лет болеет атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеинов в сыворотке крови этого больного наиболее вероятно будет повышено?
a. Холестерин
b. Комплексы жирных кислот с альбуминами
c. Липопротеины высокой плотности
*d. Липопротеины низкой плотности
e. Хиломикроны

1582. Больной 49-ти лет, водитель по профессии, жалуется на нестерпимые сжимающие боли за грудиной, "отдающие" в область шеи. Боли возникли 2 часа назад. Объективно: состояние тяжёлое, бледность, тоны сердца ослаблены. Лабораторные обследования показали высокую активность креатинкиназы и ЛДГ1. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Острый панкреатит
b. Желчнокаменная болезнь
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Стенокардия
e. Сахарный диабет

1583. При медицинском осмотре в военкомате обнаружен мальчик 15-ти лет, высокого роста, с евнухоидными пропорциями тела, гинекомастией, с ростом волос на лобке по женскому типу. Отмечается отложение жира на бёдрах, отсутствие роста волос на лице, высокий голос; коэффициент интеллекта снижен. Выберите кариотип, отвечающий данному заболеванию:
a. 47, XXX
b. 45, XO
c. 46, XX
d. 46, XY
*e. 47, XXY

1584. У водителя, который попав в ДТП, получил травму и находится в состоянии шока, наблюдается уменьшение суточного количества мочи до 300 мл. Какой основной патогенетический фактор такого изменения диуреза?
a. Уменьшение количества функционирующих клубочков
b. Снижение онкотического давления крови
c. Повышение проницаемости сосудов
d. Вторичный гиперальдостеронизм
*e. Падение артериального давления

1585. При вскрытии тела умершего ребёнка 1,5 лет обнаружены: геморрагические высыпания на коже, умеренная гиперемия и отёк слизистой оболочки носоглотки, мелкие кровоизлияния в слизистых оболочках и внутренних органах, резкие дистрофические изменения в печени, миокарде, острый некротический нефроз, массивные кровоизлияния в надпочечниках. Для какого заболевания наиболее характерны обнаруженные изменения?
*a. Менингококковая инфекция
b. Скарлатина
c. Корь
d. Сыпной тиф
e. Дифтерия

1586. Пострадавший в аварии водитель госпитализирован в стационар с повреждением медиального надмыщелка плечевой кости. Какой нерв при этом может быть повреждён?
a. n. radialis
*b. n. ulnaris
c. n. axillaris
d. n. muscolocutaneus
e. n. medianus

1587. Больной 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на понос и боль в животе в течение 5-ти дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоёма. Установлен лабораторно подтверждённый диагноз: амёбная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
a. Фуразолидон
*b. Метронидазол
c. Эметина гидрохлорид
d. Фталазол
e. Левомицетин

1588. В больницу после автокатастрофы поступил юноша 18-ти лет. В травматологическом отделении обнаружены многочисленные травмы мягких тканей лица в области медиального угла глаза, которые привели к массивному кровотечению. Какой артериальный анастомоз мог быть повреждён в этом регионе?
a. A. subclavia et A. ophthalmica
b. A. carotis externa et A. subclavia
*c. A. carotis externa et A. carotis interna
d. A. carotis interna et A. ophthalmica
e. A. carotis interna et A. subclavia

1589. Больной не чувствует прикосновения к коже в области медиальной поверхности плеча. Нарушение функции какого нерва наблюдается у больного?
a. Кожный медиальный нерв предплечья
*b. Кожный медиальный нерв плеча
c. Лучевой нерв
d. Локтевой нерв
e. Подмышечный нерв

1590. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное утратило ориентировочные рефлексы. Какие структуры были разрушены?
a. Чёрное вещество
b. Красные ядра
c. Вестибулярные ядра
*d. Четверохолмие
e. Медиальные ядра ретикулярной формации

1591. Женщина 49-ти лет обратилась к врачу с жалобами на повышенную утомляемость и появление одышки при физической нагрузке. На ЭКГ: ЧСС- 50/мин, интервал PQ- удлинён, комплекс QRS- не изменён, количество зубцов P превышает количество комплексов QRS. Какой вид аритмии у пациентки?
a. Синоатриальная блокада
b. Синусовая брадикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Экстрасистолия
*e. Атриовентрикулярная блокада

1592. У больного с верхним типом ожирения длительно отмечались артериальная гипертония, гипергликемия, глюкозурия. Смерть наступила от кровоизлияния в головной мозг. При патоморфологическом исследовании обнаружены базофильная аденома гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипофизарный нанизм
b. Сахарный диабет
c. Адипозогенитальная дистрофия
d. Акромегалия
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

1593. Человек, долго принимавший лекарство, не может резко прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приёма вещества?
a. Тахифилаксия
b. Сенсибилизация
c. Идиосинкразия
*d. Абстиненция
e. Кумуляция

1594. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Оксалоацетат
*b. Пируват
c. Глицерофосфат
d. Фруктозо-6-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

1595. Мужчина более 20-ти лет работал на угольной шахте. После смерти во время вскрытия тела найдены уплотнённые лёгкие серо-чёрного цвета со значительными участками новообразованной соединительной ткани и наличием большого количества макрофагов с пигментом чёрного цвета в цитоплазме. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Силикоантракоз
b. Сидероз
c. Талькоз
d. Антракосиликоз
*e. Антракоз

1596. При осмотре ребёнка 11-ти месяцев педиатр обнаружил искривление костей нижних конечностей и задержку минерализации костей черепа. Недостаток какого витамина приводит к данной патологии?
a. Пантотеновая кислота
b. Рибофлавин
c. Биофлавоноиды
d. Тиамин
*e. Холекальциферол

1597. В плазме крови здорового человека находится несколько десятков белков. При заболевании организма появляются новые белки, в частности "белок острой фазы". Таким белком является:
a. Иммуноглобулин G
b. Протромбин
c. Иммуноглобулин А
d. Фибриноген
*e. С-реактивный белок

1598. Больному с кардиогенным шоком, гипотензией, удушьем и отёками ввели негликозидный кардиотоник. Какой именно препарат был введен больному?
a. Бемегрид
b. Кордиамин
*c. Добутамин
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Этимизол

1599. У больного энтеритом, который сопровождается значительной диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение её внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называют такое нарушение водно-электролитного обмена?
a. Гиперосмолярная гипогидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипогидратация
d. Осмолярная гипогидратация
e. Гипоосмолярная гипергидратация

1600. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резус-положительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0 α β (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
*a. 0 α β (I)
b. Вα (III)
c. -
d. АВ (IV)
e. Аβ (II)

1601. Больной, страдавший туберкулёзом, умер от прогрессирующей лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в области верхушки правого лёгкого отмечается полость диаметром 5 см, которая сообщается с просветом сегментарного бронха. Стенки полости изнутри покрыты творожистыми массами, под которыми находятся эпителиоидные клетки и клетки Пирогова-Лангханса. Укажите морфологическую форму туберкулёза:
a. Туберкулома
b. Инфильтративный туберкулёз
c. Казеозная пневмония
*d. Острый кавернозный туберкулёз
e. Острый очаговый туберкулёз

1602. Больной 21-го года поступил в стационар с обострением хронического тонзиллита. Жалуется на слабость, одышку при умеренной физической нагрузке. Температура 37,5oC. ЧСС- 110/мин. ЭКГ: ритм синусовый, интервал PQ удлинён. Какая аритмия у больного?
a. Нарушение внутрижелудочковой проводимости
b. Предсердно-желудочковая блокада ІІ ст
*c. Предсердно-желудочковая блокада І ст
d. Предсердно-желудочковая экстрасистолия
e. Внутрипредсердная блокада

1603. При вскрытии трупа мужчины со злокачественной опухолью желудка, умершего от раковой интоксикации, в задненижних отделах лёгких обнаружены плотные серо-красного цвета неправильной формы очаги, которые выступают над поверхностью разреза. Микроскопически: в просвете, стенках мелких бронхов и альвеол обнаруживается экссудат, в котором много нейтрофилов. О каком заболевании свидетельствуют изменения в лёгких умершего?
a. Промежуточная пневмония
b. Острая серозная бронхопневмония
*c. Острая гнойная бронхопневмония
d. Острый бронхит
e. Крупозная пневмония

1604. При лабораторном исследовании крови пациента 44-х лет обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это повлияет на транскапиллярный обмен воды?
a. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
*b. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
c. Обмен не меняется
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция

1605. Мужчина 44-х лет с инфарктом миокарда умер от левожелудочковой недостаточности. На аутопсии: отёк лёгких, мелкоточечные кровоизлияния в серозных и слизистых оболочках. Микроскопически: дистрофические и некробиотические изменения эпителия проксимальных канальцев почек, в печени - центролобулярные кровоизлияния и очаги некроза. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Хроническое общее венозное полнокровие
*b. Острое общее венозное полнокровие
c. Острое малокровие
d. Артериальная гиперемия
e. Хроническое малокровие

1606. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Эдвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром трипло-X

1607. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
a. α-адренорецепторы
b. β-адренорецепторы
c. α- и β-адренорецепторы
*d. M-холинорецепторы
e. H-холинорецепторы

1608. Патологоанатом в биоптате кожи увидел острое серозно-геморрагическое воспаление и участок некроза. Из анамнеза: заболевание началось с появления небольшого красного пятна, в центре которого образовался пузырь с серозно-геморрагической жидкостью. Впоследствии центральная часть стала чёрной. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Химический дерматит
b. Аллергический дерматит
*c. Сибиреязвенный карбункул
d. Актиномикоз кожи
e. Карбункул стрептококковый

1609. При оперативном вмешательстве по поводу камней жёлчных ходов хирург должен найти общий печёночный проток. Между листками какой связки он находится?
a. Круглая связка печени
b. Печёночно-желудочная
c. Печёночно-почечная
*d. Печёночно-двенадцатиперстная
e. Венозная связка

1610. Установлено, что некоторые соединения, например, токсины грибов и некоторые антибиотики, могут угнетать активность РНК-полимеразы. Нарушение какого процесса происходит в клетке в случае угнетения данного фермента?
a. Репликация
b. Трансляция
c. Процессинг
*d. Транскрипция
e. Репарация

1611. Секреция каких гормонов гипофиза тормозится после приёма оральных контрацептивов, содержащих половые гормоны?
a. Соматотропный
b. Окситоцин
*c. Гонадотропные
d. Вазопрессин
e. Тиреотропные

1612. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале - уровень стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Болезнь Жильбера
b. Обтурационная
c. Паренхиматозная
*d. Гемолитическая
e. Холестатическая

1613. Прозерин при системном введении повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Какой характер взаимодействия прозерина и фторотана?
a. Независимый антагонизм
b. Прямой функциональный антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
*d. Косвенный функциональный антагонизм
e. Конкурентный антагонизм

1614. У больного при проведении наркоза возникли признаки повышения тонуса парасимпатической нервной системы: гиперсаливация, ларингоспазм. Введением какого препарата можно было предупредить нежелательные эффекты?
a. Прозерин
b. Пирацетам
*c. Атропина сульфат
d. Адреналина гидрохлорид
e. Анальгин

1615. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация синаптической передачи импульсов
*b. Снижение тормозных нисходящих влияний
c. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
d. Торможение мотонейронов коры головного мозга
e. Активация мотонейронов вследствие инсульта

1616. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
*a. n. medianus
b. n. cutaneus antebrachii medialis
c. n. radialis
d. n. musculocutaneus
e. n. ulnaris

1617. Стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на границе средней и задней трети спинки языка воспалённые сосочки. Какие сосочки языка воспалились?
a. Papillae foliatae
b. Papillae fungiformes
c. Papillae filiformes
d. Papillae conicae
*e. Papillae vallatae

1618. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
a. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике
*b. Торможения биосинтеза холестерина
c. Стимулирования экскреции холестерина из организма
d. Активации метаболизма холестерина
e. Всеми приведенными путями

1619. Больному длительное время вводили высокие дозы гидрокортизона, вследствие чего наступила атрофия одной из зон коры надпочечников. Какая это зона?
a. Клубочковая и сетчатая
*b. Пучковая
c. Клубочковая
d. Сетчатая
e. -

1620. При микроскопии соскоба с языка, окрашенного по Грамму, обнаружены овальные, круглые, удлинённые цепочки почкующихся клеток тёмно-фиолетового цвета. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Дифтерия
b. Стрептококковая инфекция
c. Актиномикоз
*d. Кандидоз
e. Стафилококковая инфекция

1621. Девочка 15-ти лет была доставлена в больницу с воспалением червеобразного отростка. Анализ крови показал признаки анемии. В фекалиях были обнаружены яйца гельминта, имеющие лимонообразную форму (50х30 мкм), с "пробочками" на полюсах. Какой вид гельминта паразитирует у больной?
a. Острица
b. Карликовый цепень
c. Эхинококк
d. Анкилостома
*e. Власоглав

1622. При анализе ЭКГ необходимо определить, что является водителем ритма сердца. Сделать это можно на основании измерения:
a. Длительности зубцов
b. Амплитуды зубцов
c. Направления зубцов
*d. Длительности интервала R-R
e. Длительности комплекса QRST

1623. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм. Они имеют вытянутую червеобразную форму, четыре пары тонких коротких конечностей, расположенных в средней части тела. Обнаруженные членистоногие вызывают:
a. Фтириоз
b. Чесотку
c. Педикулёз
*d. Демодекоз
e. Кожный миаз

1624. У пострадавшего в аварии наблюдается кровотечение из мягких тканей спереди от угла нижней челюсти. Какой сосуд необходимо перевязать для остановки кровотечения?
a. A.alveolaris inferior
b. A.lingvalis
c. A.carotis interna
d. A.temporalis superficialis
*e. A.facialis

1625. При осмотре ребёнка 4-х лет с жалобами на общую слабость, боль в горле и затруднённое глотание врач заподозрил дифтерию и направил материал в бактериологическую лабораторию. На какую дифференциально-диагностическую среду следует засеять материал для выделения возбудителя дифтерии?
a. Среда Плоскирева
b. Среда Сабуро
c. Среда Эндо
*d. Кровяно-телуритовый агар
e. Среда Левенштейна-Йенсена

1626. При голодании мышечные белки распадаются до свободных аминокислот. В какой процесс наиболее вероятно будут втягиваться эти соединения при таких условиях?
*a. Глюконеогенез в печени
b. Синтез высших жирных кислот
c. Гликогенолиз
d. Декарбоксилирование
e. Глюконеогенез в мышцах

1627. В кардиологическое отделение доставлен больной с диагнозом: острый инфаркт миокарда. Для устранения болевого синдрома (нейролептанальгезии) пациенту необходимо ввести такую комбинацию лекарственных препаратов:
a. Морфин + атропин
*b. Дроперидол + фентанил
c. Анальгин + пипольфен
d. Аминазин + диазепам
e. Но-шпа + димедрол

1628. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть и др. Кариотип ребенка - 47,XY,13+. О каком заболевании идёт речь?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Клайнфельтера

1629. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетический обмен
b. Рибосомальный синтез белка
c. Синтез нуклеиновых кислот
*d. Образование микробной стенки
e. Блокада холинэстеразы

1630. В жизненном цикле клетки происходит процесс самоудвоения ДНК. В результате этого однохроматидные хромосомы становятся двухроматидными. В какой период клеточного цикла наблюдается это явление?
a. G1
b. M
c. G2
*d. S
e. Go

1631. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Передняя оболочечная
b. Задняя ушная
c. Поверхностная височная
*d. Средняя оболочечная
e. Средняя мозговая

1632. У подростка 12-ти лет, резко похудевшего в течение 3-х месяцев, содержание глюкозы в крови 50 ммоль/л. У него развилась кома. Какой главный механизм её развития?
a. Гипоксический
*b. Гиперосмолярный
c. Лактацидемический
d. Кетонемический
e. Гипогликемический

1633. Больная обратилась к врачу с жалобами на боль и ограничение движений в коленных суставах. Какой из нестероидных противовоспалительных средств лучше назначить, учитывая наличие в анамнезе хронического гастродуоденита?
a. Диклофенак-натрий
b. Промедол
c. Бутадион
*d. Целекоксиб
e. Кислота ацетилсалициловая

1634. В фекалиях трёхлетнего ребёнка с сильновыраженной диареей, который болеет в течение 3-х дней, по методу иммунной электронной микроскопии обнаружены вирусы с двухслойным капсидом и псевдооболочкой, которые напоминают мелкие колёсики со спицами. Какие вирусы наиболее вероятно обнаружены?
a. ЕСНО-вирусы
b. Реовирусы
c. Коронавирусы
*d. Ротавирусы
e. Коксаки-вирусы

1635. На вскрытии тела умершего 49-ти лет, который болел крупозной пневмонией и умер от пневмококкового сепсиса, в левой плевральной полости содержалось до 700 мл мутной жидкости зеленовато-жёлтого цвета с неприятным запахом. Листки плевры тусклые, полнокровные. Назовите клинико-морфологическую форму воспаления в плевральной полости:
a. Фибринозное воспаление
b. Хронический абсцесс
c. Острый абсцесс
*d. Эмпиема
e. Флегмона

1636. У больного 53-х лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью и кровохарканьем, появились отёки на лице и в области поясницы; в моче - белок 33 мг/л. Смерть наступила от легочного кровотечения. Результаты аутопсии: почки увеличены в объёме, уплотнены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически отмечено отложение в клубочках и по ходу канальцев гомогенных эозинофильных масс, которые избирательно окрашиваются конго-рот и дают метахромазию с метиловым фиолетовым. Какой патологический процесс имелся в почках в данном случае?
*a. Амилоидоз
b. Гиалиноз
c. Фибриноидное набухание
d. Мукоидное набухание
e. Жировая дистрофия

1637. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
a. Нифедипин
*b. Лизиноприл
c. Анаприлин
d. Дихлотиазид
e. Празозин

1638. На гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки, последние расположены диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Красный костный мозг
*b. Селезёнка
c. Миндалина
d. Лимфатический узел
e. Тимус

1639. У ребёнка 10-ти лет хирург заподозрил воспаление дивертикула Меккеля, что требует оперативного вмешательства. Ревизия какого участка кишечника необходима, чтобы найти дивертикул?
a. 0,5 м тощей кишки от связки Трейца
b. Нисходящая ободочная кишка
*c. 1 м подвздошной кишки от места впадения её в толстую кишку
d. 20 см подвздошной кишки от подвздошно-слепокишечного угла
e. Восходящая ободочная кишка

1640. У человека измеряют энергозатраты натощак, лёжа, в условиях физического и психического покоя, при температуре комфорта. В какое время энергозатраты будут наибольшими?
a. 10-12 часов дня
b. 3-4 часа утра
*c. 17-18 часов вечера
d. 14-16 часов дня
e. 7-8 часов утра

1641. Больная 46-ти лет длительное время страдает прогрессирующей мышечной дистрофией (Дюшенна). Изменение уровня какого фермента в крови является диагностическим тестом в данном случае?
a. Лактатдегидрогеназа
b. Аденилатциклаза
*c. Креатинфосфокиназа
d. Глутаматдегидрогеназа
e. Пируватдегидрогеназа

1642. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
b. Цитохром С-оксидаза
*c. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
d. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

1643. Через 2-3 часа после парентерального введения препарата у пациента развилось коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранён. Какой препарат мог быть причиной отравления?
a. Спирт этиловый
b. Сибазон
c. Фенобарбитал
d. Аминазин
*e. Морфин

1644. У больного с типичной клинической картиной дизентерии, вследствие раннего применения антибиотиков, во время бактериологического исследования испражнений шигеллы не обнаружены. Титр антишигеллёзных антител в РПГА в парных сыворотках у данного больного вырос в 4 раза. О чём это свидетельствует?
a. Исключает диагноз дизентерии
b. Вакцинальная реакция
*c. Подтверждает диагноз дизентерии
d. Неспецифическая реакция
e. Перенёс дизентерию раньше

1645. Больному ишемической болезнью сердца с аритмией назначен препарат, который преимущественно блокирует калиевые каналы, существенно удлиняет потенциал действия. Какой препарат назначен?
a. Добутамин
b. Лизиноприл
*c. Амиодарон
d. Коргликон
e. Нитроглицерин

1646. Больной 46-ти лет обратился к врачу с жалобой на боль в суставах, которая усиливается накануне смены погоды. В крови обнаружена повышенная концентрация мочевой кислоты. Усиленный распад какого вещества является наиболее вероятной причиной заболевания?
a. УТФ
b. ЦМФ
c. УМФ
*d. АМФ
e. ТМФ

1647. У студента после употребления мяса, консервированного в домашних условиях, появились диплопия, нарушение речи и паралич дыхания. Чем обусловлены такие симптомы ботулизма?
a. Активация аденилатциклазы
b. Инвазия Cl. вotulinum в эпителий кишечника
c. Эндотоксический шок
*d. Действие нейротоксина
e. Секреция энтеротоксина

1648. У женщины, страдающей остеохондрозом, появилась резкая боль в плечевом суставе, которая усиливалась при отведении плеча. Поражение какого нерва может быть причиной этих симптомов?
a. Подлопаточный нерв
b. Дорсальный нерв лопатки
c. Грудо-спинной нерв
d. Подключичный нерв
*e. Подмышечный нерв

1649. В условном эксперименте полностью ингибировано развитие клеток мезенхимы. Нарушение развития какой мышечной ткани при этом будет наблюдаться?
a. Мышечная ткань нейрального происхождения
b. Скелетная мышечная ткань
c. Сердечная мышечная ткань
d. Мышечная ткань эпидермального происхождения
*e. Гладкая мышечная ткань

1650. Больной обратился к врачу с жалобами на нарушение ощущения равновесия, появившееся после травмы. Какой нерв повреждён?
a. Тройничный
b. Лицевой
c. Блуждающий
d. Промежуточный
*e. Преддверно-улитковый

1651. Больной умер при явлениях лёгочно-сердечной недостаточности. При гистологическом исследовании обнаружено: диффузное поражение лёгких с интерстициальным отёком, инфильтрацией ткани лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; пневмофиброз, панацинарная эмфизема. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
*b. Фиброзирующий альвеолит
c. Ателектаз лёгких
d. Бронхопневмония
e. Хронический бронхит

1652. Беременной женщине, при постановке на учёт в женскую консультацию, было проведено комплексное исследование на ряд инфекций. В сыворотке крови были обнаружены lgM к вирусу краснухи. О чём свидетельствует такой результат?
a. Повторное инфицирование вирусом краснухи
b. О хроническом процессе
c. Женщина здорова
d. Обострение хронического процесса
*e. О первичном заражении женщины

1653. На переход из горизонтального положения в вертикальное система кровообращения отвечает развитием рефлекторной прессорной реакции. Что из приведенного является её обязательным компонентом?
a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Системное расширение артериальных сосудов сопротивления
c. Уменьшение насосной функции сердца
d. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*e. Системное сужение венозных сосудов ёмкости

1654. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Уменьшение вазопрессина
*b. Уменьшение альдостерона
c. Увеличение альдостерона
d. Увеличение вазопрессина
e. Уменьшение натрийуретического фактора

1655. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Неодикумарин
b. Аминокапроновая кислота
c. Викасол
*d. Протамина сульфат
e. Фибриноген

1656. Вирус иммунодефицита человека, имея на своей поверхности антигены gp-41 и gp-120, взаимодействует с клетками-мишенями организма. Выберите среди перечисленных антигены лимфоцитов человека, с которыми комплементарно связывается gp-120 вируса:
a. CD 19
b. CD 28
c. CD 3
*d. CD 4
e. CD 8

1657. Осматривая ребёнка 6-ти лет, врач заметил на глоточных миндалинах сероватую плёнку, при попытке удаления которой возникло умеренное кровотечение. Бактериоскопия мазков из миндалин показала наличие граммположительных бактерий булавовидной формы. Какие симптомы могут возникнуть у ребёнка в ближайшие дни, если не будет проведено специфическое лечение?
a. Отёк лёгких
b. Волнообразная лихорадка
c. Папулёзные высыпания на коже
d. Очень сильный приступообразный кашель
*e. Токсические поражения сердечной мышцы, печени, почек

1658. В препарате трубчатого органа, окрашенном орсеином, обнаружено около 50 толстых мембран, которые имеют волнистую форму и составляют основу средней оболочки органа. Какой это орган?
a. Артерия мышечного типа
b. Трахея
c. Пищевод
d. Стенка сердца
*e. Аорта

1659. На рентгенограмме почек при пиелографии врач обнаружил почечную лоханку, в которую непосредственно впадали малые чашечки (большие отсутствовали). Какую форму мочевыводящих путей почки обнаружил врач?
a. Деревообразная
b. Фетальная
c. Ампулярная
d. Зрелая
*e. Эмбриональная

1660. При хронической передозировке глюкокортикоидов у больного развивается гипергликемия. Назовите процесс углеводного обмена, за счёт которого увеличивается концентрация глюкозы в плазме крови:
a. Пентозофосфатный цикл
b. Гликогенез
c. Гликогенолиз
*d. Глюконеогенез
e. Аэробный гликолиз

1661. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина и жёлчных кислот; в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
a. Надпечёночная
b. Печёночная
*c. Механическая
d. Паренхиматозная
e. Гемолитическая

1662. Спустя двое суток после родов у женщины развилась клиника шока с ДВС-синдромом, в результате чего родильница умерла. На аутопсии обнаружен гнойный эндомиометрит, региональный гнойный лимфангит и лимфаденит, гнойный тромбофлебит. В паренхиматозных органах - дистрофические изменения и межуточное воспаление. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сифилис
b. Пузырный занос
*c. Сепсис
d. Деструирующий пузырный занос
e. Туберкулёз половых органов

1663. Больная обратилась к врачу с жалобами на неприятные ощущения в эпигастрии, тошноту, снижение аппетита. При исследовании дуоденального содержимого обнаружены лямблии. Какой препарат следует назначить?
a. Ацикловир
b. Рифампицин
c. Изониазид
*d. Метронидазол
e. Хингамин

1664. В препарате представлен полый орган. Слизистая оболочка покрыта двухрядным реснитчатым эпителием, который переходит в однорядный. Мышечная пластинка слизистой хорошо развита по отношению к толщине всей стенки. Хряща и желез нет. Какой орган представлен в препарате?
a. Средний бронх
b. Трахея
c. Гортань
*d. Мелкий бронх
e. Мочевой пузырь

1665. На электронной микрофотографии фрагмента собственной железы желудка представлена большая клетка неправильной округлой формы, в цитоплазме которой имеется большое количество внутриклеточных канальцев и митохондрий. Определите данную клетку:
a. Недифференцированная
*b. Париетальная
c. Слизистая
d. Эндокринная
e. Главная

1666. У больного, который проходит курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счёт глюконеогенеза. Из какой аминокислоты при этом в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Глутаминовая кислота
*b. Аланин
c. Лизин
d. Лейцин
e. Валин

1667. Пациента беспокоят полиурия (7 л в сутки) и полидипсия. При обследовании не обнаружено никаких расстройств углеводного обмена. Дисфункция какой эндокринной железы может быть причиной данных нарушений?
a. Аденогипофиз
*b. Нейрогипофиз
c. Мозговое вещество надпочечников
d. Островки поджелудочной железы
e. Кора надпочечников

1668. Мужчина 38-ми лет погиб при попытке поднятия тяжести. Развилось коллаптоидное состояние. На аутопсии обнаружен разрыв обширной аневризмы грудного отдела аорты. При жизни страдал висцеральным сифилисом. Какой патологический процесс в данном случае обусловил уменьшение прочности стенки аорты, её расширение и разрыв?
*a. Исчезновение эластических волокон
b. Новообразования сосудов
c. Исчезновение коллагеновых волокон
d. Изменения интимы по типу "шагреневой кожи"
e. Атрофия мышечного слоя

1669. Больной 55-ти лет госпитализирован в хирургическую клинику с подозрением на сепсис. Какой материал для исследования необходимо взять от больного и на какую среду его следует засеять?
a. Ликвор, сывороточный агар
*b. Кровь, сахарный бульон
c. Гной, желточно-солевой агар
d. Пунктат лимфоузла, цистеиновый агар
e. Моча, мясо-пептонный бульон

1670. При гистологическом исследовании биоптата перегородки носа больного, страдающего затруднённым носовым дыханием, в слизистой оболочке обнаружено гранулематозное воспаление с наличием в гранулёмах клеток Микулича и бактерий Волковича-Фриша. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
c. Сап
*d. Риносклерома
e. Лепра

1671. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание нарушено, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140 /мин., температура тела резко снизилась до 35,8oC. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гиповолемия
*b. Коллапс
c. Гипертермия
d. Алкалоз
e. Ацидоз

1672. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Латеральные кортикоспинальные
b. Руброспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Ретикулоспинальные
e. Медиальные кортикоспинальные

1673. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Диффузный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Острый бородавчатый
d. Полипозно-язвенный
e. Фибропластический

1674. Больной с язвенной болезнью желудка принимал антацидный препарат альмагель. Для лечения острого бронхита ему назначили антибиотик метициклин. Однако в течение 5-ти дней температура не снизилась, кашель и характер мокроты не изменились. Врач пришёл к выводу о несовместимости лекарств при их взаимодействии. О каком виде несовместимости лекарств идёт речь?
a. Фармацевтическая
b. Фармакокинетическая на этапе биотрансформации
c. Прямой антагонизм
*d. Фармакокинетическая на этапе всасывания
e. Фармакодинамическая

1675. Мужчине 46-ти лет, болеющему диффузным токсическим зобом, была проведена операция резекции щитовидной железы. После операции отмечаются отсутствие аппетита, диспепсия, повышенная нервно-мышечная возбудимость. Масса тела не увеличилась. Температура тела в норме. Чем, из ниже перечисленного, обусловлено состояние больного?
a. Повышением продукции кальцитонина
*b. Снижением продукции паратгормона
c. Повышением продукции тироксина
d. Повышением продукции тиреолиберина
e. Снижением продукции тироксина

1676. При обследовании беременной женщины с резус-отрицательной кровью обнаружен высокий уровень антиэритроцитарных антител, для снижения которого ей был подшит кожный лоскут её резус-положительного мужа. Через 2 недели лоскут отторгся, микроскопически в нём обнаружено нарушение кровообращения, отёк, клеточная инфильтрация преимущественно лимфоцитами, нейтрофилами и макрофагами. Какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
*a. Трансплантационный иммунитет
b. Реакция гиперчувствительности замедленного типа
c. Интерстициальное воспаление
d. Реакция гиперчувствительности немедленного типа
e. Гранулематозное воспаление

1677. У больного гнойное воспаление клиновидной пазухи. В какую часть носовой полости вытекает гной?
a. -
b. Meatus nasi medius
c. Meatus nasi inferior
*d. Meatus nasi superior
e. Meatus nasi communis

1678. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при удержании (но не перемещении) груза в определённом положении?
*a. Изометрическим
b. Изотоническим
c. Ауксотоническим
d. Концентрическим
e. Эксцентрическим

1679. В увеличенном шейном лимфатическом узле девочки 14-ти лет микроскопически было установлено, что тканевое строение узла нарушено, лимфоидные фолликулы отсутствуют, есть участки склероза и очаги некроза, клеточный состав узла полиморфный, присутствуют лимфоциты, эозинофилы, атипичные клетки больших размеров с многодольковыми ядрами (клетки Березовского-Штернберга) и также одноядерные клетки больших размеров. Диагностируйте заболевание:
a. Лимфома Беркитта
b. Острый лимфолейкоз
*c. Лимфогранулематоз
d. Грибовидный микоз
e. Хронический лимфолейкоз

1680. У женщины 20-ти лет во время медицинского осмотра при пальпации в молочной железе обнаружен плотный инкапсулированный узел диаметром 1,0 см. Результат послеоперационного биопсийного исследования: разрастание соединительной ткани вокруг протоков молочной железы и железистые элементы разного диаметра, не образующие долек, без признаков клеточного атипизма. Какой ответ патологоанатома?
a. Фиброзный рак
b. Метастаз рака
c. Фиброма
*d. Фиброаденома
e. Аденома

1681. В лабораторию направлен материал белесоватых наслоений из слизистых оболочек ротовой полости. Высев материала сделан на среду Сабуро, отмечен рост сметанообразных колоний. Бактериоскопия обнаружила короткие почкованные нитки. К возбудителям какой инфекции относят изолированные микроорганизмы?
*a. Микоз
b. Спирохетоз
c. Хламидиоз
d. Риккетсиоз
e. Микоплазмоз

1682. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Быстрые кальциевые
b. Медленные кальциевые
*c. Калиевые
d. Натриевые
e. Натриевые и кальциевые

1683. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Пируватдегидрогеназа
b. ДОФА-декарбоксилаза
c. Фенилаланингидроксилаза
d. Глутаматдегидрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизиновой кислоты

1684. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
b. Для обнаружения антител в реакции Видаля
c. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
*d. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
e. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента

1685. Больная 36-ти лет страдает коллагенозом. Увеличение содержания какого метаболита наиболее вероятно будет установлено в моче?
*a. Оксипролин
b. Мочевина
c. Индикан
d. Уробилиноген
e. Креатинин

1686. При проведении хирургических манипуляций был использован новокаин с целью обезболивания. Через 10 минут у больного появилась бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. Аллергическую реакцию какого типа можно заподозрить?
a. Стимулирующая
*b. Анафилактическая
c. Иммунокомплексная
d. Клеточно-опосредованная
e. Цитотоксическая

1687. У больного с высоким титром антинуклеарных антител смерть наступила от нарастающей почечной недостаточности. При патологоанатомическом исследовании обнаружен мезангиопролиферативный гломерулонефрит, абактериальный бородавчатый эндокардит; в селезёнке - периартериальный луковичный склероз, в коже - продуктивно-пролиферативный васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый периартериит
b. Дерматомиозит
c. Нефротический синдром
d. Ревматизм
*e. Системная красная волчанка

1688. В медико-генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были найдены нейтрофильные лейкоциты с одной "барабанной палочкой". Наличие какого синдрома можно предположить у мальчика?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром трисомии-Х

1689. Удаление зуба у пациента с хроническим персистирующим гепатитом осложнилось длительным кровотечением. Какая причина геморрагического синдрома?
a. Уменьшение образования фибрина
b. Увеличение синтеза фибриногена
c. Увеличение образования тромбопластина
d. Усиление фибринолиза
*e. Уменьшение образования тромбина

1690. Какое из перечисленных мочегонных средств НЕ БУДЕТ проявлять диуретического эффекта у пациента с болезнью Аддисона?
a. Этакриновая кислота
b. Гипотиазид
c. Триамтерен
d. Фуросемид
*e. Спиронолактон

1691. Больной 70-ти лет умер от острой коронарной недостаточности. При жизни отмечалась припухлость, деформация и боль коленных суставов. При патоморфологическом исследовании деформированных суставов и синовиальных оболочек обнаружено: гиперемия оболочек с множественными периваскулярными воспалительными инфильтратами из лимфоцитов, плазмоцитов, макрофагов. Скопление организованного фибрина, покрывающего участки синовиальной оболочки и определяющегося в суставной жидкости в виде рисовых зёрен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узелковый периартериит
b. Анкилозирующий спондилоартрит
*c. Ревматоидный артрит
d. Туберкулёзный артрит
e. Деформирующий артроз

1692. У больного с кровотечением развилась острая почечная недостаточность, обусловившая смерть. На аутопсии макроскопически: почки увеличены с широким бледно-розовым корковым слоем, резко отграниченным от тёмно-красных пирамид. Макроскопически: отсутствие ядер эпителия извитых канальцев, тубулорексис, венозный застой, ядра клеток сосудистых клубочков и прямых канальцев сохранены. Какая патология развилась у больного?
a. Гломерулонефрит
b. Нефроз
c. Инфаркт
d. Пиелонефрит
*e. Некронефроз

1693. Вследствие землетрясения мужчина 50-ти лет двое суток пребывал под завалом. После освобождения из-под завала спасателями у него был установлен синдром длительного раздавливания. Возникновение какого осложнения в дальнейшем наиболее вероятно?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острая печёночная недостаточность
*d. Острая почечная недостаточность
e. Острая сердечная недостаточность

1694. У ребёнка 5-ти лет острая правосторонняя нижнедолевая пневмония. При посеве мокроты обнаружено, что возбудитель заболевания устойчив к пенициллину, но чувствителен к макролидам. Какой препарат наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Ампициллин
d. Стрептомицин
*e. Азитромицин

1695. У больного обнаружена язва желудка. При бактериологическом исследовании биоптата, полученного из повреждённой области желудка, на 5-й день на шоколадном агаре выросли мелкие колонии граммотрицательных оксидоредуктазоположительных извитых бактерий. Какой из перечисленных микроорганизмов является наиболее вероятным возбудителем?
*a. Helicobacter pylori
b. Mycoplasma hominis
c. Campilobacter fetus
d. Chlamydia trachomatis
e. Campilobacter jejuni

1696. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных граммположительных спорообразующих палочек. К какому виду, наиболее вероятно, относится выделенный возбудитель?
a. Proteus vulgaris
b. Esherichia coli
*c. C. perfringens
d. Vibrio parahemolyticus
e. P.mirabilis

1697. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. Объективно: волосы жёсткие, ногти истончённые и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В биохимическом анализе крови: кальций - 0,5 ммоль/л (норма - 0,75-2,5 ммоль/л), фосфор - 1,9 ммоль/л (норма - 0,646-1,292 ммоль/л). С чем связаны эти изменения?
a. Гиперпаратиреоз
b. Гипотиреоз
c. Гипоальдостеронизм
d. Гиперальдостеронизм
*e. Гипопаратиреоз

1698. Девочка 10-ти лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Какой гиповитаминоз имеет место у девочки?
a. B2
b. B1
c. A
*d. C
e. B6

1699. У больного в крови увеличена концентрация пирувата, значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. B3
b. B2
c. B6
d. E
*e. B1

1700. С целью ускорения заживления лучевой язвы был назначен витаминный препарат. Укажите его:
a. Ретаболил
b. Левамизол
*c. Ретинола ацетат
d. Преднизолон
e. Метилурацил

1701. Студент на экзамене не смог правильно ответить на вопросы экзаменационного билета, что сопровождалось покраснением кожи лица, чувством жара и неуверенностью поведения. Какой вид артериальной гиперемии развился в данном случае?
a. Нейропаралитическая
*b. Нейротоническая
c. Метаболическая
d. Патологическая
e. Постишемическая

1702. В отделение нейрохирургии был доставлен мужчина с потерей слуха вследствие травмы головы. Нарушение какой доли коры головного мозга может быть причиной этого?
a. Лобная
b. Теменная
c. Затылочная
*d. Височная
e. Постцентральная извилина

1703. Женщина 45-ти лет болеет раком молочной железы. На левой руке имеются признаки недостаточности лимфатической системы - отёк конечности, увеличение лимфоузла. Какая форма недостаточности лимфообмена наблюдается у больной?
a. Резорбционная недостаточность
b. Смешанная недостаточность
c. -
*d. Механическая недостаточность
e. Динамическая недостаточность

1704. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
a. Подвздошно-поясничная
b. Межостистая
c. Задняя продольная
*d. Передняя продольная
e. Жёлтая

1705. Из сыворотки крови человека выделили пять изоферментных форм лактатдегидрогеназы и изучили их свойства. Какое свойство доказывает, что выделены изоферментные формы одного и того же фермента?
a. Тканевая локализация
*b. Катализируют одну и ту же реакцию
c. Одинаковая молекулярная масса
d. Одинаковая электрофоретическая подвижность
e. Одинаковые физико-химические свойства

1706. Женщина 25-ти лет жалуется на постоянную боль в области сердца, одышку при движении, общую слабость. Объективно: кожа бледная и холодная, акроцианоз. Ps- 96/мин., АД- 105/70 мм рт.ст. Граница сердца смещена на 2 см влево. Первый тон над верхушкой сердца ослаблен, систолический шум над верхушкой. Диагностирована недостаточность митрального клапана сердца. Чем обусловлено нарушение кровообращения?
a. Снижение объёма циркулирующей крови
*b. Перенапряжение миокарда увеличенным объёмом крови
c. Увеличение объёма сосудистого русла
d. Перенапряжение миокарда повышенным сопротивлением оттоку крови
e. Повреждение миокарда

1707. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Вестибулорецепторы
b. Ампуллярные вестибулорецепторы
c. Рецепторы улитки
*d. Отолитовые вестибулорецепторы
e. Проприорецепторы

1708. В клинику поступил ребёнок 1-го года с признаками поражения мышц конечностей и туловища. После обследования обнаружен дефицит карнитина в мышцах. Биохимической основой этой патологии является нарушение процесса:
*a. Транспорта жирных кислот в митохондрии
b. Окислительного фосфорилирования
c. Субстратного фосфорилирования
d. Утилизации молочной кислоты
e. Регуляция уровня Ca2+ в митохондриях

1709. В больницу доставлен 2-х летний ребёнок с замедленным умственным и физическим развитием, страдающий частыми рвотами после приёма пищи. В моче определена фенилпировиноградная кислота. Следствием нарушения какого обмена является данная патология?
a. Фосфорно-кальциевый обмен
b. Липидный обмен
c. Водно-солевой обмен
*d. Обмен аминокислот
e. Углеводный обмен

1710. Ребёнок страдает идиосинкразией лекарственного вещества. Чем обусловлена эта реакция?
a. Истощение субстрата, с которым взаимодействует лекарственное вещество
*b. Hаследственная энзимопатия
c. Сопутствующее заболевание органа-мишени
d. Hакопление лекарственного вещества в организме
e. Ингибирование микросомальных ферментов печени

1711. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
a. Фолистатин
b. Фолликулостимулирующий гормон
*c. Эстрогены
d. Лютропин
e. Прогестерон

1712. Женщина в период беременности длительное время без контроля врача принимала антибиотик. Через некоторое время у неё ухудшился аппетит, появились тошнота, понос, изменения слизистых оболочек ротовой полости и желудочно-кишечного тракта. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат принимала женщина?
a. Левомицетин
b. Ампициллин
*c. Доксациклин
d. Бисептол
e. Эритромицин

1713. Девушка 17-ти лет с целью суицида приняла большую дозу фенобарбитала. После прибытия на место событий врач скорой помощи быстро промыл желудок, ввёл бемегрид и раствор натрия гидрокарбоната внутривенно. С какой целью врач ввёл натрия гидрокарбонат?
a. Для стимуляции дыхания
b. Для пробуждающего эффекта
c. Для инактивации фенобарбитала
d. Для нормализации артериального давления
*e. Для повышения почечной экскреции фенобарбитала

1714. Мужчина 65-ти лет поступил в неврологическое отделение с диагнозом постинсультный синдром. Какой препарат наиболее целесообразно назначить больному для ускорения выздоровления?
a. Ацеклидин
b. Дипироксим
c. Изонитрозин
d. Ипратропиум бромид
*e. Галантамина гидрохлорид

1715. У женщины во время гаметогенеза (в мейозе) половые хромосомы не разошлись к противоположным полюсам клетки. Яйцеклетка была оплодотворена нормальным сперматозоидом. Какое хромосомное заболевание может быть у ребёнка?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром кошачьего крика
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Дауна

1716. При обследовании больного обнаружены следующие клинические проявления: кожные покровы розовые, тёплые на ощупь, сухие, ЧСС- 92/мин.,ЧДД- 22/мин., температура тела - 39,2 С°. Какое соотношение процессов образования и отдачи тепла в описанном периоде лихорадки?
*a. Теплопродукция равна теплоотдаче
b. Теплопродукция превышает теплоотдачу
c. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Теплопродукция ниже теплоотдачи
e. Снижение теплоотдачи на фоне неизменённой теплопродукции

1717. У ликвидатора последствий аварии на АЭС во время течения острой лучевой болезни возник геморрагический синдром. Что имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
*a. Тромбоцитопения
b. Нарушение структуры стенки сосудов
c. Повышение активности факторов фибринолиза
d. Повышение активности факторов систем противосвёртывания крови
e. Уменьшение активности факторов свёртывания крови

1718. При патронаже врач обнаружил у ребёнка симметричную шероховатость щёк, диарею, нарушение нервной деятельности. Нехватка каких факторов является причиной такого состояния?
a. Лизин, аскорбиновая кислота
*b. Никотиновая кислота, триптофан
c. Метионин, липоевая кислота
d. Треонин, пантотеновая кислота
e. Фенилаланин, пангамовая кислота

1719. Для лечения желтух показано назначение барбитуратов, которые индуцируют синтез УДФ-глюкуронилтрансферазы. Лечебный эффект при этом обусловлен образованием:
a. Протопорфирина
b. Гемма
c. Биливердина
d. Непрямого (неконъюгированного) билирубина
*e. Прямого (конъюгированного) билирубина

1720. При определении энергозатрат организма человека методом непрямой калориметрии установлено, что за одну минуту потребляется 1000 мл кислорода и выделяется 800 мл углекислого газа. Какой дыхательный коэффициент у исследуемого человека?
a. 1,25
b. 0,84
c. 0,9
d. 1,0
*e. 0,8

1721. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
a. Рефлекторный
b. Апнеистический
c. Дисрегуляторный
d. Обструктивный
*e. Рестриктивный

1722. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из материала приготовлен препарат "висячая капля". Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
a. Иммунная электронная
b. Иммерсионная
c. Люминесцентная
d. Электронная
*e. Фазово-контрастная

1723. В клинику поступил больной с жалобами на боль в правом подреберье, рвоту с кровью. При обследовании было установлено увеличение печени, расширение подкожных вен передней стенки живота. В каком сосуде затруднён кровоток?
a. Верхняя полая вена
b. Брюшная аорта
*c. Воротная вена
d. Нижняя полая вена
e. Печёночные вены

1724. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой мышцы может быть причиной этого?
a. Musculus coraco-brachialis
b. Musculus subscapularis
c. Musculus biceps brachii
*d. Musculus triceps brachii
e. Musculus brachialis

1725. Во время операции на паховом канале по поводу грыжи, хирург повредил его содержимое. Что именно повредил хирург?
a. Lig. inguinale
b. -
c. Lig. teres uteri
d. Urarchus
*e. Funiculus spermaticus

1726. Отравление ботулиническим токсином, который блокирует вход ионов кальция в нервные окончания аксонов мотонейронов, опасно для жизни, потому что угрожает:
a. Расстройством тонуса сосудов
*b. Остановкой дыхания
c. Остановкой сердца
d. Развитием поноса
e. Развитием рвоты

1727. При эмоциональном возбуждении частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30-ти лет достигла 112/мин. Изменение состояния какой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличения ЧСС?
a. Атриовентрикулярный узел
*b. Синоатриальный узел
c. Пучок Гиса
d. Ножки пучка Гиса
e. Волокна Пуркинье

1728. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение содержания серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
a. Тирозин
b. Гистидин
c. Серин
d. Фенилаланин
*e. 5-окситриптофан

1729. Ребёнок 3-х лет поступил в клинику с диагнозом отит. Есть вероятность распространения гноя из барабанной полости через заднюю стенку. Куда наиболее вероятно может попасть гной?
a. Во внутреннее ухо
b. В слуховую трубу
c. В наружный слуховой проход
*d. В сосцевидную пещеру
e. В заднюю черепную ямку

1730. Мужчине с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки врач после курса терапии предлагает употребление соков из капусты и картофеля. Содержание каких веществ в этих овощах способствует профилактике и заживлению язв?
a. Витамин K
*b. Витамин U
c. Витамин C
d. Витамин B1
e. Пантотеновая кислота

1731. У пациента длительность интервала P-Q на ЭКГ превышает норму при нормальной длительности зубца P. Причиной этого является уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. Ножками пучка Гиса
*b. Атрио-вентрикулярным узлом
c. Волокнами Пуркинье
d. Сино-атриальным узлом
e. Пучком Гиса

1732. Для лечения хронической сердечной недостаточности больной принимает дигоксин. Какое диуретическое средство может увеличить токсичность дигоксина за счёт усиленного выведения из организма ионов K+?
a. Силибор
b. Панангин
*c. Гидрохлортиазид
d. Спиронолактон
e. Лизиноприл

1733. Препарат оказывает губительный эффект на эритроцитарные формы малярийных плазмодиев, дизентерийную амёбу. Используется для лечения и профилактики малярии, лечения амебиаза и коллагенозов. Определите этот препарат:
a. Эритромицин
b. Тетрациклин
*c. Хингамин
d. Хинин
e. Эметина гидрохлорид

1734. У больного с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионна для человека?
a. Финна
*b. Адолескарий
c. Яйцо
d. Мирацидий
e. Метацеркарий

1735. У мужчины 46-ти лет на коже отмечалось тёмное пятно, которое выбухало и не причиняло беспокойства. Со временем пятно начало увеличиваться, появилась боль, цвет стал чёрно-коричневым и начал пальпироваться узелок. При гистологическом исследовании удаленной ткани определялись веретенообразные и полиморфные клетки с многочисленными митозами, цитоплазма которых содержала пигмент бурого цвета. О какой опухоли идёт речь?
a. Гемангиома
b. -
c. Невус
d. Базалиома
*e. Меланома

1736. По просьбе врача больной после обычного вдоха сделал максимально глубокий выдох. Сокращение каких из приведенных мышц принимает участие в таком выдохе?
a. Грудные
b. Диафрагма
*c. Живота
d. Наружные межрёберные
e. Трапециевидные

1737. Больной для лечения аллергического хейлита назначен лоратадин. Какой механизм действия данного препарата?
a. Угнетает активность Na,K-АТФ-азы
b. Повышает активность моноаминоксидазы
c. Угнетает активность холинэстеразы
*d. Блокирует активность H1-гистаминовых рецепторов
e. Блокирует адренорецепторы

1738. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
a. Биполярные
b. Аполярные
c. Униполярные
d. Мультиполярные
*e. Псевдоуниполярные

1739. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для скорой помощи?
a. Диазепам
b. Натрия бромид
c. Фторотан
d. Резерпин
*e. Аминазин

1740. В больницу после автокатастрофы поступил юноша 18-ти лет. В травматологическом отделении обнаружены многочисленные травмы мягких тканей лица в области медиального угла глаза, которые привели к массивному кровотечению. Какой артериальный анастомоз мог быть повреждён в этом регионе?
a. A. carotis interna et A. ophthalmica
b. A. carotis externa et A. subclavia
c. A. carotis interna et A. subclavia
d. A. subclavia et A. ophthalmica
*e. A. carotis externa et A. carotis interna

1741. По медицинским показаниям пациенту было проведено удаление части одной из структур ЦНС. В результате удаления у пациента развились атония, астазия, интенционный тремор, атаксия, адиадохокинез. Часть какой структуры ЦНС была изъята?
a. Гиппокамп
b. Миндалевидный комплекс
*c. Мозжечок
d. Базальные ганглии
e. Лимбическая система

1742. В лёгких пациента, который в течение 9-ти лет работал шлифовальщиком камня, обнаружены мелкие округлой формы плотные узелки, состоящие из соединительной ткани. На периферии этих узелков расположены макрофаги. Проявлением какого заболевания являются изменения в лёгких?
a. Острая пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
d. Хронический бронхит
*e. Силикоз

1743. У больного ребёнка обнаружена задержка умственного развития, увеличение печени, ухудшение зрения. Врач связывает эти симптомы с дефицитом в организме галактозо-1-фосфатуридилтрансферазы. Какой патологический процесс имеется у ребёнка?
a. Фруктоземия
b. Гипогликемия
*c. Галактоземия
d. Гиперлактатацидемия
e. Гипергликемия

1744. У 12-летнего мальчика в моче обнаружено высокое содержание всех аминокислот алифатического ряда. При этом отмечена наиболее высокая экскреция цистина и цистеина. Кроме этого, УЗИ почек показало наличие камней в них. Какая патология наиболее вероятна?
a. Алкаптонурия
b. Болезнь Хартнупа
c. Цистит
*d. Цистинурия
e. Фенилкетонурия

1745. Выделяют несколько групп молекулярных механизмов, которые имеют важную роль в патогенезе повреждения клеток, что способствует развитию патологии. Какие процессы обеспечивают протеиновые механизмы повреждения?
a. Активация фосфолипаз
b. Осмотическое растяжение мембран
c. Ацидоз
*d. Угнетение ферментов
e. Перекисное окисление липидов

1746. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
*b. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+

1747. В анализе крови у спортсмена обнаружено: эр.- 5,51012/л, Hb- 180 г/л, лейк.- 7109/л, н.- 64%, б.- 0,5%, э.- 0,5%, м.- 8%, л.- 27%. Такие показатели свидетельствуют о стимуляции, прежде всего:
a. Иммуногенеза
*b. Эритропоэза
c. Гранулоцитопоэза
d. Лимфопоэза
e. Лейкопоэза

1748. После длительной физической нагрузки во время занятия физкультурой у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
a. Гликогенеза
b. Глюконеогенеза
*c. Гликолиза
d. Липолиза
e. Пентозофосфатного цикла

1749. У больного диагностирована диабетическая кома. Концентрация сахара в крови составляет 18,44 ммоль/л. Какой из сахаропонижающих препаратов необходимо назначить данному больному?
*a. Инсулин короткого действия
b. Препарат из группы бигуанидов
c. Инсулин средней длительности действия
d. Препарат из группы производных сульфонилмочевины
e. Инсулин длительного действия

1750. При гистологическом исследовании почки в корковом веществе определяется каналец, выстланный однослойным кубическим каёмчатым эпителием, цитоплазма которого окрашена оксифильно. Какой сегмент нефрона обнаружен в препарате?
a. Дистальный прямой каналец
b. Петля Генле
c. Дистальный извитой каналец
*d. Проксимальный извитой каналец
e. Собирательная трубка

1751. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
*b. Гликозаминогликаны
c. Гиалуроновая кислота
d. Коллаген
e. Эластин

1752. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
*b. Катехоламины
c. Симпатические безусловные рефлексы
d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Симпатические условные рефлексы

1753. У новорожденного ребёнка наблюдаются снижение интенсивности сосания, частая рвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрация цитрулина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. ЦТК
b. Цикл Кори
c. Глюконеогенез
d. Гликолиз
*e. Орнитиновый цикл

1754. У больной 19-ти лет с детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. В крови при госпитализации: эр.- 3,21012/л, Hb- 85 г/л, ЦП- 0,78; лейк.- 5,6109/л, тромб.- 210109/л. В мазке: анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты. Ретикулоциты - 6%. Лечение препаратами железа было неэффективным. Какую патологию системы крови можно заподозрить в данном случае?
*a. Талассемия
b. Фавизм
c. Мембранопатия
d. Ферментопатия
e. Серповидноклеточная анемия

1755. У человека сужены зрачки. Чем это обусловлено?
*a. Повышение тонуса парасимпатических центров
b. Действие адреналина
c. Действие норадреналина
d. Повышение тонуса симпатических центров
e. Увеличение активности симпато-адреналовой системы

1756. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли-индекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 250 и 4
*b. 4 и 250
c. 500 и 2
d. 250 и 2
e. 2 и 500

1757. Ребёнку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребёнка?
a. Нарушения обмена веществ в организме матери
b. Нарушения в процессе эмбрионального развития
c. Нарушения реактивности и резистентности организма
*d. Наследственные нарушения в иммунной системе
e. Токсическое повреждение В-лимфоцитов

1758. В стационар поступил больной с диагнозом: язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения, язва луковицы 12-перстной кишки. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функций желудка. Выберите препарат, понижающий секреторную функцию желез желудка за счёт блокады H2 -рецепторов:
a. Метацин
b. Платифиллин
*c. Фамотидин
d. Экстракт красавки сухой
e. Атропина сульфат

1759. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию протеинкиназы А
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Торможение фосфодиэстеразы
d. Торможение протеинкиназы C
e. Активацию аденилатциклазы

1760. На электронной микрофотографии клетки, имеющей палочковидное ядро и веретенообразную форму, в цитоплазме наблюдается большое количество промежуточных микрофиламентов, содержащих десмин. Из какой ткани сделан срез?
a. -
*b. Мышечная
c. Эпителиальная
d. Соединительная
e. Нервная

1761. При вскрытии тела человека, у которого после ранения конечности возникло длительное нагноение раны, и который умер при явлениях интоксикации, обнаружено общее истощение, обезвоживание, бурая атрофия печени, миокарда, селезёнки, поперечно-полосатой мускулатуры и амилоидоз почек. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Септикопиемия
b. Болезнь Черногубова
c. Септицемия
*d. Хрониосепсис
e. Бруцеллёз

1762. Для человека существует строгое ограничение во времени пребывания на высоте более 800 метров над уровнем моря без кислородных баллонов. Что является лимитирующим фактором для жизни в данном случае?
*a. Парциальное давление кислорода в воздухе
b. Температура
c. Уровень ультрафиолетового излучения
d. Уровень влажности
e. Сила земного притяжения

1763. У больного с массивными ожогами развилась острая недостаточность почек, характеризующаяся значительным и быстрым уменьшением скорости клубочковой фильтрации. Какой механизм её развития?
a. Повреждение клубочкового фильтра
*b. Уменьшение почечного кровотока
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Увеличение давления канальцевой жидкости
e. Эмболия почечной артерии

1764. При вскрытии тела умершего ребёнка 1,5 лет обнаружены: геморрагические высыпания на коже, умеренная гиперемия и отёк слизистой оболочки носоглотки, мелкие кровоизлияния в слизистых оболочках и внутренних органах, резкие дистрофические изменения в печени, миокарде, острый некротический нефроз, массивные кровоизлияния в надпочечниках. Для какого заболевания наиболее характерны обнаруженные изменения?
a. Сыпной тиф
b. Скарлатина
*c. Менингококковая инфекция
d. Дифтерия
e. Корь

1765. В больницу поступил мужчина 35-ти лет, потерявший зрение на один глаз. Из анамнеза известно, что больной часто употреблял недостаточно прожаренный шашлык. После рентгеновского исследования и проведения иммунологических реакций врач поставил диагноз цистицеркоз. Какой гельминт является возбудителем этого заболевания?
*a. Taenia solium
b. Diphyllobothrium latum
c. Trichinella spiralis
d. Trichocephalus trichiurus
e. Taeniarhynchus saginatus

1766. У больного миастенией после назначения прозерина появились тошнота, диарея, подёргивание мышц языка и скелетных мышц. Чем можно устранить интоксикацию?
*a. Атропина сульфат
b. Мезатон
c. Пиридостигмина бромид
d. Физостигмин
e. Изадрин

1767. При пункционной биопсии печени больного с клиникой печёночно-клеточной недостаточности обнаружена вакуольная, балонная дистрофия гепатоцитов, некроз отдельных клеток, тельца Каунсильмена, инфильтрация портальной и дольковой стромы преимущественно лимфоцитами и макрофагами с незначительным количеством полиморфноядерных лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аутоиммунный гепатит
b. Хронический персистирующий гепатит
*c. Острый вирусный гепатит
d. Хронический активный гепатит
e. Алкогольный гепатит

1768. Какой путь отдачи тепла телом работников парникового хозяйства является наиболее эффективным при температуре воздуха 36oC и относительной влажности - 70%?
a. Теплорадиация
b. Конвекция
c. Теплопроведение
*d. Испарение жидкости
e. -

1769. Непутёвый студент внезапно встретился с деканом. Концентрация какого гормона быстрее всего увеличится в крови студента?
a. Кортикотропин
b. Соматотропин
c. Тиреолиберин
*d. Адреналин
e. Кортизол

1770. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Симпатические безусловные рефлексы
d. Периферические рефлексы
*e. Парасимпатические безусловные рефлексы

1771. Мужчина 26-ти лет пребывает в торпидной стадии шока вследствие автомобильной аварии. В крови: лейк.- 3,2 * 10  9/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
*a. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь
c. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
d. Угнетение лейкопоэза
e. Повышение выделения лейкоцитов из организма

1772. Пациент обратился к врачу по поводу потери способности различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого?
a. Тройничный
b. Лицевой
c. Верхнегортанный
*d. Языкоглоточный
e. Блуждающий

1773. При копрологическом исследовании установлено, что кал обесцвечен, в нём обнаружены капли нейтрального жира. Наиболее вероятной причиной этого есть нарушение:
*a. Поступления желчи в кишечник
b. Кислотности желудочного сока
c. Секреции поджелудочного сока
d. Секреции кишечного сока
e. Процессов всасывания в кишечнике

1774. У одного из родителей заподозрили носительство рецессивного гена фенилкетонурии. Какой риск рождения в этой семье ребёнка, больного фенилкетонурией?
a. 75%
b. 100%
*c. 0%
d. 50%
e. 25%

1775. У ребёнка, часто болеющего ангинами и фарингитами, отмечается увеличение лимфоузлов и селезёнки. Внешний вид характеризуется пастозностью и бледностью, мышечная ткань развита слабо. В крови наблюдается лимфоцитоз. Как называется такой вид диатеза?
a. Экссудативно-катаральный
b. Нервно-артритический
c. Астенический
d. Геморрагический
*e. Лимфатико-гипопластический

1776. Больная 75-ти лет доставлена в офтальмологическое отделение больницы с жалобами на ухудшение зрения. При объективном исследовании установлено наличие опухоли мозга, расположенной в области левого зрительного тракта. При этом у больной наблюдается выпадение зрения в:
*a. Левых половинах сетчатки обоих глаз
b. Правых и левых половинах сетчатки левого глаза
c. Правых половинах сетчатки обоих глаз
d. Правых и левых половинах сетчатки обоих глаз
e. Правых и левых половинах сетчатки правого глаза

1777. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов прежде всего прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
a. Осморецепторы печени
b. Натриевые рецепторы гипоталамуса
c. Осморецепторы гипоталамуса
d. Барорецепторы дуги аорты
*e. Волюморецепторы полых вен и предсердий

1778. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Алкалоз газовый, компенсированный
b. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
c. Ацидоз метаболический, компенсированный
*d. Ацидоз газовый, компенсированный
e. Алкалоз газовый, декомпенсированный

1779. Мужчина умер от острого инфекционного заболевания, которое сопровождалось лихорадкой, желтухой, геморрагической сыпью на коже и слизистых оболочках, а также острой почечной недостаточностью. При гистологическом исследовании ткани почки (окраска по Романовскому-Гимзе) обнаружены извитые бактерии, имеющие вид букв С та S. Какие бактерии были обнаружены?
a. Кампилобактерии
*b. Лептоспиры
c. Спироллы
d. Боррелии
e. Трепонемы

1780. На электронной микрофотографии научный работник обнаружил структуру, образованную восемью молекулами белков-гистонов и участком молекулы ДНК, которая производит около 1,75 оборотов вокруг них. Какую структуру обнаружил исследователь?
a. Элементарная фибрилла
b. Хромосома
*c. Нуклеосома
d. Хроматида
e. Полухроматида

1781. Человек заболел пеллагрой. При опросе стало известно, что в течение длительного времени он питался преимущественно кукурузой, мало употреблял мяса. Дефицит какого вещества в кукурузе обусловил развитие заболевания?
*a. Триптофан
b. Пролин
c. Тирозин
d. Гистидин
e. Аланин

1782. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
a. Дегидратация кардиомиоцитов
b. Потеря Mg2+ кардиомиоцитами
c. Потеря Ca2+ кардиомиоцитами
d. Увеличение числа α и β-адренорецепторов
*e. Повреждение специфических мембранных насосов

1783. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось со 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наименьшим?
a. Печень
b. Кожа
c. Кишечник
*d. Сердце
e. Скелетные мышцы

1784. Проводится изучение максимально спирализованных хромосом кариотипа человека. При этом процесс деления клетки прекратили на стадии:
a. Телофаза
b. Интерфаза
c. Анафаза
*d. Метафаза
e. Профаза

1785. Женщина пожилого возраста госпитализирована с жалобами на резкую боль, отёк в области правого тазобедренного сустава, появившиеся после падения. Объективно: бедро приведено внутрь, движения в тазобедренном суставе нарушены. Перелом какой кости или её части определил врач?
a. Тело бедренной кости
b. Лобковая кость
c. Седалищная кость
*d. Шейка бедренной кости
e. Мыщелки бедренной кости

1786. У тяжелоатлета при подъёме штанги произошёл разрыв грудного лимфатического протока. Укажите наиболее вероятное место повреждения:
a. В заднем средостении
b. В области пояснично-крестцового сочленения
c. В области шеи
d. В месте впадения в венозный угол
*e. В области аортального отверстия диафрагмы

1787. При осмотре 6-месячного ребёнка врач обнаружил незакрытый задний родничок. В каком возрасте он закрывается при нормальном развитии ребёнка?
*a. До 3-х месяцев
b. До конца второго года жизни
c. До 6-ти месяцев
d. До конца первого года жизни
e. До рождения

1788. У младенца с пилороспазмом в результате часто повторяющейся рвоты появилась слабость, гиподинамия, иногда судороги. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния у него наблюдается?
a. Экзогенный негазовый ацидоз
b. Метаболический ацидоз
c. Выделительный ацидоз
*d. Выделительный алкалоз
e. Газовый алкалоз

1789. У больного 30-ти лет с острым воспалением поджелудочной железы (панкреатитом) обнаружено нарушение полостного переваривания белков. Это может быть связано с недостаточным синтезом и выделением железой такого фермента:
a. Амилаза
b. Дипептидаза
c. Пепсин
d. Липаза
*e. Трипсин

1790. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Альвеолярный объём
b. Резервный объём выдоха
*c. Остаточный объём
d. Ёмкость вдоха
e. Функциональная остаточная ёмкость лёгких

1791. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
*a. Карбамоилфосфатсинтаза
b. Пепсин
c. Уреаза
d. Амилаза
e. Аспартатаминотрансфераза

1792. Установлено поражение вирусом ВИЧ Т-лимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНК-зависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
*a. ДНК на матрице вирусной и-РНК
b. ДНК на вирусной р-РНК
c. Вирусной ДНК на матрице ДНК
d. и-РНК на матрице вирусного белка
e. Вирусной и-РНК на матрице ДНК

1793. У беременной женщины на передней брюшной стенке обнаружено опухолевидное образование, которое возникло на месте удаленной два года назад опухоли. Образование имеет плотную консистенцию и размеры 2х1 см, с чёткими границами. При гистологическом исследовании обнаружено, что опухоль построена из дифференцированной соединительной ткани с преобладанием коллагеновых волокон. О какой опухоли можно думать?
a. Фибросаркома
b. Гибернома
*c. Десмоид
d. Липома
e. Лейомиома

1794. У клинически здоровых родителей родился ребёнок, больной фенилкетонурией (аутосомно-рецессивное наследственное заболевание). Какие генотипы родителей?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа

1795. У больного 38-ми лет на 3-м году заболевания системной красной волчанкой обнаружено диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отёками и выраженной протеинурией. Что является наиболее вероятной причиной развития протеинурии у пациента?
a. Воспалительное поражение мочевыводящих путей
b. Воспалительное поражение мочевого пузыря
c. Ишемическое повреждение почек
d. Асептическое поражение почек
*e. Аутоиммунное повреждение почек

1796. У мужчины 75-ти лет, длительное время страдавшего атеросклерозом церебральных сосудов, на аутопсии в правой теменно-височной области головного мозга обнаружен очаг неправильной формы, вялой консистенции, серого цвета. Какая наиболее вероятная причина этого процесса?
a. Тромбоз базилярной артерии
*b. Тромбоз правой средней мозговой артерии
c. Тромбоз правой задней мозговой артерии
d. Тромбоз сосуда мягкой мозговой оболочки
e. Тромбоз правой передней мозговой артерии

1797. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному немедленно не сделают операцию?
a. В ретровисцеральное пространство
b. В грудную полость - заднее средостение
*c. В грудную полость - переднее средостение
d. В грудную полость - среднее средостение
e. В надгрудинное межапоневротическое пространство

1798. На вскрытии тела умершей обнаружены морфологические изменения: стеноз левого атривентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулём Ашофф-Талалаева. Какой из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
c. Дерматомиозит
*d. Ревматизм
e. Склеродермия

1799. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Ёмкость вдоха
*b. Остаточный объём
c. Резервный объём выдоха
d. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
e. Альвеолярный объём

1800. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Увеличение вазопрессина
b. Уменьшение натрийуретического фактора
c. Уменьшение вазопрессина
*d. Уменьшение альдостерона
e. Увеличение альдостерона

1801. При вскрытии трупа мужчины 50-ти лет обнаружены следующие изменения: правое лёгкое во всех отделах умеренно плотное, на разрезе ткань безвоздушная, мелкозернистая, суховатая. Висцеральная плевра с наслоением фибрина серо-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Крупозная пневмония
b. Туберкулёз
c. Бронхопневмония
d. Интерстициальная пневмония
e. Пневмофиброз

1802. У больного после переливания эритроцитарной массы возник гемотрансфузионный шок и появились признаки острой почечной недостаточности. Ведущим механизмом развития острой почечной недостаточности в данном случае является нарушение:
a. Инкреторной функции почек
b. Мочевыделения
c. Канальцевой реабсорбции
d. Канальцевой секреции
*e. Клубочковой фильтрации

1803. Больному 35-ти лет для обследования глазного дна был назначен атропина сульфат в виде глазных капель, после чего для восстановления аккомодации закапали раствор пилокарпина гидрохлорида, что не дало желаемого результата. Что лежит в основе отсутствия эффекта?
a. Тахифилаксия
b. Синергизм
*c. Односторонний антагонизм
d. Привыкание
e. Двухсторонний антагонизм

1804. У больного в крови: эр.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Железодефицитная анемия
b. B12-дефицитная анемия
c. Серповидноклеточная анемия
*d. Железорефрактерная анемия
e. Болезнь Минковского-Шоффара

1805. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведенных показателей внешнего дыхания у него значительно больше, чем в состоянии покоя?
a. Общая ёмкость лёгких
*b. Дыхательный объём
c. Резервный объём вдоха
d. Жизненная ёмкость лёгких
e. Резервный объём выдоха

1806. У пациента, который полтора месяца назад перенёс инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дресслера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. Какой главный механизм этого осложнения?
*a. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
b. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
c. Снижение резистентности к инфекционным агентам
d. Активация сапрофитной микрофлоры
e. Интоксикация организма продуктами некроза

1807. У больного снижено содержание индикана в сыворотке крови, а также снижена его суточная экскреция с мочой. Нарушение функции какого органа является причиной этого?
*a. Печень
b. Лёгкие
c. Сердце
d. Почки
e. Поджелудочная железа

1808. Во время финальной игры баскетболист повредил голень, вследствие чего стало невозможно сгибать стопу. О повреждении какого сухожилия идёт речь?
a. Двуглавой мышцы голени
b. Портняжной мышцы
c. Длинного разгибателя большого пальца
d. Передней большеберцовой мышцы
*e. Трёхглавой мышцы голени (ахиллово сухожилие)

1809. Обследование пациента с высоким артериальным давлением выявило у него вторичную артериальную гипертензию. Выяснено, что причиной такого состояния пациента является гормонально активная опухоль коры надпочечников. Гиперпродукция какого гормона является причиной вторичной артериальной гипертензии у больного?
a. Инсулин
b. Тироксин
c. Глюкагон
*d. Кортизол
e. Адреналин

1810. Женщина 43-х лет, работница лакокрасочного предприятия, жалуется на общую слабость, снижение массы тела, апатию, сонливость. Хроническая свинцовая интоксикация подтверждена лабораторно - выявлена гипохромная анемия. В крови повышенный уровень Zn-протопорфирина и сниженный уровень альфа-аминолевулиновой кислоты, что свидетельствует о нарушении синтеза:
*a. Гема
b. Мевалоновой кислоты
c. ДНК
d. Белка
e. РНК

1811. Во время кратковременной физической работы у человека зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений и системного артериального давления. Какой гормон, прежде всего, принимает участие в развитии прессорной реакции при этих условиях?
a. Адренокортикотропный
b. Вазопрессин
*c. Адреналин
d. Тироксин
e. Кортизол

1812. У больного травма в области передней поверхности передней лестничной мышцы. Функция какого нерва может быть нарушена?
a. Возвратный гортанный
b. Блуждающий
c. Добавочный
d. Плечевого сплетения
*e. Диафрагмальный

1813. У больного с расстройством мозгового кровообращения нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приёме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражён?
a. Мозжечок
b. Шейный отдел спинного мозга
c. Промежуточный мозг
d. Средний мозг
*e. Продолговатый мозг

1814. Для лечения флегмоны шеи, вызванной анаэробной инфекцией, в комплексную терапию включён противомикробный препарат из группы имидазола. Укажите данное химиотерапевтическое средство:
a. Норфлоксацин
b. Тетрациклин
c. Клиндамицин
*d. Метронидазол
e. Ампициллин

1815. У больного 70-ти лет атеросклероз осложнился тромбозом нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования, наиболее вероятно, связано с:
a. Снижением синтеза гепарина
*b. Адгезией тромбоцитов
c. Превращением протромбина в тромбин
d. Превращением фибриногена в фибрин
e. Активацией протромбиназы

1816. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Проприорецепторы
b. Вестибулорецепторы
*c. Отолитовые вестибулорецепторы
d. Ампуллярные вестибулорецепторы
e. Рецепторы улитки

1817. Вследствие действия на организм электрического тока городской электросети в течение 0,1 сек в направлении "правая рука-голова" у пострадавшего наблюдалась остановка дыхания. Укажите наиболее вероятный механизм этого осложнения:
a. Паралич дыхательных мышц
*b. Тотальный паралич дыхательного центра
c. Паралич центров вдоха
d. Рефлекторная остановка дыхания (болевой шок)
e. Эмоциональный стресс

1818. При осмотре ребёнка 4-х лет с жалобами на общую слабость, боль в горле и затруднённое глотание врач заподозрил дифтерию и направил материал в бактериологическую лабораторию. На какую дифференциально-диагностическую среду следует засеять материал для выделения возбудителя дифтерии?
a. Среда Левенштейна-Йенсена
b. Среда Сабуро
c. Среда Эндо
d. Среда Плоскирева
*e. Кровяно-телуритовый агар

1819. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического артериального давления до 60 мм рт.ст., развились тахикардия (140/мин.), одышка, потеря сознания. Какой механизм имеет решающее значение в патогенезе развившегося шока?
a. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки
b. Снижение объёма циркулирующей крови
c. Развитие пароксизмальной тахикардии
*d. Уменьшение минутного объёма крови
e. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада

1820. У онкологического больного 56-ти лет после проведенной химиотерапии наблюдается снижение клеточного иммунитета. Препараты какой группы наиболее целесообразно назначить для повышения иммунологической реактивности организма?
a. Противоопухолевые средства
*b. Иммуностимулирующие средства
c. Противовирусные средства
d. Иммуносупрессивные средства
e. Десенсибилизирующие средства

1821. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов (эпизоотия). Возникло предположение, что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Пассивной гемагглютинации
b. Нейтрализации
*c. Преципитации
d. Связывания комплемента
e. Агглютинации

1822. Пациента беспокоят полиурия (7 л в сутки) и полидипсия. При обследовании не обнаружено никаких расстройств углеводного обмена. Дисфункция какой эндокринной железы может быть причиной данных нарушений?
a. Аденогипофиз
b. Мозговое вещество надпочечников
*c. Нейрогипофиз
d. Островки поджелудочной железы
e. Кора надпочечников

1823. У новорожденного мальчика обнаружили гидроцефалию. Развитие её связано с влиянием тератогенных факторов. На какие зародышевые листки подействовал тератоген?
a. Все листки
*b. Эктодерма
c. Мезодерма
d. Эндодерма
e. Эндодерма и мезодерма

1824. При ревизии полости брюшины по поводу перитонита обнаружен ограниченный гнойник у корня брыжейки сигмовидной кишки. В каком образовании брюшины находится гнойник?
a. Левый боковой канал
b. Правый боковой канал
*c. Межсигмовидная ямка
d. Правый брыжеечный синус
e. Левый брыжеечный синус

1825. У ребёнка 14-ти лет был обнаружен положительный азотистый баланс. Что из приведенного может быть причиной этого?
a. Эмоциональное напряжение
*b. Рост организма
c. Голодание
d. Снижение содержания белка в пище
e. Значительные физические нагрузки

1826. Лечение ребёнка, больного рахитом, с помощью витамина D3 не дало положительного результата. Какая наиболее вероятная причина неэффективности лечения?
a. Повышенное использование витамина D3 микрофлорой кишечника
b. Нарушение включения витамина D3 в фермент
*c. Нарушение гидроксилирования витамина D3
d. Нарушение транспорта витамина D3 белками крови
e. Недостаточность липидов в пище

1827. В бактериологической лаборатории исследуются овощные консервы, которые были причиной заболевания нескольких людей ботулизмом. Соблюдение каких условий культивирования будет наиболее существенным для выявления возбудителя в исследуемом материале?
a. Добавление в среду антибиотиков, которые угнетают граммотрицательную микрофлору
b. Температура не выше 35°C
c. Наличие витаминов и аминокислот в среде
d. Щелочная реакция питательной среды
*e. Отсутствие кислорода

1828. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Миндалины
b. Селезёнка
c. Тимус
*d. Лимфатический узел
e. Красный костный мозг

1829. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
*a. Торможения биосинтеза холестерина
b. Активации метаболизма холестерина
c. Стимулирования экскреции холестерина из организма
d. Всеми приведенными путями
e. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике

1830. Больная 36-ти лет страдает коллагенозом. Увеличение содержания какого метаболита наиболее вероятно будет установлено в моче?
*a. Оксипролин
b. Уробилиноген
c. Индикан
d. Креатинин
e. Мочевина

1831. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушение кровообращения в конечности (нет пульсации лучевой артерии). Сдавление какого сосуда является причиной нарушения кровообращения в конечности?
a. Подмышечная вена
b. Подключичная вена
c. Подмышечная артерия
*d. Подключичная артерия
e. Позвоночная артерия

1832. После бытовой травмы у пациента 18-ти лет появились постоянные головокружения, нистагм глаз, скандированная речь, неуверенная походка. Это свидетельствует о нарушении функции:
*a. Мозжечка
b. Базальных ганглиев
c. Двигательной коры
d. Чёрной субстанции
e. Вестибулярных ядер

1833. У младенца, родившегося 2 дня назад недоношенным, наблюдается жёлтая окраска кожи и слизистых оболочек. Временный недостаток какого фермента является причиной этого состояния?
a. Гемсинтетаза
b. Аминолевулинатсинтаза
c. Биливердинредуктаза
*d. УДФ-глюкуронилтрансфераза
e. Гем-оксигеназа

1834. При вскрытии трупа шахтера, проработавшего в шахте более 10 лет, в лёгком обнаружены тяжи белесоватой волокнистой ткани и узелки 0,2-0,3 см в диаметре. При гистологическом исследовании в узелках небольшое количество коричневатой пыли, концентрические разрастания соединительной ткани, бедной клетками, с выраженным гиалинозом. О каком пневмокониозе следует думать в данном случае?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Асбестоз
*d. Силикоз
e. Бериллиоз

1835. Пациент 58-ми лет обратился в приёмное отделение с жалобой на сильную жгучую боль за грудиной. После анализа ЭКГ врачом диагностирован острый инфаркт миокарда. С какого медикаментозного средства следует начать неотложную помощь?
a. Строфантин
b. Анальгин
c. Верапамил
*d. Морфина гидрохлорид
e. Метопролол

1836. При обследовании больного обнаружено увеличение количества пирувата в крови и снижение транскетолазной активности эритроцитов. О нехватке какого витамина свидетельствуют данные биохимические показатели?
a. Токоферол
*b. Тиамин
c. Фолиевая кислота
d. Ретинол
e. Биотин

1837. У больных возвратным тифом возникает лихорадка, которая характеризуется несколькодневными периодами высокой горячки, перемежающейся с периодами нормальной температуры. Такая температурная кривая называется:
*a. Febris recurrns
b. Febris continua
c. Febris intermittens
d. Febris atypica
e. Febris hectica

1838. При гистологическом исследовании новообразования кожи обнаружено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоёв. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма:
a. Клеточный
*b. Тканевой
c. Метаболический
d. Гистохимический
e. Функциональный

1839. Молодому человеку дан положительный ответ относительно наличия у него антител к ВИЧ (использован ИФА). Однако обследуемый настаивает на исследовании, которое бы достоверно доказало присутствие у него антител к этому вирусу. Какое исследование следует провести для подтверждения диагноза?
a. РПГА
b. ПЦР
c. РИФ
*d. Иммуноблотинг
e. РТГА

1840. При объективном обследовании больного с диагнозом: атеросклеротический миокардиосклероз, врач установил феномен дефицита пульса. При какой форме нарушения сердечного ритма наблюдается такой феномен?
*a. Мерцательная аритмия
b. Синусовая экстрасистолия
c. Предсердно-желудочковый ритм
d. Идиовентрикулярный ритм
e. Брадикардия

1841. Больной обратился с жалобами на общую слабость, носовые кровотечения, значительную кровоточивость дёсен, множественные подкожные кровоизлияния. В крови: эр.- 2,2×1012/л, Hb- 48 г/л, лейк.- 2,1×109/л, нейтропения, тромб.- 35×109/л. Какой наиболее вероятный патогенез тромбоцитопении при данной патологии?
a. Перераспределение тромбоцитов
b. Повышенное потребление тромбоцитов
*c. Уменьшение продукции тромбоцитов
d. Усиленное разрушение тромбоцитов
e. Повышенная потеря тромбоцитов

1842. При вращении на карусели у женщины 25-ти лет появились тошнота, рвота, усиленное потовыделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
a. Кортиева органа
*b. Вестибулярные полукружные каналы
c. Зрительные
d. Проприорецепторы скелетных мышц
e. Отолитовые вестибуляры

1843. В дермато-венерологический диспансер поступила женщина 30-ти лет с диагнозом: первичный сифилис. Какое медикаментозное средство наиболее целесообразно ей назначить?
a. Левомицетин
*b. Бензилпенициллин
c. Тетрациклин
d. Феноксиметилпенициллин
e. Цефамизин

1844. При ряде гемоглобинопатий происходят аминокислотные замены в α- и β-цепях гемоглобина. Какая из них характерна для Hb S (серповидноклеточная анемия)?
a. Метионин-гистидин
b. Глицин-серин
*c. Глутамат-валин
d. Аспартат-лизин
e. Аланин-серин

1845. При посеве микроорганизмов кишечной группы на среду Эндо вырастают или окрашенные, или бесцветные колонии. Ферментацией какого углевода обусловлен этот процесс?
a. Глюкоза
b. Сахароза
c. Мальтоза
d. Арабиноза
*e. Лактоза

1846. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
a. Прогестерон
b. Фолликулостимулирующий гормон
*c. Эстрогены
d. Лютропин
e. Фолистатин

1847. Женщине 28-ми лет с прогрессирующей почечной недостаточностью выполнена биопсия почки. В биоптате выявлены значительные утолщения капиллярных мембран клубочков, которые имеют вид "проволочных петель", наличие тромбов и очагов фибриноидного некроза. Отмечается ядерная патология: вакуолизация ядер, кариорексис, появление гематоксилиновых телец. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная красная волчанка
b. Подострый гломерулонефрит
c. Узелковый периартериит
d. Атеросклероз
e. Хронический пиелонефрит

1848. Для оценки функционального состояния печени у больного исследовали экскрецию животного индикана в моче, который образуется при детоксикации продуктов гниения аминокислоты в толстом кишечнике. Назовите эту аминокислоту:
a. Серин
*b. Триптофан
c. Валин
d. Глицин
e. Цистеин

1849. У больного через 2 недели после перенесенной тяжёлой вирусной инфекции развились полидипсия, полиурия, глюкозурия, стойкая гипергликемия. Диагностирован сахарный диабет І типа. Что является ведущим патогенетическим механизмом в развитии данной патологии?
a. Повреждение нефронов
b. Деструкция α-клеток
c. Повышение инсулинорезистентности тканей
*d. Деструкция β-клеток
e. Токсическое действие глюкозы

1850. При перфузии изолированного сердца млекопитающего раствором возникла остановка сердца в диастоле. Причиной этого может быть избыточная концентрация в растворе ионов:
*a. Калия
b. Магния
c. Натрия
d. Кальция
e. Хлора

1851. У физически здоровых молодых курсантов после тяжёлой физической нагрузки при однодневном пешем переходе на 50 км в моче обнаружен белок, уровень которого в среднем не превышал 1 г/л. Какая разновидность протеинурии имела место?
*a. Маршевая
b. Ложная
c. Дегидратационная
d. Органическая
e. Алиментарная

1852. Мужчина 43-х лет после употребления жирной пищи и алкоголя жалуется на сильную боль в животе. В сыворотке крови содержание трипсина составляет 850 ммоль/(часл) (норма 60-240 ммоль/(часл)). Для какой патологии системы пищеварения это наиболее характерно?
a. Динамическая кишечная непроходимость
b. Гепатит
c. Механическая кишечная непроходимость
d. Язва желудка
*e. Острый панкреатит

1853. Больной 60-ти лет лечится по поводу хронического гастрита. При эндоскопическом исследовании обнаружены изменения эпителиальной пластинки слизистой оболочки желудка. Какой эпителий подвергся изменениям?
*a. Однослойный призматический железистый
b. Многослойный плоский неороговевший
c. Многослойный плоский ороговевший
d. Многорядный призматический реснитчатый
e. Однослойный кубический

1854. Больная жалуется на отёки ног, посинение кожи, небольшие язвы сбоку латерального мыщелка. При обследовании обнаружено: припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V. saphena magna
b. V. profunda femoris
c. V. femoralis
*d. V. saphena parva
e. V. iliaca externa

1855. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Десмоид
*b. Фиброма
c. Дерматофиброма
d. Гистиоцитома
e. Миома

1856. У студента во время сдачи экзамена абсолютный порог болевой чувствительности больше, чем в состоянии покоя. Активация какой системы организма является причиной этого?
a. Парасимпатическая нервная
b. Симпатическая нервная
c. Симпато-адреналовая
d. Гипофизарно-надпочечниковая
*e. Антиноцицептивная

1857. Ребёнок 2-х лет, с рождения страдавший тяжелыми рецидивирующими инфекциями, умер от пневмоцистной пневмонии. На вскрытии обнаружена гипоплазия тимуса, селезёнки, лимфатических узлов. Микроскопически: тимус лишён лимфоидных клеток; в периферических органах иммуногенеза - резкое уменьшение размеров зон Т- и В-лимфоцитов. Какой тип иммунопатологических процессов имел место у ребёнка?
a. Врожденный гуморальный иммунодефицит
b. Приобретенный клеточный иммунодефицит
c. Врожденный клеточный иммунодефицит
*d. Комбинированный врожденный иммунодефицит
e. Приобретенный гуморальный иммунодефицит

1858. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. pH крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием развития:
a. Газового ацидоза
b. Газового алкалоза
c. Метаболического алкалоза
d. Негазового алкалоза
*e. Негазового ацидоза

1859. В клинику госпитализирована пациентка с жалобами на кровохарканье, потливость. Рентгенологически обнаружен очаг туберкулёза в верхней части правого лёгкого. Показана операция. Какое количество сегментов можно удалить в составе верхней доли правого лёгкого?
a. 4
b. 2
c. 1
*d. 3
e. 5

1860. При плановом обследовании беременной в женской консультации взята кровь из вены для постановки реакции Вассермана. Реакция оказалась положительной. Внебрачные половые связи беременная и её муж отрицают. Что нужно сделать для подтверждения или отклонения диагноза сифилиса?
a. Повторить реакцию Вассермана
b. Сделать мазок из уретры
c. Поставить реакцию связывания комплемента
d. Поставить осадочные реакции
*e. Поставить реакцию иммобилизации бледных трепонем

1861. У больного с частыми кровотечениями во внутренние органы и слизистые оболочки в составе коллагеновых волокон обнаружили пролин и лизин. Отсутствие какого витамина приводит к нарушению их гидроксилирования?
*a. C
b. K
c. D
d. A
e. E

1862. У больного после кратковременного оперативного вмешательство, проведенного с применением дитилина, более 30 минут отмечалось угнетение дыхания, не восстановился прежний тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
a. Гемосорбция
b. Гемодиализ
c. Перитонеальный диализ
*d. Переливание крови
e. Форсированный диурез

1863. У 6-месячного ребёнка после перевода на смешанное питание с добавлением в рацион фруктовых соков появились симптомы диспепсии - диарея, метеоризм. Недостаточность какого фермента приводит к этому?
a. Пепсин
b. Ренин
c. Альфа-амилаза
*d. Сахараза
e. Лактаза

1864. У больного, который проходит курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счёт глюконеогенеза. Из какой аминокислоты при этом в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лейцин
b. Лизин
*c. Аланин
d. Валин
e. Глутаминовая кислота

1865. Работница химического предприятия вследствие нарушения правил безопасной работы подверглась действию азотистой кислоты и нитритов, которые вызывают дезаминирование цитозина в молекуле ДНК. Какой фермент инициирует цепь репарационных процессов?
a. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
*b. Уридин-ДНК-гликозидаза
c. Цитидинтрифосфатсинтетаза
d. ДНК-зависимая-РНК-полимераза
e. Тимидилсинтаза

1866. На ЭКГ пациента имеют место такие изменения: зубец P - нормальный, интервал P-Q - укороченный, желудочковый комплекс QRST - расширенный, зубец R - двугорбый или двухфазный. Какая из форм аритмии имеет место у данного пациента?
a. Мерцание желудочков
*b. Cиндром WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта)
c. Мерцательная аритмия
d. Атриовентрикулярная блокада
e. Синдром Фредерика (трепетание предсердий)

1867. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция торможения гемагглютинации
*b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция гемадсорбции
d. Реакция агглютинации
e. Реакция нейтрализации

1868. У больного после лечения кариеса в области дёсен вокруг больного зуба возникли гиперемия, отёк, боль. Какое нарушение местного кровообращения возникло в данном случае?
a. Тромбоз
*b. Венозная гиперемия
c. Престаз
d. Стаз
e. Ишемия

1869. Больному 54-х лет с тахиаритмией врач-кардиолог назначил противоаритмический препарат. Через некоторое время регулярного приёма назначенного препарата у пациента были отмечены клинические признаки дисфункции щитовидной железы, что потребовало отмены данного средства. Какой из противоаритмических препаратов может вызвать такое осложнение?
a. Кордиамин
*b. Амиодарон
c. Лидокаин
d. Метопролол
e. Амлодипин

1870. Больной с тяжёлыми переломами конечностей в послеоперационный период длительное время получал наркотические анальгетики. После их отмены у больного возникли психические и соматические нарушения. Как называется это явление?
a. Материальная кумуляция
b. Привыкание
c. Функциональная кумуляция
*d. Абстинентный сидром
e. Идиосинкразия

1871. При вскрытии тела женщины 40-ка лет, умершей от кровоизлияния в головной мозг во время гипертонического криза, обнаружено: ожирение по верхнему типу, гипертрихоз и гирсутизм, стрии кожи бёдер и живота. В передней доле гипофиза - базофильная аденома. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Церебральное ожирение
b. Болезнь Симмондса
*c. Болезнь Иценко-Кушинга
d. Алиментарное ожирение
e. Гипертоническая болезнь

1872. Ребёнок 3-х лет с множественными нарушениями развития костей лицевого отдела черепа умер. Причина смерти - сепсис, который развивался на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах физиологической нормы. На вскрытии установлено отсутствие тимуса. Назовите главную причину болезни ребёнка:
a. Острый лимфолейкоз
b. Вторичный иммунодефицитный синдром
c. Синдром хронической интоксикации
d. Синдром комбинированного иммунодефицита
*e. Синдром недостаточности клеточного иммунитета

1873. Больной 25-ти лет жалуется на появление и усиление боли в мышцах ног при ходьбе, из-за чего он вынужден часто останавливаться. Объективно: кожа на ногах бледная, волосяной покров отсутствует, ногти на пальцах стоп с трофическими изменениями. Пульсация на артериях стоп отсутствует. Наиболее вероятной причиной этих изменений является:
a. Эмболия
b. -
c. Артериальная гиперемия
*d. Ишемия
e. Венозная гиперемия

1874. У женщины возникла угроза преждевременного прерывания беременности. Это, наиболее вероятно, связано с недостаточной секрецией такого гормона:
a. Альдостерон
*b. Прогестерон
c. Эстрадиол
d. Окситоцин
e. Тестостерон

1875. Больному 66-ти лет с диагнозом "острый инфаркт миокарда" с целью лизиса тромбов был назначен фармакологический препарат - стрептокиназа. Активация какого гликопротеина наблюдается при этом?
a. Тромбопластин
b. Антитромбин
c. alpha-1-антитрипсин
*d. Плазминоген
e. alpha-2-макроглобулин

1876. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому снотворному средству следует отдать предпочтение для лечение бессонницы?
a. Фенобарбитал
*b. Нитразепам
c. Барбитал
d. Барбамил
e. Этаминал-натрий

1877. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов, прежде всего, прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
a. Осморецепторы гипоталамуса
b. Осморецепторы печени
c. Барорецепторы дуги аорты
*d. Волюморецепторы полых вен и предсердий
e. Натриевые рецепторы гипоталамуса

1878. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для скорой помощи?
a. Натрия бромид
b. Диазепам
c. Резерпин
d. Фторотан
*e. Аминазин

1879. При обследовании в клинике у женщины установлена недостаточность активности липопротеинлипазы, которая гидролизирует триглицериды хиломикронов на поверхности эндотелия капилляров жировой ткани. Какие биохимические нарушения следует ожидать?
a. Гиперлипопротеинемия ІІБ типа
b. Гиперлипопротеинемия ІІА типа
c. Гиперлипопротеинемия ІV типа
*d. Гиперлипопротеинемия І типа
e. Гиперлипопротеинемия ІІІ типа

1880. Мужчина 44-х лет с инфарктом миокарда умер от левожелудочковой недостаточности. На аутопсии: отёк лёгких, мелкоточечные кровоизлияния в серозных и слизистых оболочках. Микроскопически: дистрофические и некробиотические изменения эпителия проксимальных канальцев почек, в печени - центролобулярные кровоизлияния и очаги некроза. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Артериальная гиперемия
b. Острое малокровие
*c. Острое общее венозное полнокровие
d. Хроническое малокровие
e. Хроническое общее венозное полнокровие

1881. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5 см с неровным бугристым дном и возвышающимися на 1,7 см над дном неровными краями; граница этого возвышения нечёткая. Ткань дна и краёв дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли:
a. Киста
*b. Язва
c. Узел
d. Инфильтративно-язвенная форма
e. Инфильтрат

1882. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство устранит все симптомы?
a. Кофеин-бензоат натрия
b. Экстракт валерианы
c. Пирацетам
d. Леводопа
*e. Диазепам

1883. Сразу после повторного введения антибиотика у пациента появились удушье, ощущение страха, снижение артериального давления. Аллергическая реакция какого типа лежит в основе этого состояния?
a. Клеточная цитотоксическая
b. Стимулирующая
c. Иммунокомплексная
d. Гуморальная цитотоксическая
*e. Анафилактическая

1884. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Гликозаминогликаны
d. Фибронектин
e. Коллаген

1885. У больного, который жалуется на полиурию и полидипсию, обнаружен сахар в моче. Содержание сахара в плазме крови нормальное. С чем связан механизм глюкозурии у больного?
a. Инсулинорезистентность рецепторов клеток
b. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
c. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
d. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
*e. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона

1886. При электронно-микроскопическом исследовании в структуре почечного тельца выявляются клетки отростчатой формы с хорошо выраженными органеллами, которые расположены между капиллярами сосудистого клубочка, но не принимают участия в образовании фильтрационного барьера. Что это за клетки?
a. Подоциты
b. Жировые клетки
c. Эпителиоциты
*d. Мезангиоциты
e. Эндотелиоциты

1887. У человека сужены зрачки. Чем это обусловлено?
a. Действие норадреналина
*b. Повышение тонуса парасимпатических центров
c. Увеличение активности симпато-адреналовой системы
d. Повышение тонуса симпатических центров
e. Действие адреналина

1888. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
*a. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
b. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
c. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
d. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
e. Для обнаружения антител в реакции Видаля

1889. Определение групповой принадлежности крови с помощью цоликлонов обнаружило, что агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвал цоликлон анти-В и не вызвал цоликлон анти-А. Какая группа крови пациента по системе AB0?
a. A (ІІ)
b. 0 (І)
c. Вывод сделать невозможно
*d. B (III)
e. AB (IV)

1890. У женщины 20-ти лет во время медицинского осмотра при пальпации в молочной железе обнаружен плотный инкапсулированный узел диаметром 1,0 см. Результат послеоперационного биопсийного исследования: разрастание соединительной ткани вокруг протоков молочной железы и железистые элементы разного диаметра, не образующие долек, без признаков клеточного атипизма. Какой ответ патологоанатома?
a. Фиброма
*b. Фиброаденома
c. Аденома
d. Фиброзный рак
e. Метастаз рака

1891. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
*a. Excavatio rectouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Fossa ischiorectalis
d. Excavatio vesicouterina
e. Processus vaginalis peritonei

1892. Больной с диагнозом "очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин D
b. Витамин A
c. ВитаминB12
*d. ВитаминB6
e. Витамин C

1893. У больного кишечный амебиаз. Предложите препарат, эффективный при такой локализации паразита:
a. Бензилпенициллин
b. Хлоридин
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Солюсурмин
e. Пиперазин

1894. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Биологический
b. Серологический
c. Аллергический
d. Микробиологический
*e. Микроскопический

1895. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружено скопление эпителиоидных клеток, лимфоцитов и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. В центре - казеозный некроз. Укажите наиболее вероятную патологию:
a. Сифилис
*b. Туберкулёз
c. Риносклерома
d. Сап
e. Саркоидоз

1896. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
*a. Лизиноприл
b. Анаприлин
c. Дихлотиазид
d. Нифедипин
e. Празозин

1897. Больная 65-ти лет, которую при жизни длительно беспокоили боли в суставах, умерла от инфаркта миокарда. При гистологическом исследовании синовиальной оболочки наиболее деформированных суставов определяется пролиферация синовиоцитов и увеличение размеров ворсин, строма инфильтрирована лимфоцитами и плазмоцитами. В сосудах - явления продуктивного васкулита, на поверхности синовиальной оболочки - наложения фибрина, на суставных поверхностях костей - грануляционная ткань. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Остеомиелит
b. Гнойный артрит
*c. Ревматоидный артрит
d. Туберкулёзный артрит
e. Остеоартроз

1898. Работник животноводческой фермы заболел остро и при нарастающих явлениях интоксикации умер. При вскрытии установлено: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе тёмно-вишнёвого цвета, соскоб пульпы обильный. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью, имеют тёмно-красный цвет ("шапочка кардинала"). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга с разрушением стенок мелких сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Холера
c. Туляремия
d. Бруцеллёз
e. Чума

1899. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Объективно: кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое лекарственное средство целесообразно применить?
*a. Прозерин
b. Дипироксим
c. Армин
d. Ацеклидин
e. Пилокарпин

1900. У ребенка 7-ми лет повысилась температура тела до 39°C, появились насморк, конъюнктивит, кашель. На коже отмечались крупнопятнистые высыпания, при осмотре полости рта - беловатые высыпания на слизистой оболочке щёк. Внезапно появилось тяжёлое дыхание и наступила смерть при явлениях асфиксии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Менингококковый назофарингит
c. Грипп
d. Дифтерия
*e. Корь

1901. На ІІ-ІІІ неделе эмбриогенеза в провизорном органе, стенка которого сформирована энтодермой и внезародышевой мезодермой, образуются гонобласты, первичные сосуды и клетки крови. Что это за орган?
a. Амнион
b. Серозная оболочка
c. Пуповина
*d. Желточный мешок
e. Плацента

1902. Аппендикс, присланный в патоморфологическое отделение после аппендэктомии, утолщён и увеличен в размерах, серозная оболочка тусклая. Сосуды полнокровные, из просвета отростка на разрезе выделяется жидкость жёлто-зелёного цвета. При какой форме аппендицита развиваются такие изменения?
*a. Флегмонозный
b. Поверхностный катаральный
c. Гангренозный
d. Простой катаральный
e. Апостематозный

1903. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Капилляр
b. Венула
c. Артериоловенулярный анастомоз
d. Посткапилляр
*e. Артериола

1904. Больной с хронической сердечной недостаточностью в комплексной терапии назначены инъекции кокарбоксилазы с целью улучшения аэробного обмена углеводов. В какой из приведенных биохимических реакций принимает участие ТДФ?
a. Карбоксилирование пирувата
b. Декарбоксилирование аминокислот
c. Окислительное дезаминирование аминокислот
*d. Окислительное декарбоксилирование пирувата
e. Окислительное гидроксилирование гидрофобных соединений (в ЭПР)

1905. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных граммположительных спорообразующих палочек. К какому виду, наиболее вероятно, относится выделенный возбудитель?
a. Proteus vulgaris
b. Esherichia coli
c. Vibrio parahemolyticus
*d. C. perfringens
e. P.mirabilis

1906. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из материала приготовлен препарат "висячая капля". Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
*a. Фазово-контрастная
b. Электронная
c. Иммунная электронная
d. Иммерсионная
e. Люминесцентная

1907. Ребёнок 9-ти месяцев питается искусственными смесями, не сбалансированными по содержанию витамина D6. У ребёнка наблюдаются пеллагроподобный дерматит, судороги, анемия. Развитие судорог может быть связано с нарушением образования:
a. Дофамина
b. Серотонина
*c. ГАМК
d. ДОФА
e. Гистамина

1908. Студент перед экзаменом жалуется на острую зубную боль, которая ослабилась во время сдачи экзамена. Развитие какого торможения обусловило уменьшение болевых ощущений?
a. Запоздавшее
b. Дифференцированное
*c. Внешнее
d. Угасающее
e. Запредельное

1909. Больной 50-ти лет жалуется на жажду, употребляет много воды, выделяет много мочи (6-8 л в сутки). Глюкоза в крови - 4,8 ммоль/л, в моче глюкозы и кетоновых тел нет. Недостаточная функция какой железы может быть причиной указанных клинических изменений?
a. Поджелудочная
b. Щитовидная
*c. Нейрогипофиз
d. Паращитовидные
e. Аденогипофиз

1910. Мужчину 45-ти лет доставили в хирургическое отделение с резаной раной медиального края предплечья. Обследование показало, что у больного перерезаны две мышцы предплечья - локтевой сгибатель запястья и локтевой разгибатель запястья. Какие движения кисти не может выполнять больной?
*a. Приведение
b. Разгибание и отведение
c. Отведение
d. Разгибание
e. Сгибание

1911. Недостаточная глубина наркоза при оперативных вмешательствах приводит к расширению зрачков вследствие активации такой системы регуляции функций:
a. Метасимпатическая нервная
*b. Симпато-адреналовая
c. Гипоталямо-гипофизарно-надпочечниковая
d. Ваго-инсулярная
e. Парасимпатическая нервная

1912. Женщине 23-х лет в комплексном лечении ксерофтальмии врач назначил ретинола ацетат, но, узнав, что пациентка находится на 8-й неделе беременности, отменил указанное лекарственное средство. Какое возможное действие витаминопрепарата побудило врача пересмотреть назначение?
a. Мутагенное
*b. Тератогенное
c. Канцерогенное
d. Токсическое
e. Утеротоническое

1913. Воспалительный процесс в тканях и органах человека сопровождается их гиперемией и отёком. Какие лейкоциты, находящиеся в соединительной ткани, обеспечивают расширение кровеносных сосудов и повышение их проницаемости?
a. Нейтрофилы
b. Т-лимфоциты
c. Эозинофилы
d. В-лимфоциты
*e. Базофилы

1914. У больного с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионная для человека?
a. Яйцо
b. Метацеркарий
c. Мирацидий
*d. Адолескарий
e. Финна

1915. При медицинском осмотре юношей у некоторых под мышками обнаружены насекомые размером 1,0-1,5 мм серого цвета, с коротким широким телом, грудь и брюшко почти не отграничены, тело покрыто волосками. Этими эктопаразитами являются:
a. Блошица
b. Чесоточный клещ
*c. Лобковая вошь
d. Блоха
e. Головная вошь

1916. Водитель автомобиля получил травму грудной клетки вследствие удара о рулевое колесо. Какая из перечисленных артерий, наиболее вероятно, может быть повреждённой?
a. А. vertebralis
*b. А. thoracica interna
c. А. suprascapularis
d. А. subscapularis
e. А. thyroidea superior

1917. У человека определили тип высшей нервной деятельности. Он соответствует темпераменту "холерик" по Гиппократу. Это означает, что у исследуемого процессы возбуждения и торможения в коре головного мозга:
a. Слабые
b. -
c. Сильные, уравновешенные, инертные
d. Сильные, уравновешенные, подвижные
*e. Сильные, неуравновешенные

1918. В больницу поступил больной с жалобами на головную боль, боль в мышцах при движениях, слабость, температуру, отёк век и лица. Врач связывает это состояние с употреблением свинины, купленной у частных лиц. Какой предварительный диагноз может поставить врач?
a. Фасциолёз
b. Описторхоз
c. Тениаринхоз
*d. Трихинеллёз
e. Тениоз

1919. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
*d. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
e. Цитохром С-оксидаза

1920. Больная 75-ти лет доставлена в офтальмологическое отделение больницы с жалобами на ухудшение зрения. При объективном исследовании установлено наличие опухоли мозга, расположенной в области левого зрительного тракта. При этом у больной наблюдается выпадение зрения в:
*a. Левых половинах сетчатки обоих глаз
b. Правых и левых половинах сетчатки левого глаза
c. Правых и левых половинах сетчатки правого глаза
d. Правых и левых половинах сетчатки обоих глаз
e. Правых половинах сетчатки обоих глаз

1921. В больницу доставлен раненый огнестрельным оружием с сильным кровотечением. При осмотре хирургом установлено, что пулевой канал прошёл переднюю стенку живота, свод желудка и вышел на уровне ІХ ребра по левой средней подмышечной линии. Какой орган пострадал вместе с ранением желудка?
a. Левая доля печени
b. Поперечная ободочная кишка
c. Поджелудочная железа
d. Левая почка
*e. Селезёнка

1922. У ребёнка на коже предплечья синюшный узел с бугристой поверхностью. Микроскопически узел состоит из ветвящихся сосудов капиллярного типа с узкими просветами, базальной мембраной и несколькими рядами эндотелиальных клеток. Назовите опухоль:
*a. Капиллярная гемангиома
b. Лимфангиома
c. Папиллома
d. Венозная гемангиома
e. Кавернозная гемангиома

1923. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Изотоническое
b. Одиночное
c. Ауксотоническое
d. Фазическое
*e. Изометрическое

1924. У пациентки с подозрением на туберкулёз лёгких собрана мокрота и отправлена в бактериологическую лабораторию с целью подтверждения результата бактериологическим методом. Результата исследования следует ожидать через:
a. Неделю
b. 1 день
c. 3-4 месяца
d. 2 дня
*e. 3-4 недели

1925. Молодой человек 19-ти лет страдал с раннего детства бронхоэктатической болезнью, умер от почечной недостаточности. На вскрытии кроме множественных бронхоэктатических каверн, заполненных гнойным экссудатом, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции, корковый слой утолщён, белого цвета, плотный. Пирамиды почки анемичны, чёткие. Назовите процесс, который развился в почках:
*a. Вторичный амилоидоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторичный нефросклероз
d. Врождённый кистоз почек
e. Хронический пиелонефрит

1926. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
b. Активация мотонейронов вследствие инсульта
c. Активация синаптической передачи импульсов
*d. Снижение тормозных нисходящих влияний
e. Торможение мотонейронов коры головного мозга

1927. У ребёнка 2-х лет наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, снижение слуха и зрения, резкое увеличение печени и селезёнки. Диагностировано наследственное заболевание Ниманна-Пика. Какой генетический дефект стал причиной данного заболевания?
*a. Дефицит сфингомиелазы
b. Дефицит кислой липазы
c. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы
d. Дефицит ксантиноксидазы
e. Дефицит амило-1,6-гликозидазы

1928. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют волевые движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.cortico-fronto-pontinus
c. Tr.cortico-spinalis
d. Tr.thalamo-corticalis
*e. Tr.cortico-nuclearis

1929. Женщина 45-ти лет болеет язвенной болезнью желудка. Внезапно почувствовала себя плохо: появилась резкая боль в животе, рвота "кофейной гущей", холодный липкий пот, через некоторое время мелена. Какое осложнение язвенной болезни желудка развилось у больной?
a. Малигнизация язвы
b. Стеноз стенки желудка
c. Перфорация язвы
*d. Кровотечение из язвы
e. Пенетрация язвы

1930. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено снижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалию. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
*a. Синдром портальной гипертензии
b. Недостаточность правого желудочка сердца
c. Тотальная сердечная недостаточность
d. Коллапс
e. Недостаточность левого желудочка сердца

1931. У больного, который приехал с Дальнего Востока и употреблял в пищу крабов, наблюдается сильный кашель, выделение кровянистой мокроты, в которой лабораторно обнаружены золотисто-коричневого цвета яйца с покрышечкой на одном из полюсов. Какое заболевание возможно у больного?
*a. Парагонимоз
b. Шистостомоз
c. Дикроцелиоз
d. Фасциолёз
e. Описторхоз

1932. У больного с кровотечением развилась острая почечная недостаточность, обусловившая смерть. На аутопсии макроскопически: почки увеличены с широким бледно-розовым корковым слоем, резко отграниченным от тёмно-красных пирамид. Макроскопически: отсутствие ядер эпителия извитых канальцев, тубулорексис, венозный застой, ядра клеток сосудистых клубочков и прямых канальцев сохранены. Какая патология развилась у больного?
a. Пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Некронефроз
d. Инфаркт
e. Нефроз

1933. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Подмышечный
b. Лучевой
c. Локтевой
*d. Мышечно-кожный
e. Срединный

1934. В ядре клеток у эукариот сначала синтезируется молекула про-и-РНК, которая комплементарна экзонам и интронам структурного гена. Но к рибосомам поступает такая и-РНК, которая комплементарна только экзонам. Это свидетельствует о том, что в ядре имеет место:
a. Обратная транскрипция
*b. Процессинг
c. Репарация
d. Репликация
e. Транскрипция

1935. У больной системной красной волчанкой в крови определяются антиэритроцитарные антитела, уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина. Что является механизмом развития анемии у больной?
a. Нарушение эритропоэза из-за дефицита фолиевой кислоты
b. Нарушение эритропоэза из-за дефицита железа
c. Кровопотеря
d. Внесосудистый гемолиз
*e. Внутрисосудистый гемолиз

1936. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Торможение фосфодиэстеразы
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активацию протеинкиназы А
d. Торможение протеинкиназы C
e. Активацию аденилатциклазы

1937. У больного дифтерией ребёнка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений можно предположить?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Контактная аллергия
*c. Сывороточная болезнь
d. Атопия
e. Анафилактическая реакция

1938. У больного диагностирован себорейный дерматит, связанный с дефицитом витамина H (биотина). Нарушение активности какого из перечисленных ферментов наблюдается у больного?
a. Пируватдекарбоксилаза
b. Алкогольдегидрогеназа
c. Аминотрансфераза
d. Карбамоилфосфатсинтетаза
*e. Ацетил-КоА-карбоксилаза

1939. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. Миокард желудочков
b. Пучок Гиса
c. Миокард предсердий
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Волокна Пуркинье

1940. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Клопамид
b. Манитол
c. Амилорид
*d. Спиронолактон
e. Фуросемид

1941. У больного с лейкозом резко увеличилось число бластных клеток в крови, появились лейкемоидные инфильтраты в печени. Указанные изменения обусловлены переходом моноклоновой стадии заболевания в поликлоновую. Какой стадии канцерогенеза соответствуют эти изменения?
a. Инициации
*b. Прогрессии
c. Латентной
d. Трансформации
e. Промоции

1942. При длительном введении в организм онкологических больных препарата "метотрексат" со временем наблюдается потеря чувствительности к нему клеток-мишеней опухоли. Амплификация гена какого фермента при этом наблюдается?
a. Дезаминаза
b. -
*c. Дегидрофолатредуктаза
d. Тиоредоксинредуктаза
e. Тиминаза

1943. При умеренной физической нагрузке у человека увеличился конечно-диастолический объём. Непосредственной причиной этих изменений стало увеличение:
a. Систолического объёма
b. Продолжительности систолы
*c. Венозного возврата крови к сердцу
d. Продолжительности диастолы
e. Тонуса артериол

1944. У больного нарушено кровоснабжение сосочковых мышц правого желудочка и задней сосочковой мышцы левого желудочка. Нарушение кровотока в какой артерии является причиной данной ситуации?
a. A. coronaria sinistra
*b. A. coronaria dextra
c. R. interventricularis anterior
d. Rr. Auriculares A. coronaria sinistra
e. R. circumflexus

1945. У больного имеют место умственная отсталость, низкий рост, короткопалые руки и ноги, монголоидный разрез глаз. Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-й паре хромосом. Как называется эта хромосомная аномалия?
*a. Болезнь Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Специфическая фетопатия
d. Трисомия по Х-хромосоме
e. Синдром Шерешевского-Тернера

1946. Для лечения туберкулёза используется противотуберкулёзное средство, скорость инактивации которого путём ацетилирования в печени является генетически обусловленной и отличается у разных индивидуумов. Определите этот препарат:
a. Ацикловир
*b. Изониазид
c. Ципрофлоксацин
d. Азидотимидин
e. Рифампицин

1947. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Первой фазы коагуляционного гемостаза
b. Фибринолиза
*c. Второй фазы коагуляционного гемостаза
d. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
e. Антикоагулянтных свойств крови

1948. При эндоскопическом исследовании мочевого пузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, ветвящихся сосочков, покрытых несколькими рядами клеток переходного эпителия. Назовите опухоль:
a. Базалиома
*b. Папиллома
c. Плоскоклеточная карцинома
d. Переходноклеточная карцинома
e. Фиброаденома

1949. При гистологическом исследовании биоптата лимфатического узла обнаружено большое количество увеличенных в объёме фолликулов с крупными светлыми (герминативными) центрами, в которых определяются иммунобласты и множественные митозы. Данные изменения в лимфатическом узле являются проявлением:
a. Иммунокомплексной гиперчувствительности
b. Анафилактической реакции
*c. Антигенной стимуляции
d. Клеточной цитотоксичности
e. Атопии

1950. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого препарата наиболее вероятно развитие подобных симптомов?
a. Верапамил
*b. Анаприлин
c. Корданум
d. Резерпин
e. Клофелин

1951. После диеты, содержащей фруктозу, у больного отмечаются фруктоземия, фруктозурия и тяжёлая гипогликемия. Наследственное нарушение активности какого фермента имеет место у больного?
a. Фруктокиназа
b. Фосфоглюкомутаза
c. Галактокиназа
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. УДФ-галактоза-4-эпимераза

1952. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Периферические рефлексы
c. Симпатические безусловные рефлексы
*d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Симпатические условные рефлексы

1953. На микропрепарате органа наблюдаются толстые пучки коллагеновых волокон оформленной плотной волокнистой соединительной ткани нескольких порядков, которые расположены параллельно в одном направлении. Между ними содержатся фиброциты в рыхлой соединительной ткани. Какая это структура?
a. Адвентициальная оболочка
b. Фиброзная мембрана
*c. Сухожилие
d. Эластическая связка
e. Белковая оболочка яичка

1954. У больного гнойное воспаление клиновидной пазухи. В какую часть носовой полости вытекает гной?
a. -
b. Meatus nasi communis
*c. Meatus nasi superior
d. Meatus nasi inferior
e. Meatus nasi medius

1955. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию преимущественно через активацию:
a. Механорецепторов желудка
b. Вкусовых рецепторов
c. Выработки секретина
d. Механорецепторов ротовой полости
*e. Выработки гастрина

1956. У больного с хроническим заболеванием почек была диагностирована киста почки. Компьютерная томография выявила, что патологический процесс поразил почечную пирамиду и прилежащий участок коркового вещества почки. Какая структура почки поражена?
a. Корковая долька
*b. Почечная доля
c. Почечная ножка
d. Почечный синус
e. Почечный сегмент

1957. В медико-генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений физического и полового развития. Цитогенетическим методом установлен кариотип: 47,ХХY. Для какой наследственной патологии это характерно?
a. Синдром "кошачьего крика"
b. Синдром Эдвардса
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Шерешевского-Тернера

1958. У ребёнка, который находится на грудном вскармливании, наблюдаются диспептические явления, уменьшение массы тела, желтушность кожи, увеличение печени. Врач назначил вместо грудного молока специальную диету, что улучшило состояние ребёнка. Какое заболевание возможно у этого ребёнка?
a. Гомоцистинурия
b. Фенилкетонурия
*c. Галактоземия
d. Фруктоземия
e. Муковисцидоз

1959. В травматологическое отделение доставлен мужчина с закрытой травмой живота справа и подозрением на разрыв печени. В каком из приведенных образований брюшины следует ожидать накопления крови?
a. Recessus intersigmoideus
b. Bursa omentalis
c. Fossa ischio-analis
d. Recessus duodenalis inferior
*e. Excavatio rectovesicalis

1960. Во время обследования врач-невролог, ударяя неврологическим молоточком по сухожилию ниже коленной чашечки, оценивает разгибание в коленном суставе. С раздражением каких рецепторов связано возникновение этого рефлекса?
a. Тактильные рецепторы
b. Суставные рецепторы
c. Сухожильные рецепторы Гольджи
*d. Мышечные веретёна
e. Ноцицептивные рецепторы

1961. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
a. Потеря Ca2+ кардиомиоцитами
b. Увеличение числа α и β-адренорецепторов
*c. Повреждение специфических мембранных насосов
d. Потеря Mg2+ кардиомиоцитами
e. Дегидратация кардиомиоцитов

1962. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Дефицит какого витамина имеет место у больного?
a. E
b. B3
c. B2
d. B6
*e. B1

1963. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови: общее количество лейкоцитов – 16×109/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
a. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия со сдвигом вправо
*d. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
e. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу

1964. У студента 18-ти лет во время физической нагрузки реографически зарегистрировано перераспределение кровотока органов. В каких сосудах кровоток повысился в наибольшей мере?
*a. Скелетные мышцы
b. Печень
c. Почки
d. Головной мозг
e. Желудочно-кишечный тракт

1965. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
*a. Рестриктивный
b. Обструктивный
c. Рефлекторный
d. Дисрегуляторный
e. Апнеистический

1966. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни. Через час после приёма антигипертензивного препарата (β-адреноблокатора) почувствовал слабость, головокружение, снизилось артериальное давление и через несколько минут больной потерял сознание. Выберите необходимое средство терапии данного патологического состояния:
a. Бемегрид
b. Норадреналин
c. Инсулин
*d. Глюкоза
e. Натрия гидрокарбонат

1967. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
a. Крупные бронхи
b. Главные бронхи
*c. Средние бронхи
d. Малые бронхи
e. Терминальные бронхиолы

1968. Молодая женщина с массой тела 130 кг умерла от хронической сердечной недостаточности. При микроскопическом исследовании сердца: толстый слой жировой ткани под эпикардом, а также разрастания её в миокарде между кардиомиоцитами, которые стали очень уменьшенными в размерах. Какой вид местной атрофии, по причине её возникновения, развился в кардиомиоцитах?
*a. От сдавления
b. От недостаточного кровоснабжения
c. Дисфункциональная
d. Под влиянием физических и химических факторов
e. Нейротическая

1969. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Неодикумарин
b. Фибриноген
c. Аминокапроновая кислота
d. Викасол
*e. Протамина сульфат

1970. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Гаспинг-дыхание
b. Биота
c. Куссмауля
*d. Апнейстическое
e. Чейн-Стокса

1971. При обследовании 2-месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребёнка похож на кошачье мяуканье, отмечаются микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХY, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Профаза
c. Aнафаза
*d. Метафаза
e. Телофаза

1972. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Быстрые кальциевые
b. Натриевые
c. Медленные кальциевые
*d. Калиевые
e. Натриевые и кальциевые

1973. После перенесенного сепсиса у больной 27-ми лет появился бронзовый цвет кожи, характерный для аддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации состоит в повышении секреции такого гормона:
*a. Меланоцитстимулирующий
b. В-липотропный
c. Тиреотропный
d. Соматотропный
e. Гонадотропный

1974. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей, три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Рецессивный, сцепленный с X-хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
*d. Доминантный, сцепленный с X-хромосомой
e. Аутосомно-рецессивный

1975. У девочки 10-ти лет обнаружено снижение в крови содержания фактора Х, что приводит к длительному кровотечению при повреждении сосудов вследствие нарушения гемостаза непосредственно во время образования:
a. Тромбина
b. Фибрина
*c. Протромбиназы
d. Фибриназы
e. Плазмина

1976. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
*a. Слуха
b. Вкуса
c. Зрения
d. Обоняния
e. Равновесия

1977. При высокой температуре окружающей среды вентилятор облегчает пребывание в помещении, поскольку его работа увеличивает отдачу тепла путём:
a. Потовыделения
b. Проведения
c. Радиации
d. Испарения
*e. Конвекции

1978. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Фибринолизин
*b. Контрикал
c. Трипсин
d. Панкреатин
e. Химотрипсин

1979. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветовой слепотой (дальтонизм). С какой вероятностью у его детей обнаружится данный признак, если в генотипе его жены данного аллеля нет?
a. 75%
b. 50%
c. 25%
*d. 0%
e. 100%

1980. В лаборатории по диагностике особо опасных инфекций у пациента с диареей и обезвоживанием при бактериоскопическом исследовании фекальных масс обнаружили граммотрицательные изогнутые палочки, напоминающие "запятую". Какое заболевание можно предположить у больного?
a. Кишечная форма чумы
*b. Холера
c. Дифтерия
d. Сальмонеллёзный гастроэнтерит
e. Брюшной тиф

1981. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
a. Уменьшение всасывания глюкозы
*b. Угнетение гликогенолиза
c. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
d. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте
e. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте

1982. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Рецессивная мутация
b. Доминантная мутация
*c. Нарушение гаметогенеза
d. Соматическая мутация
e. Хромосомная мутация

1983. В роддоме новорожденному ребёнку установлен диагноз: фенилкетонурия. Определение какого метаболита в моче может подтвердить диагноз?
a. Фумарат
b. Оксифенилпируват
*c. Фенилпируват
d. Фумарилацетоацетат
e. Гомогентизиновая кислота

1984. В эксперименте исследовали порог силы раздражителя клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. Типичные кардиомиоциты
*b. Мотонейроны спинного мозга
c. Миоциты скелетной мышцы
d. Миоциты гладкой мышцы
e. Железистые клетки

1985. Через некоторое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез, основным субстратом которого в этом случае является:
a. Серин
b. Глутаминовая кислота
c. Альфа-кетоглутарат
d. Аспарагиновая кислота
*e. Лактат

1986. После 10-дневного лечения препаратом из группы антибиотиков у пациента наблюдаются явления дисбактериоза: диспептические явления, кандидомикоз, желтуха, фотосенсибилизация. Антибиотик какой группы принимал больной?
a. Аминогликозиды
b. Пенициллины
c. Группы рифампицина
*d. Тетрациклины
e. Цефалоспорины

1987. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Обнаружены гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17-кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Стероидный диабет
b. Аддисонова болезнь
c. Микседема
d. Гликогеноз І типа
e. Инсулинозависимый диабет

1988. У больного с подозрением на возвратный тиф взята кровь в период подъёма температуры. Из крови приготовили мазок "толстая капля" для бактериоскопического исследования. Какой метод окраски следует использовать для выявления возбудителя?
*a. По Романовскому-Гимзе
b. По Нейссеру
c. По Ожешко
d. По Цилю-Нильсену
e. По Бурри-Гинсу

1989. При отравлении препаратом у пациента наблюдалась сухость слизистой оболочки рта и расширение зрачков. С каким влиянием связано действие этого препарата?
a. Блокада адренорецепторов
b. Стимуляция адренорецепторов
c. Стимуляция M-холинорецепторов
*d. Блокада M-холинорецепторов
e. Стимуляция H-холинорецепторов

1990. В печени нарушена детоксикация природных метаболитов и ксенобиотиков. Назовите цитохром, активность которого может быть снижена:
*a. Цитохром p-450
b. Цитохром с1
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром b
e. Гемоглобин

1991. У больной женщины наблюдается недоразвитие яичников. Обнаружена трисомия по Х-хромосоме (кариотип ХХХ). Сколько телец Барра будет обнаруживаться в соматических клетках?
*a. 2
b. 4
c. 5
d. 1
e. 3

1992. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
*a. Средняя оболочечная
b. Поверхностная височная
c. Средняя мозговая
d. Задняя ушная
e. Передняя оболочечная

1993. Больной сахарным диабетом І типа после протезирования потерял сознание: появились слабость, сердцебиение, расширение зрачков. Врач установил диагноз: гипогликемическая кома. Какое средство нужно ввести больному?
a. Акарбоза
b. Метформин
c. Амарил
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Глибенкламид

1994. Мужчина в течение 3-х лет работал в одной из африканских стран. Через месяц после переезда в Украину обратился к офтальмологу с жалобами на боли в глазах, отёки век, слезоточивость и временное ухудшение зрения. Под конъюнктивой глаза были обнаружены гельминты размерами 30-50 мм, имеющие удлинённое нитевидное тело. Какой диагноз можно предположить?
a. Дифиллоботриоз
b. Трихоцефалёз
c. Аскаридоз
*d. Филяриоз
e. Энтеробиоз

1995. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
a. Жёлтая
b. Задняя продольная
c. Подвздошно-поясничная
*d. Передняя продольная
e. Межостистая

1996. При многих инфекционных болезнях в крови больного можно выявить антигены возбудителя. Какую реакцию следует использовать, учитывая, что уровень антигенемии низкий?
a. Реакция непрямой гемагглютинации
b. Реакция агглютинации
c. Реакция латекс-агглютинации
d. Иммуноэлектрофорез
*e. Твёрдофазный ИФА

1997. При исследовании подозрительных мясных продуктов (сосики), которые имели характерный гнилостный запах, были выделены подвижные граммотрицательные палочковидные микроорганизмы, которые хорошо росли на МПА с эффектом "роения". При посеве в конденсационную воду микроорганизмы на поверхности среды образовали налёт дымчато-голубого цвета. Какой микроорганизм мог обусловить гнилостный распад данного продукта?
a. Холерный вибрион
b. Сальмонеллы
*c. Протей
d. Кишечная палочка
e. Шигеллы дизентерии

1998. В токсикологическое отделение поступил больной с симптомами острого отравления соединениями ртути. Какой препарат необходимо назначить в качестве антидота?
*a. Унитиол
b. Баррол
c. Плантаглюцин
d. Трифтазин
e. Нейромедин

1999. Больная 75-ти лет доставлена в офтальмологическое отделение больницы с жалобами на ухудшение зрения. При объективном исследовании установлено наличие опухоли мозга, расположенной в области левого зрительного тракта. При этом у больной наблюдается выпадение зрения в:
a. Правых и левых половинах сетчатки левого глаза
b. Правых и левых половинах сетчатки правого глаза
c. Правых половинах сетчатки обоих глаз
*d. Левых половинах сетчатки обоих глаз
e. Правых и левых половинах сетчатки обоих глаз

2000. У человека раздражение кожи - зуд, высыпания, депигментация, увеличенные лимфоузлы. В глазу найдены филярии. Установлен диагноз - онхоцеркоз. Какие компоненты гнуса могли стать переносчиками филярий p.Onchocerca?
a. Слепни
b. Комары
c. Мокрица
d. Москиты
*e. Мошки

2001. У ребёнка обнаружена склонность к ожирению, которая является результатом диатеза. Назовите вид диатеза, при котором наиболее часто может развиться ожирение:
a. -
b. Астенический
*c. Нервно-артритический
d. Лимфатико-гипопластический
e. Экссудативно-катаральный

2002. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
*a. Угнетение гликогенолиза
b. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
c. Уменьшение всасывания глюкозы
d. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
e. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте

2003. В лабораторию доставлена кровь больного с подозрением на брюшной тиф для проведения серологического исследования. Реакцию Видаля поставил недостаточно квалифицированный лаборант, который ограничился только образованием О- и Н-диагностикумов из сальмонелл тифа. Какие ещё диагностикумы следовало использовать для правильной постановки реакции Видаля?
a. Холеры и дизентерии
b. Сыпного и возвратного тифов
c. К та Vі диагностикумы сальмонелл тифа
d. Эритроцитарные О- и Н-диагностикумы
*e. Паратифов А и В

2004. Причиной заболевания пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе какой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Фенилаланин
b. Изолейцин
c. Метионин
d. Гистидин
*e. Триптофан

2005. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Микробиологический
*b. Микроскопический
c. Серологический
d. Биологический
e. Аллергический

2006. У физически здоровых молодых курсантов после тяжёлой физической нагрузки при однодневном пешем переходе на 50 км в моче обнаружен белок, уровень которого в среднем не превышал 1 г/л. Какая разновидность протеинурии имела место?
a. Алиментарная
b. Ложная
c. Органическая
d. Дегидратационная
*e. Маршевая

2007. У женщины 20-ти лет во время медицинского осмотра при пальпации в молочной железе обнаружен плотный инкапсулированный узел диаметром 1,0 см. Результат послеоперационного биопсийного исследования: разрастание соединительной ткани вокруг протоков молочной железы и железистые элементы разного диаметра, не образующие долек, без признаков клеточного атипизма. Какой ответ патологоанатома?
a. Фиброма
*b. Фиброаденома
c. Фиброзный рак
d. Аденома
e. Метастаз рака

2008. Больная жалуется на отёки ног, посинение кожи, небольшие язвы сбоку латерального мыщелка. При обследовании обнаружено: припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V. saphena magna
b. V. femoralis
c. V. iliaca externa
d. V. profunda femoris
*e. V. saphena parva

2009. При вскрытии трупа мужчины 50-ти лет обнаружены следующие изменения: правое лёгкое во всех отделах умеренно плотное, на разрезе ткань безвоздушная, мелкозернистая, суховатая. Висцеральная плевра с наслоением фибрина серо-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмофиброз
b. Бронхопневмония
c. Интерстициальная пневмония
d. Туберкулёз
*e. Крупозная пневмония

2010. У юноши 18-ти лет диагностирована мышечная дистрофия. Повышение в сыворотке крови содержания какого вещества наиболее вероятно при этой патологии?
a. Миозин
b. Лактат
c. Миоглобин
*d. Креатин
e. Аланин

2011. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Селезёнка
b. Миндалины
c. Тимус
d. Красный костный мозг
*e. Лимфатический узел

2012. В больницу поступил больной с жалобами на головную боль, боль в мышцах при движениях, слабость, температуру, отёк век и лица. Врач связывает это состояние с употреблением свинины, купленной у частных лиц. Какой предварительный диагноз может поставить врач?
a. Описторхоз
b. Тениаринхоз
*c. Трихинеллёз
d. Фасциоллёз
e. Тениоз

2013. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов, прежде всего, прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
*a. Волюморецепторы полых вен и предсердий
b. Натриевые рецепторы гипоталамуса
c. Барорецепторы дуги аорты
d. Осморецепторы гипоталамуса
e. Осморецепторы печени

2014. Пациенту 33 года. Болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушение зрения. У его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом - острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза такого вещества:
a. Простагландины
b. Жёлчные кислоты
c. Инсулин
d. Коллаген
*e. Гем

2015. У ребёнка 7-ми лет, больного ангиной, был взят материал (мазок с поверхности миндалин) и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя обнаружило это исследование?
a. Эндотоксин
b. Нейраминидаза
*c. Гемолизин
d. Бета-лактамаза
e. Лейкоцидин

2016. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Креатин
b. Мочевая кислота
*c. Мочевина
d. Аммиак
e. Креатинин

2017. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Венула
*b. Артериола
c. Капилляр
d. Посткапилляр
e. Артериоловенулярный анастомоз

2018. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. Волокна Пуркинье
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Миокард желудочков
e. Миокард предсердий

2019. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5 см с неровным бугристым дном и возвышающимися на 1,7 см над дном неровными краями; граница этого возвышения нечёткая. Ткань дна и краёв дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли:
a. Инфильтрат
b. Узел
c. Инфильтративно-язвенная форма
*d. Язва
e. Киста

2020. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Химотрипсин
b. Панкреатин
c. Фибринолизин
d. Трипсин
*e. Контрикал

2021. У больного, который жалуется на полиурию и полидипсию, обнаружен сахар в моче. Содержание сахара в плазме крови нормальное. С чем связан механизм глюкозурии у больного?
a. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
b. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
*c. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
d. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
e. Инсулинорезистентность рецепторов клеток

2022. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция агглютинации
b. Реакция гемадсорбции
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция торможения гемагглютинации

2023. У человека определили частоту сердечных сокращений по пульсу. Она составляет 120/мин. Какая при этом продолжительность сердечного цикла?
*a. 0,5 с
b. 0,9 с
c. 0,7 с
d. 1,0 с
e. 0,8 с

2024. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют волевые движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr.cortico-spinalis
*b. Tr.cortico-nuclearis
c. Tr.cortico-fronto-pontinus
d. Тr.cortico-thalamicus
e. Tr.thalamo-corticalis

2025. При лабораторном исследовании у больного обнаружили стеаторею. Укажите фермент, недостаточность действия которого привела к возникновению этого симптома:
a. Химотрипсин
b. Лактаза
*c. Липаза
d. Амилаза
e. Пепсин

2026. В гистологическом препарате определяется рецепторная зона сенсоэпителиального органа чувств. Клетки данной зоны лежат на базальной мембране и включают следующие виды: наружные и внутренние сенсорные, наружные и внутренние фаланговые, столбовые, наружные пограничные и наружные поддерживающие. Укажите, какому органу чувств принадлежит данная рецепторная зона:
a. Вкуса
b. Обоняния
c. Зрения
*d. Слуха
e. Равновесия

2027. С целью массового обследования студентов на носительство S.aureus перед производственной практикой в детском отделении клинической больницы была использована элективная среда с целью получения чистой культуры этого возбудителя. Какая из перечисленных сред была использована?
a. Среда Вильсона-Блера
b. Среда Эндо
c. Мясо-пептонный агар
d. Кровяной телуритовый агар
*e. Желточно-солевой агар

2028. У пациента диагностирован первичный туберкулёз лёгких. Назначение какого противотуберкулёзного средства из группы антибиотиков, нарушающих синтез РНК микобактерий, является желаемым?
*a. Рифампицин
b. Канамицина сульфат
c. ПАСК
d. Этамбутол
e. Пиразинамид

2029. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
*a. Передняя продольная
b. Жёлтая
c. Подвздошно-поясничная
d. Межостистая
e. Задняя продольная

2030. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови: общее количество лейкоцитов – 1609/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
a. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
b. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
d. Нейтрофилия со сдвигом вправо
*e. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево

2031. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Тканевое дыхание
*b. Транспорт жирных кислот в митохондрии
c. Синтез стероидных гормонов
d. Синтез кетоновых тел
e. Синтез липидов

2032. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных аллергических проб установлена сенсибилизация аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgD
b. Т-лимфоциты
c. IgG
*d. IgE
e. IgM

2033. После удаления у пациента ⅔ желудка в крови уменьшилось содержание гемоглобина, количество эритроцитов, увеличились размеры этих клеток крови. Дефицит какого витамина приводит к таким изменениям в крови?
a. PP
*b. B12
c. P
d. C
e. B6

2034. При объективном обследовании больного с диагнозом: атеросклеротический миокардиосклероз, врач установил феномен дефицита пульса. При какой форме нарушения сердечного ритма наблюдается такой феномен?
a. Идиовентрикулярный ритм
b. Предсердно-желудочковый ритм
c. Брадикардия
d. Синусовая экстрасистолия
*e. Мерцательная аритмия

2035. При ультразвуковом обследовании ребёнка был обнаружен дивертикул Меккеля. Аномалия развития какой кишки диагностирована?
a. Сигмовидная
*b. Подвздошная
c. Ободочная
d. Слепая
e. Тощая

2036. В лаборатории особенно опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала от больного с подозрением на чуму, окрашенного по Гинсу-Бурри. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Кислотоустойчивость
b. Спорообразование
*c. Капсулообразование
d. Щёлочеустойчивость
e. Наличие зёрен волютина

2037. Больная 36-ти лет страдает коллагенозом. Увеличение содержания какого метаболита наиболее вероятно будет установлено в моче?
a. Уробилиноген
b. Мочевина
c. Креатинин
d. Индикан
*e. Оксипролин

2038. На ЭКГ пациента имеют место такие изменения: зубец P - нормальный, интервал P-Q - укороченный, желудочковый комплекс QRST - расширенный, зубец R - двугорбый или двухфазный. Какая из форм аритмии имеет место у данного пациента?
a. Атриовентрикулярная блокада
b. Мерцательная аритмия
c. Мерцание желудочков
*d. Cиндром WPW (Вольфа-Паркинсона-Уайта)
e. Синдром Фредерика (трепетание предсердий)

2039. В эксперименте исследовали порог силы раздражителя клеток различных тканей. Где он оказался наименьшим?
a. Железистые клетки
b. Типичные кардиомиоциты
c. Миоциты гладкой мышцы
d. Миоциты скелетной мышцы
*e. Мотонейроны спинного мозга

2040. У больного после кратковременного оперативного вмешательство, проведенного с применением дитилина, более 30 минут отмечалось угнетение дыхания, не восстановился прежний тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
a. Перитонеальный диализ
b. Форсированный диурез
c. Гемодиализ
d. Гемосорбция
*e. Переливание крови

2041. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании обнаружены такие изменения: интервал P-Q удлинён, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца наблюдается?
a. Внутрижелудочковая блокада
b. Атриовентрикулярная блокада полная
*c. Атриовентрикулярная блокада ІІІ степени
d. Атриовентрикулярная блокада І степени
e. Синоаурикулярная блокада

2042. У больного при томографическом обследовании была обнаружена опухоль отдела мозга с повреждением ядер XI та XII пар черепных нервов. Какой это отдел мозга?
a. Metencephalon
*b. Myelencephalon
c. Telencephalon
d. Diencephalon
e. Mesencephalon

2043. В клетках в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК относительно рибосомы. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
*a. Кодонов и-РНК
b. Антикодонов р-РНК
c. Нуклеотидов т-РНК
d. Антикодонов т-РНК
e. Нуклеотидов р-РНК

2044. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе у мужчины появились одышка, головокружение, акроцианоз, частота дыхания 24-26/мин. Газовый состав крови: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; в крови содержится карбоксигемоглобин. О каком виде гипоксии можно думать?
*a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Гипоксическая
d. Респираторная
e. Тканевая

2045. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Поверхностная височная
b. Средняя мозговая
c. Передняя оболочечная
*d. Средняя оболочечная
e. Задняя ушная

2046. У больного в лейкограмме: лейкоциты – 14×109/л; миелобласты - 71%, промиелоциты, миелоциты, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные нейтрофилы - 6%, сегментоядерные - 13%; лимфоциты - 7%, моноциты - 3%. Какая патология у больного?
a. Лимфобластный лейкоз
b. Нейтрофильный лейкоцитоз
*c. Миелобластный лейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Хронический лимфолейкоз

2047. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушение кровообращения в конечности (нет пульсации лучевой артерии). Сдавление какого сосуда является причиной нарушения кровообращения в конечности?
a. Подмышечная вена
b. Позвоночная артерия
c. Подмышечная артерия
*d. Подключичная артерия
e. Подключичная вена

2048. У пациента, который полтора месяца назад перенёс инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дресслера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. Какой главный механизм этого осложнения?
*a. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
b. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
c. Активация сапрофитной микрофлоры
d. Интоксикация организма продуктами некроза
e. Снижение резистентности к инфекционным агентам

2049. У больного наблюдаются геморрагии, в крови снижена концентрация протромбина. Недостаточность какого витамина привела к нарушению синтеза этого фактора свёртывания крови?
a. D
*b. K
c. E
d. A
e. C

2050. Производные птерина (аминоптерин и метотрексат) - являются ингибиторами дигидрофолатредуктазы, вследствие чего они угнетают регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез какого полимера при этом угнетается?
a. Белок
*b. ДНК
c. Гликозаминогликаны
d. Ганглиозиды
e. Гомополисахариды

2051. Животному внутривенно ввели концентрированный раствор хлорида натрия, что обусловило снижение реабсорбции ионов натрия в канальцах почек. Вследствие каких изменений секреции гормонов это происходит?
a. Уменьшение натрийуретического фактора
b. Увеличение вазопрессина
c. Уменьшение вазопрессина
*d. Уменьшение альдостерона
e. Увеличение альдостерона

2052. Мужчина, страдающий наследственной болезнью, женился на здоровой женщине. У них было 5 детей, три девочки и два мальчика. Все девочки наследовали болезнь отца. Какой тип наследования этого заболевания?
a. Рецессивный, сцепленный с X-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Сцепленный с Y-хромосомой
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Доминантный, сцепленный с X-хромосомой

2053. Больному, страдающему хроническим гепатитом, для оценки обезвреживающей функции печени была проведена нагрузка бензоатом натрия. По выделению какого вещества с мочой судят об обезвреживающей функции печени?
a. Фенилуксусная кислота
*b. Гиппуровая кислота
c. Валериановая кислота
d. Лимонная кислота
e. Щавелевая кислота

2054. В результате радиационного излучения повреждены стволовые гемопоэтические клетки. Образование каких клеток соединительной ткани будет нарушено?
a. Адипоциты
b. Перициты
*c. Макрофаги
d. Фибробласты
e. Меланоциты

2055. При медицинском обследовании в военкомате у юноши 18-ти лет обнаружено опускание головки надпястной кости, что привело к плоскостопию. Со слабостью какой связки стопы это связано?
a. Раздвоенная
b. Таранно-ладьевидная
*c. Подошвенная пяточно-ладьевидная
d. Подошвенная клино-кубовидная
e. Межкостная клино-кубовидная

2056. К врачу обратилась мать по поводу плохого самочувствия ребёнка - отсутствие аппетита, плохой сон, раздражительность. При биохимическом исследовании в крови обнаружено отсутствие фермента глюкоцереброзидазы. Для какой патологии это характерно?
a. Болезнь Гирке
b. Болезнь Нимана-Пика
c. Болезнь Помпе
d. Болезнь Тея-Сакса
*e. Болезнь Гоше

2057. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для скорой помощи?
a. Фторотан
b. Диазепам
c. Резерпин
*d. Аминазин
e. Натрия бромид

2058. Мужчина в течение 3-х лет работал в одной из африканских стран. Через месяц после переезда в Украину обратился к офтальмологу с жалобами на боли в глазах, отёки век, слезоточивость и временное ухудшение зрения. Под конъюнктивой глаза были обнаружены гельминты размерами 30-50 мм, имеющие удлинённое нитевидное тело. Какой диагноз можно предположить?
a. Аскаридоз
b. Энтеробиоз
*c. Филяриоз
d. Дифиллоботриоз
e. Трихоцефалёз

2059. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Ёмкость вдоха
*c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
e. Альвеолярный объём

2060. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Негазовый ацидоз
b. Газовый ацидоз
c. Выделительный ацидоз
*d. Газовый алкалоз
e. Негазовый алкалоз

2061. У больного при эндоскопическом обследовании на слизистой оболочке желудка обнаружено несколько эрозий. Какое из указанных лекарственных средств могло обусловить такое осложнение?
a. Фамотидин
b. Глауцин
c. Диазепам
d. Дигоксин
*e. Диклофенак-натрий

2062. У больных возвратным тифом возникает лихорадка, которая характеризуется несколькодневными периодами высокой горячки, перемежающейся с периодами нормальной температуры. Такая температурная кривая называется:
*a. Febris recurrns
b. Febris atypica
c. Febris continua
d. Febris hectica
e. Febris intermittens

2063. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. Результат пробы свидетельствует о таких особенностях иммунитета к туберкулёзу:
a. Отсутствие гуморального иммунитета
*b. Отсутствие клеточного иммунитета
c. Наличие клеточного иммунитета
d. Отсутствие антитоксического иммунитета
e. Наличие гуморального иммунитета

2064. Больному установлен диагноз: газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
a. Кипячение
b. Тиндализация
*c. Стерилизация паром под давлением
d. Стерилизация текучим паром
e. Пастеризация

2065. Секреция грудного молока у женщин обусловлена полимерными генами, причём количество молока возрастает с увеличением числа доминантных аллелей этих генов в генотипе женщины. Какой генотип может иметь родильница с отсутствием молока?
*a. m1m1m2m2
b. M1 M1m2m2
c. m1m1M2m2
d. M1m1M2m2
e. M1m1m2m2

2066. В клинику госпитализирована пациентка с жалобами на кровохарканье, потливость. Рентгенологически обнаружен очаг туберкулёза в верхней части правого лёгкого. Показана операция. Какое количество сегментов можно удалить в составе верхней доли правого лёгкого?
a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
*e. 3

2067. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Эукариоты
b. Аскомицеты
c. Вирусы
d. Простейшие
*e. Прокариоты

2068. У больного на слизистой оболочке дёсен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящевидной плотности. Дно язвы мясисто-красной окраски с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании - пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевании идёт речь?
a. Эрозивно-язвенная лейкоплакия
b. Травматическая язва
c. Язвенно-некротический гингивит
d. Язва-рак
*e. Сифилис

2069. При отравлении препаратом у пациента наблюдалась сухость слизистой оболочки рта и расширение зрачков. С каким влиянием связано действие этого препарата?
a. Блокада адренорецепторов
b. Стимуляция адренорецепторов
*c. Блокада M-холинорецепторов
d. Стимуляция H-холинорецепторов
e. Стимуляция M-холинорецепторов

2070. После перенесенного сепсиса у больной 27-ми лет появился бронзовый цвет кожи, характерный для аддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации состоит в повышении секреции такого гормона:
a. Гонадотропный
b. Тиреотропный
c. В-липотропный
d. Соматотропный
*e. Меланоцитстимулирующий

2071. Больному установлен диагноз поражения головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria femoralis
*c. Ramus acetabularuma.obturatoriae
d. Arteria umbilicalis
e. Arteria profunda femoris

2072. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
a. Фасциоллёз
b. Описторхоз
*c. Альвеококкоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцелиоз

2073. При обследовании у больного обнаружено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Какой нерв поражён?
a. Большой ушной
b. Надключичные
*c. Поперечный нерв шеи
d. Малый затылочный
e. Шейная петля

2074. У больного через сутки после аппендэктомии при анализе крови выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом влево. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
a. Уменьшение разрушения лейкоцитов
b. Перераспределение лейкоцитов в организме
c. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
*d. Усиление лейкопоэза
e. Активация иммунитета

2075. В результате травмы у мужчины 40-ка лет разрушены задние корешки спинного мозга. Какие расстройства будут наблюдаться в зоне иннервации этих корешков?
a. Потеря болевой чувствительности
b. Потеря температурной и вибрационной чувствительности
c. Нарушение функции гладких мышц
d. Нарушение функции поперечнополосатых скелетных мышц
*e. Потеря всех видов чувствительности

2076. У больного человека усилено движение воды из кровеносных капилляров в ткани, что вызвало их внеклеточный отёк (увеличены размеры мягких тканей конечностей, печени, и т.д.). Уменьшение какого параметра гомеостаза является наиболее вероятной причиной развития отёка?
a. Вязкость крови
b. рН крови
*c. Онкотическое давление плазмы крови
d. Осмотическое давление плазмы крови
e. Гематокрит

2077. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведенных показателей внешнего дыхания у него значительно больше, чем в состоянии покоя?
*a. Дыхательный объём
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Резервный объём вдоха
e. Общая ёмкость лёгких

2078. Определите пульсовое и средне-динамическое артериальное давление (мм рт.ст.) у обследуемого, если измеренное у него артериальное давление составляет 130/70 мм рт.ст.:
a. 50, 90
b. 60, 80
c. 60, 100
*d. 60, 90
e. 50, 70

2079. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Ампуллярные вестибулорецепторы
b. Рецепторы улитки
c. Вестибулорецепторы
d. Проприорецепторы
*e. Отолитовые вестибулорецепторы

2080. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
a. Угнетение фосфодиэстеразы
b. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
c. Угнетение фосфолипазы А2
*d. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2
e. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1

2081. К врачу обратилась женщина 25-ти лет с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвиты вторичные половые признаки, на шее крыловидные складки. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз установил врач?
a. Синдром трисомии Х
b. Синдром Морриса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром моносомии Х

2082. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
b. Клопамид
*c. Спиронолактон
d. Фуросемид
e. Манитол

2083. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны почечных телец возникает вследствие аллергической реакции такого типа:
a. Цитотоксическая
b. Замедленная
c. Стимулирующая
*d. Иммунокомплексная
e. Анафилактическая

2084. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных граммположительных спорообразующих палочек. К какому виду, наиболее вероятно, относится выделенный возбудитель?
*a. C. perfringens
b. Proteus vulgaris
c. Vibrio parahemolyticus
d. Esherichia coli
e. P.mirabilis

2085. У отдыхающего в санатории в результате солнечного ожога на коже спины образовались пузырьки, заполненные светлой жидкостью, окруженные зоной гиперемии, болезненные. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе формирования экссудации в очаге воспаления?
a. Уменьшение выведения жидкости из ткани
b. Эмиграция лейкоцитов из сосудов
*c. Увеличение коллоидно-осмотического давления в ткани
d. Уменьшение уровня кейлонов в ткани
e. Увеличение количества лизосомальных ферментов

2086. Больной поступил в клинику с жалобами на общую слабость, нарушение сна. Кожа имеет жёлтый цвет. В крови: увеличено количество прямого билирубина, жёлчных кислот. Кал ахоличный. Для какого состояния характерны эти изменения?
a. Синдром Жильбера
b. Гемолитическая желтуха
*c. Механическая желтуха
d. Хронический холецистит
e. Надпечёночная желтуха

2087. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство устранит все симптомы?
a. Леводопа
b. Экстракт валерианы
c. Кофеин-бензоат натрия
*d. Диазепам
e. Пирацетам

2088. В 70-е годы ученые установили, что причиной тяжёлой желтухи новорожденных является нарушение связывания билирубина в гепатоцитах. Какое вещество используется для образования конъюгата?
*a. Глюкуроновая кислота
b. Молочная кислота
c. Мочевая кислота
d. Пировиноградная кислота
e. Серная кислота

2089. Человек в течение длительного времени употреблял пищу, бедную метионином, вследствие чего у него наблюдались расстройства функций нервной и эндокринной систем. Это может быть следствием нарушением синтеза:
a. Пирувата
b. Тиронина
c. Жирных кислот
d. Глюкагона
*e. Адреналина

2090. У больного с быстро нарастающей внутричерепной гипертензией диагностирована опухоль мозга. Во время операции удалена опухоль теменно-височной доли, мягкой консистенции, на разрезе пёстрого вида. Гистологически опухоль построена из полиморфных гиперхромных клеток с образованием псевдорозеток и большого количества сосудов, участками некрозов и кровоизлияниями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астроцитома
b. Менингиома
c. Олигодендроглиома
*d. Глиобластома
e. Арахноидэндотелиома

2091. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого препарата наиболее вероятно развитие подобных симптомов?
*a. Анаприлин
b. Клофелин
c. Резерпин
d. Корданум
e. Верапамил

2092. Женщина 45-ти лет несколько лет болеет системной красной волчанкой в лёгкой форме. При прогрессировании заболевания (появился миокардит) ей назначили преднизолон как иммуносупрессор. Через 2 месяца приёма у больной возникло желудочное кровотечение. Какая наиболее вероятная его причина?
a. Повышение артериального давления
b. Дальнейшее прогрессирование заболевания
c. Возбуждение ЦНС
*d. Ульцерогенное действие
e. Уменьшение свёртывания крови

2093. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
*a. 25%
b. 50%
c. 75%
d. 0%
e. 100%

2094. У пациента с передозировкой наркотического вещества отсутствует сознание, гипотермия, гипотензия, стойкий миоз, нарушение дыхания по типу Чейн-Стокса. Какой функциональный антагонист необходимо назначить для обеспечения выживания пациента?
a. Омепразол
b. Этимизол
*c. Налоксон
d. Нитразепам
e. Мезатон

2095. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
a. Торможение транспептидазы
b. Активация фосфодиэстеразы
*c. Инактивация бета-лактамазы
d. Блокада транслоказы
e. Торможение аденозиндезаминазы

2096. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафиллококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периостит
b. Гнойный периостит
*c. Хронический остеомиелит
d. Острый остеомиелит
e. Пародонтома

2097. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Дефицит какого витамина имеет место у больного?
a. B2
b. B6
c. B3
d. E
*e. B1

2098. При ревизии полости брюшины по поводу перитонита обнаружен ограниченный гнойник у корня брыжейки сигмовидной кишки. В каком образовании брюшины находится гнойник?
a. Правый брыжеечный синус
b. Левый боковой канал
*c. Межсигмовидная ямка
d. Правый боковой канал
e. Левый брыжеечный синус

2099. У больного гнойное воспаление клиновидной пазухи. В какую часть носовой полости вытекает гной?
a. -
*b. Meatus nasi superior
c. Meatus nasi inferior
d. Meatus nasi communis
e. Meatus nasi medius

2100. На вскрытии тела умершей обнаружены морфологические изменения: стеноз левого атривентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулём Ашофф-Талалаева. Какой из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
*a. Ревматизм
b. Системная красная волчанка
c. Склеродермия
d. Дерматомиозит
e. Узелковый периартериит

2101. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
a. Клеточная цитотоксичность
*b. Атопия (местная анафилаксия)
c. Системная анафилаксия
d. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

2102. В больницу доставлен раненый огнестрельным оружием с сильным кровотечением. При осмотре хирургом установлено, что пулевой канал прошёл переднюю стенку живота, свод желудка и вышел на уровне ІХ ребра по левой средней подмышечной линии. Какой орган пострадал вместе с ранением желудка?
*a. Селезёнка
b. Левая почка
c. Поджелудочная железа
d. Поперечная ободочная кишка
e. Левая доля печени

2103. При эндоскопии желудка обнаружена атрофия слизистой оболочки. Микроскопически в биоптате обнаружена опухоль, построенная из цепочек атипичных эпителиальных клеток, расположенных среди тяжей грубоволокнистой соединительной ткани; строма значительно преобладает над паренхимой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Медуллярный рак
c. Солидный рак
d. Мелкоклеточный рак
*e. Скиррозный рак

2104. В приёмное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Объективно: кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое лекарственное средство целесообразно применить?
a. Дипироксим
b. Армин
c. Пилокарпин
*d. Прозерин
e. Ацеклидин

2105. В крови больного обнаружено повышение активности ЛДГ 4,5, АлАТ, карбамоилорнитинтрансферазы. В каком органе можно предвидеть развитие патологического процесса?
a. Почки
*b. Печень (возможен гепатит)
c. Скелетные мышцы
d. Сердечная мышца (возможен инфаркт миокарда)
e. Соединительная ткань

2106. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Гистиоцитома
*b. Фиброма
c. Дерматофиброма
d. Миома
e. Десмоид

2107. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. pH крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием развития:
a. Газового алкалоза
b. Газового ацидоза
*c. Негазового ацидоза
d. Негазового алкалоза
e. Метаболического алкалоза

2108. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
b. Активация мотонейронов вследствие инсульта
c. Торможение мотонейронов коры головного мозга
d. Активация синаптической передачи импульсов
*e. Снижение тормозных нисходящих влияний

2109. В результате черепно-мозговой травмы у больного развились следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Мозжечок
b. Чёрное вещество
c. Двигательная кора
d. Бледный шар
e. Стриатум

2110. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому снотворному средству следует отдать предпочтение для лечение бессонницы?
a. Барбамил
b. Этаминал-натрий
*c. Нитразепам
d. Барбитал
e. Фенобарбитал

2111. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Цитохром С-оксидаза
b. АТФ-синтетаза
*c. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
d. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
e. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза

2112. У больного с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионна для человека?
a. Финна
b. Яйцо
c. Метацеркарий
*d. Адолескарий
e. Мирацидий

2113. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из материала приготовлен препарат "висячая капля". Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
a. Иммунная электронная
*b. Фазово-контрастная
c. Иммерсионная
d. Электронная
e. Люминесцентная

2114. Вследствие отравления некачественной пищей больному был промыт желудок раствором калия перманганата. Какой механизм действия этого средства?
a. Освобождение хлора
b. Нарушение синтеза ферментов дыхательной цепи
*c. Освобождения атомарного кислорода
d. Освобождения йода
e. Нарушение мембран бактерий

2115. При эндоскопическом исследовании мочевого пузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, ветвящихся сосочков, покрытых несколькими рядами клеток переходного эпителия. Назовите опухоль:
a. Плоскоклеточная карцинома
b. Базалиома
*c. Папиллома
d. Переходноклеточная карцинома
e. Фиброаденома

2116. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
*c. Базально-клеточный рак
d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Недифференцированный рак

2117. При вскрытии тела умершей женщины 54-х лет с диагнозом "узелковый периартериит", микроскопически были обнаружены такие изменения в артериолах: мукоидное и фибриноидное набухание, фибриноидный некроз стенок, диффузная лимфогистиоцитарная инфильтрация, изменения эндотелиоцитов. Назовите вид воспаления в артериолах:
*a. Острое иммунное воспаление
b. Диффузное экссудативное воспаление
c. Острое не иммунное воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Дифтеритическое воспаление

2118. Годовалый ребёнок отстаёт в умственном развитии от своих сверстников. По утрам отмечаются рвота, судороги, потеря сознания. В крови - гипогликемия натощак. С дефектом какого фермента это связано?
a. Лактаза
b. Сахараза
c. Фосфорилаза
d. Аргиназа
*e. Гликогенсинтетаза

2119. У больного с расстройством мозгового кровообращения нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приёме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражён?
a. Шейный отдел спинного мозга
b. Мозжечок
c. Промежуточный мозг
d. Средний мозг
*e. Продолговатый мозг

2120. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Excavatio vesicouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Fossa ischiorectalis
*d. Excavatio rectouterina
e. Processus vaginalis peritonei

2121. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Болезнь Жильбера
b. Паренхиматозная (печёночная)
*c. Гемолитическая
d. Желтуха новорожденных
e. Механическая

2122. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
*a. Протамина сульфат
b. Фибриноген
c. Викасол
d. Неодикумарин
e. Аминокапроновая кислота

2123. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
*a. Торможения биосинтеза холестерина
b. Всеми приведенными путями
c. Стимулирования экскреции холестерина из организма
d. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике
e. Активации метаболизма холестерина

2124. К врачу-педиатру обратились родители новорожденного ребёнка с жалобами на выделение жидкости (мочи) в области пупка. Какой врождённый порок у ребёнка?
a. Пупочная грыжа
b. Дивертикул Меккеля
c. Паховая грыжа
d. Расщепление мочеточника
*e. Незарощенный мочевой проток

2125. У больного, который проходит курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается главным образом за счёт глюконеогенеза. Из какой аминокислоты при этом в печени человека наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Глутаминовая кислота
*b. Аланин
c. Лизин
d. Валин
e. Лейцин

2126. Вследствие действия на организм электрического тока городской электросети в течение 0,1 сек в направлении "правая рука-голова" у пострадавшего наблюдалась остановка дыхания. Укажите наиболее вероятный механизм этого осложнения:
a. Эмоциональный стресс
b. Паралич центров вдоха
*c. Тотальный паралич дыхательного центра
d. Рефлекторная остановка дыхания (болевой шок)
e. Паралич дыхательных мышц

2127. На гистологическом препарате видно внезародышевый орган, который представляет собой пузырёк, связанный с кишечной трубкой. Стенка его изнутри выстлана эпителием, снаружи образована соединительной тканью. На ранних этапах эмбриогенеза он выполняет функцию кроветворного органа. Назовите этот орган:
a. Пуповина
b. Аллантоис
*c. Желточный мешок
d. Амнион
e. Плацента

2128. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Рецессивная мутация
b. Соматическая мутация
c. Хромосомная мутация
d. Доминантная мутация
*e. Нарушение гаметогенеза

2129. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Срединный
b. Лучевой
*c. Мышечно-кожный
d. Локтевой
e. Подмышечный

2130. У больного, который длительно принимал преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
*a. Возникновение недостаточности коры надпочечников
b. Гиперпродукция АКТГ
c. Кумуляция препарата
d. Привыкание к препарату
e. Сенсибилизация к препарату

2131. При осмотре ребёнка 4-х лет с жалобами на общую слабость, боль в горле и затруднённое глотание врач заподозрил дифтерию и направил материал в бактериологическую лабораторию. На какую дифференциально-диагностическую среду следует засеять материал для выделения возбудителя дифтерии?
a. Среда Сабуро
b. Среда Плоскирева
*c. Кровяно-телуритовый агар
d. Среда Левенштейна-Йенсена
e. Среда Эндо

2132. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
a. Главные бронхи
b. Малые бронхи
*c. Средние бронхи
d. Терминальные бронхиолы
e. Крупные бронхи

2133. При вращении на карусели у женщины 25-ти лет появились тошнота, рвота, усиленное потовыделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
*a. Вестибулярные полукружные каналы
b. Проприорецепторы скелетных мышц
c. Кортиева органа
d. Отолитовые вестибуляры
e. Зрительные

2134. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
*a. Кортиев орган - ближе к геликотреме
b. Барабанная перепонка
c. Средняя часть кортиевого органа
d. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
e. Мышцы среднего уха

2135. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному немедленно не сделают операцию?
a. В надгрудинное межапоневротическое пространство
b. В ретровисцеральное пространство
c. В грудную полость - среднее средостение
d. В грудную полость - заднее средостение
*e. В грудную полость - переднее средостение

2136. Ребёнок 3-х лет с множественными нарушениями развития костей лицевого отдела черепа умер. Причина смерти - сепсис, который развивался на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах физиологической нормы. На вскрытии установлено отсутствие тимуса. Назовите главную причину болезни ребёнка:
a. Вторичный иммунодефицитный синдром
b. Синдром хронической интоксикации
c. Синдром комбинированного иммунодефицита
*d. Синдром недостаточности клеточного иммунитета
e. Острый лимфолейкоз

2137. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
*a. Второй фазы коагуляционного гемостаза
b. Антикоагулянтных свойств крови
c. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
d. Первой фазы коагуляционного гемостаза
e. Фибринолиза

2138. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
*a. Парасимпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
d. Симпатические безусловные рефлексы
e. Периферические рефлексы

2139. У больного 70-ти лет атеросклероз осложнился тромбозом нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования, наиболее вероятно, связано с:
a. Снижением синтеза гепарина
b. Превращением фибриногена в фибрин
*c. Адгезией тромбоцитов
d. Превращением протромбина в тромбин
e. Активацией протромбиназы

2140. Больной с диагнозом "очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. ВитаминB12
*b. ВитаминB6
c. Витамин A
d. Витамин D
e. Витамин C

2141. У студента 18-ти лет во время физической нагрузки реографически зарегистрировано перераспределение кровотока органов. В каких сосудах кровоток повысился в наибольшей мере?
a. Почки
b. Желудочно-кишечный тракт
c. Головной мозг
d. Печень
*e. Скелетные мышцы

2142. Работник животноводческой фермы заболел остро и при нарастающих явлениях интоксикации умер. При вскрытии установлено: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе тёмно-вишнёвого цвета, соскоб пульпы обильный. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью, имеют тёмно-красный цвет ("шапочка кардинала"). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга с разрушением стенок мелких сосудов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
c. Бруцеллёз
d. Холера
*e. Сибирская язва

2143. У новорожденного ребёнка обнаружены врожденные пороки развития пищеварительной системы, что связано с действием тератогенных факторов в начале беременности. На какой из зародышевых листков подействовал тератоген?
a. Все листки
b. Мезодерма
c. Эктодерма
d. Эндодерма и мезодерма
*e. Эндодерма

2144. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3 суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Верхушка ворсинок
b. Основание ворсинок
*c. Дно крипт
d. Боковая поверхность ворсинок
e. Собственная пластинка слизистой оболочки

2145. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют желудочную секрецию преимущественно через активацию:
a. Вкусовых рецепторов
b. Выработки секретина
c. Механорецепторов ротовой полости
d. Механорецепторов желудка
*e. Выработки гастрина

2146. У здорового взрослого человека проводят зондирование полостей сердца и больших сосудов. Где находится зонд, если в течение сердечного цикла зарегистрированы изменения давления от 0 до 120 мм рт.ст.?
a. Предсердия
b. Аорта
c. Легочная артерия
*d. Левый желудочек
e. Правый желудочек

2147. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
b. Для обнаружения антител в реакции Видаля
*c. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
d. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
e. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента

2148. У беременной женщины определили групповую принадлежность крови. Реакцию агглютинации эритроцитов вызвали стандартные сыворотки I, III групп и не вызвала - сыворотка IІ группы. Какой является группа исследуемой крови по системе АВ0?
*a. А(II), β
b. -
c. АВ (IV)
d. В(III), α
e. О(I), α, β

2149. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
a. Лютропин
b. Фолликулостимулирующий гормон
*c. Эстрогены
d. Фолистатин
e. Прогестерон

2150. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Метаболический ацидоз
b. Гиперкалиемия
c. Гипермагниемия
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
*e. Гипохлоремический алкалоз

2151. При вскрытии тела ребёнка, умершего от сердечной недостаточности, обнаружено: расширение полостей желудочков сердца. Микроскопически в строме миокарда полнокровие, отёк, распространённые инфильтраты из гистиоцитов, лимфоцитов, нейтрофилов, эозинофилов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Альтернативный миокардит
b. Промежуточный продуктивный миокардит
c. Очаговый промежуточный экссудативный миокардит
*d. Диффузнопромежуточный экссудативный миокардит
e. Узелковый продуктивный миокардит

2152. У больного в крови: эр.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Болезнь Минковского-Шоффара
*b. Железорефрактерная анемия
c. B12-дефицитная анемия
d. Серповидноклеточная анемия
e. Железодефицитная анемия

2153. Человек вышел из кондиционированного помещения наружу, где нет ветра, температура воздуха +38°C, влажность 64%. За счёт какого механизма будет осуществляться отдача тепла организмом в этих условиях?
a. Теплопроведение
*b. Испарение пота
c. Конвекция
d. Теплорадиация
e. Кондукция

2154. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено снижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалию. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
*a. Синдром портальной гипертензии
b. Тотальная сердечная недостаточность
c. Недостаточность правого желудочка сердца
d. Коллапс
e. Недостаточность левого желудочка сердца

2155. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Чейн-Стокса
b. Гаспинг-дыхание
c. Куссмауля
d. Биота
*e. Апнейстическое

2156. У больных тиреотоксикозом наблюдаются гипертермия, булимия, уменьшение массы тела, что связано с нарушением:
a. β-окисления жирных кислот
b. Цикла лимонной кислоты
c. Синтеза жиров
d. Распада АТФ
*e. Сопряжения окисления и фосфорилирования

2157. В приёмно-диагностическое отделение доставили женщину 38-ми лет с желудочным кровотечением. Какие изменения наиболее вероятные со стороны крови через сутки?
*a. Уменьшение гематокритного числа
b. Лейкоцитоз
c. Увеличение гематокритного числа
d. Лейкопения
e. Эритроцитоз

2158. Больной доставлен в медицинское учреждение в коматозном состоянии. Со слов сопровождающих удалось выяснить, что он потерял сознание во время тренировки на завершающем этапе марафонской дистанции. Какой вид комы наиболее вероятно можно заподозрить у данного пациента?
a. Гипотиреоидная
*b. Гипогликемическая
c. Ацидотическая
d. Гипергликемическая
e. Печёночная

2159. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
*a. Повреждение специфических мембранных насосов
b. Потеря Mg2+ кардиомиоцитами
c. Потеря Ca2+ кардиомиоцитами
d. Увеличение числа α и β-адренорецепторов
e. Дегидратация кардиомиоцитов

2160. Слизистая оболочка трубчатого органа покрыта переходным эпителием, образует продольные складки. Мышечная оболочка состоит из двух слоёв в верхней половине и трёх в нижней. Какой это орган?
a. Мочевой пузырь
b. Прямая кишка
c. Маточная труба
*d. Мочеточник
e. Пищевод

2161. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Интерфероны
b. Интерлейкины
c. Кортикостероиды
*d. Эйкозаноиды
e. Катехоламины

2162. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Тетрациклин
b. Бисептол
*c. Флуконазол
d. Полимиксин
e. Фуразолидон

2163. При обследовании 2-месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребёнка похож на кошачье мяуканье, отмечаются микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХY, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Aнафаза
e. Телофаза

2164. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Фазическое
b. Изотоническое
c. Одиночное
d. Ауксотоническое
*e. Изометрическое

2165. Вследствие выраженного снижения концентрации кальция в плазме крови у ребёнка 2-х лет возникли тетанические сокращения дыхательных и глоточных мышц. Снижение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Соматотропин
b. Тиреокальцитонин
c. Кортизол
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

2166. При исследовании гнойных выделений из шейки матки бактериоскопически обнаружено присутствие граммотрицательных бобовидных диплококков, которые находятся как в середине, так и вне лейкоцитов. Назовите возбудителя гнойного воспаление шейки матки:
a. Chlamidia trachomatis
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
*e. Neisseria gonorroeae

2167. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения дёсен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. Нейтрофилы
b. Макрофаги
c. Т-лимфоциты
*d. В-лимфоциты
e. NK-лимфоциты

2168. При вскрытии трупа шахтера, проработавшего в шахте более 10 лет, в лёгком обнаружены тяжи белесоватой волокнистой ткани и узелки 0,2-0,3 см в диаметре. При гистологическом исследовании в узелках небольшое количество коричневатой пыли, концентрические разрастания соединительной ткани, бедной клетками, с выраженным гиалинозом. О каком пневмокониозе следует думать в данном случае?
a. Сидероз
*b. Силикоз
c. Талькоз
d. Асбестоз
e. Бериллиоз

2169. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
a. Празозин
b. Нифедипин
c. Дихлотиазид
d. Анаприлин
*e. Лизиноприл

2170. В эксперименте на кролике установлено, что объём кислорода, потребляемого головным мозгом за 1 минуту, равен объему CO2, который выделяется клетками мозга в кровь. Это свидетельствует, что в клетках головного мозга имеет место:
a. Окисление жиров
b. Гипоксия
c. Гипокапния
d. Окисление белков
*e. Окисление углеводов

2171. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
a. Апнеистический
b. Дисрегуляторный
c. Обструктивный
d. Рефлекторный
*e. Рестриктивный

2172. В родильное отделение госпитализировали женщину со слабостью родовой деятельности. Какое средство необходимо использовать для стимуляции сокращений матки?
a. Вазопрессин
*b. Окситоцин
c. Соматостатин
d. Кортиколиберин
e. Гонадолиберин

2173. В крови больного обнаружено большое количество галактозы, концентрация глюкозы снижена. Отмечена умственная отсталость, помутнение хрусталика. Какое заболевание имеет место?
a. Лактоземия
b. Сахарный диабет
c. Стероидный диабет
d. Фруктоземия
*e. Галактоземия

2174. У больного дифтерией ребёнка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений можно предположить?
a. Контактная аллергия
b. Атопия
c. Гиперчувствительность замедленного типа
*d. Сывороточная болезнь
e. Анафилактическая реакция

2175. Пациента беспокоят полиурия (7 л в сутки) и полидипсия. При обследовании не обнаружено никаких расстройств углеводного обмена. Дисфункция какой эндокринной железы может быть причиной данных нарушений?
a. Островки поджелудочной железы
b. Аденогипофиз
c. Мозговое вещество надпочечников
d. Кора надпочечников
*e. Нейрогипофиз

2176. У человека сужены зрачки. Чем это обусловлено?
a. Увеличение активности симпато-адреналовой системы
b. Повышение тонуса симпатических центров
*c. Повышение тонуса парасимпатических центров
d. Действие норадреналина
e. Действие адреналина

2177. В реанимационное отделение в тяжёлом состоянии, без сознания поступил пациент. Диагностирована передозировка барбитуратов, которые обусловили феномен тканевой гипоксии. На каком уровне произошло блокирование электронного транспорта?
a. Цитохром b - цитохром c1
b. Убихинон
*c. НАДН-коэнзим-Q-редуктаза
d. Цитохромоксидаза
e. АТФ-синтаза

2178. Ребёнок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
d. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*e. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE

2179. Пассажиры автобуса в жаркую погоду попросили открыть люки. Какой путь теплоотдачи при этом возрастает наиболее?
a. Испарение пота
*b. Конвекция
c. Излучение
d. Излучение и теплопроведение
e. Теплопроведение

2180. Работница химического предприятия вследствие нарушения правил безопасной работы подверглась действию азотистой кислоты и нитритов, которые вызывают дезаминирование цитозина в молекуле ДНК. Какой фермент инициирует цепь репарационных процессов?
a. Тимидилатсинтаза
b. Цитидинтрифосфатсинтетаза
c. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
d. ДНК-зависимая-РНК-полимераза
*e. Уридин-ДНК-гликозидаза

2181. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружено скопление эпителиоидных клеток, лимфоцитов и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. В центре - казеозный некроз. Укажите наиболее вероятную патологию:
*a. Туберкулёз
b. Сап
c. Саркоидоз
d. Сифилис
e. Риносклерома

2182. Больной был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе - сахарный диабет. Объективно: дыхание Куссмауля, снижение артериального давления, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
*a. Инсулин
b. Глибенкламид
c. Букаркам
d. Адреналин
e. Изадрин

2183. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию аденилатциклазы
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Торможение фосфодиэстеразы
d. Торможение протеинкиназы C
e. Активацию протеинкиназы А

2184. Больной хронической сердечной недостаточностью длительное время принимал препарат из группы сердечных гликозидов. У него появились тошнота, слабость, экстрасистолия. Какое явление обусловило развитие этих симптомов?
a. Лекарственная зависимость
b. Идиосинкразия
c. Привыкание
*d. Материальная кумуляция
e. Функциональная кумуляция

2185. Ребёнок 9-ти месяцев питается искусственными смесями, не сбалансированными по содержанию витамина B6. У ребёнка наблюдаются пеллагроподобный дерматит, судороги, анемия. Развитие судорог может быть связано с нарушением образования:
*a. ГАМК
b. ДОФА
c. Дофамина
d. Гистамина
e. Серотонина

2186. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Макроапокриновый
b. Мерокриновый
c. Мерокриновый и микроапокриновый
*d. Голокриновый
e. Микроапокриновый

2187. У стоматолога на приёме очень беспокойный пациент, который никак не может удобно устроиться в кресле, норовит схватить доктора за руку, заглядывает на манипуляционный стол, интересуется у медсестры, стерильные ли инструменты. Какой темперамент у этого пациента?
*a. Холерик
b. Меланхолик
c. Флегматик
d. -
e. Сангвиник

2188. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Бедренная ямка
*b. Латеральная паховая ямка
c. Надпузырная ямка
d. Медиальная паховая ямка
e. Паховый треугольник

2189. Мужчина 44-х лет с инфарктом миокарда умер от левожелудочковой недостаточности. На аутопсии: отёк лёгких, мелкоточечные кровоизлияния в серозных и слизистых оболочках. Микроскопически: дистрофические и некробиотические изменения эпителия проксимальных канальцев почек, в печени - центролобулярные кровоизлияния и очаги некроза. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Хроническое малокровие
b. Острое малокровие
c. Артериальная гиперемия
d. Хроническое общее венозное полнокровие
*e. Острое общее венозное полнокровие

2190. При вскрытии тела женщины 50-ти лет, умершей от сердечной недостаточности, обнаружено диффузное увеличение щитовидной железы. Микроскопически: преобразование призматического эпителия фолликулов в цилиндрический, пролиферация эпителия с образованием сосочков, разрежение коллоида и лимфоплазмоцитарная инфильтрация стромы; в сердце - гипертрофия левого желудочка, серозный отёк и лимфоидная инфильтрация стромы, в печени - серозный отёк. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Зоб Хашимото
b. Эндемический зоб
c. Зоб Риделя
*d. Диффузный токсический зоб
e. Острый тиреоидит

2191. Аппендикс, присланный в патоморфологическое отделение после аппендэктомии, утолщён и увеличен в размерах, серозная оболочка тусклая. Сосуды полнокровные, из просвета отростка на разрезе выделяется жидкость жёлто-зелёного цвета. При какой форме аппендицита развиваются такие изменения?
a. Гангренозный
b. Апостематозный
c. Простой катаральный
*d. Флегмонозный
e. Поверхностный катаральный

2192. При гистологическом исследовании новообразования кожи обнаружено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоёв. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма:
*a. Тканевой
b. Клеточный
c. Метаболический
d. Функциональный
e. Гистохимический

2193. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Натриевые и кальциевые
b. Медленные кальциевые
c. Быстрые кальциевые
*d. Калиевые
e. Натриевые

2194. Молодой человек 19-ти лет страдал с раннего детства бронхоэктатической болезнью, умер от почечной недостаточности. На вскрытии кроме множественных бронхоэктатических каверн, заполненных гнойным экссудатом, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции, корковый слой утолщён, белого цвета, плотный. Пирамиды почки анемичны, чёткие. Назовите процесс, который развился в почках:
*a. Вторичный амилоидоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторичный нефросклероз
d. Хронический пиелонефрит
e. Врождённый кистоз почек

2195. При общем осмотре больного обнаружена гиперемия всех кожных покровов с цианотическим оттенком. Он заторможен, движения замедлены. В крови: эр.- 91012/л, Ht- 60%. При каком патологическом состоянии имеет место абсолютный эритроцитоз?
a. Мегалобластная анемия
b. Гемоконцентрация
c. Лимфома
*d. Болезнь Вакеза
e. Гемодилюция

2196. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось со 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наименьшим?
a. Кожа
b. Скелетные мышцы
*c. Сердце
d. Печень
e. Кишечник

2197. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Yersinia enterocolitica
b. Salmonella enteritidis
*c. Escherichia coli
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus vulgaris

2198. Женщина 50-ти лет, длительно болевшая гломерулонефритом, при нарастающих явлениях интоксикации (уремии) умерла. На вскрытии тела стенка толстой кишки утолщена, на слизистой оболочке серовато-белесоватая плёнка, тесно сращённая с подлежащей тканью. На плевре имеются сероватые плёнки, которые легко отделяются. Какие виды воспаления имеют место?
a. В толстой кишке - гнойное, на плевре - крупозное
*b. В толстой кишке - дифтеритическое, на плевре - крупозное
c. В толстой кишке - крупозное, на плевре - дифтеритическое
d. В толстой кишке - гнойное, на плевре - дифтеритическое
e. В толстой кишке - серозный катар, на плевре - крупозное

2199. Больной 64-х лет для лечения воспалительного процесса мочевыделительных путей назначены аминогликозидные антибиотики (гентамицин). Через 5 дней она пожаловалась на ухудшение слуха. Какие клетки спирального Кортиевого органа подверглись повреждению?
a. Внутренние фаланговые клетки
b. Клетки-столбы
c. Наружные пограничные клетки
d. Наружные фаланговые клетки
*e. Волосковые клетки

2200. У мужчины обнаружено заболевание, обусловленное доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. У кого из детей будет это заболевание, если жена здорова?
*a. Только у дочерей
b. У половины сыновей
c. Только у сыновей
d. У половины дочерей
e. У всех детей

2201. С целью расслабления скелетных мышц и сопоставления отломков при переломе бедренной кости больному был введен миорелаксант. При этом наступила остановка дыхания. После введения свежей цитратной крови дыхание восстановилось. Какой миорелаксант применили?
a. Пипекурония бромид
*b. Дитилин
c. Панкурония бромид
d. Тубокурарина хлорид
e. Диплацин

2202. Воспаление характеризуется расширением кровеносных сосудов в участке повреждения, снижением кровообращения, повышением проницаемости стенки сосудов. Каким из нижеприведенных клеток принадлежит главная роль в этом?
a. Эозинофилы
b. Плазмоциты
c. Фибробласты
d. Макрофаги
*e. Тканевые базофилы

2203. При гистологическом исследовании лёгких больного, умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Геморрагический
b. Гнойный
*c. Серозно-фибринозный
d. Серозный
e. Фибринозный

2204. На вскрытии тела мужчины, умершего от лёгочно-сердечной недостаточности, в левом лёгком обнаружена полость размером 4х4 см, заполненная гноем, стенка фестончатая, неровная, представлена легочной тканью. Наиболее вероятно, это:
a. Фиброзирующий альвеолит
b. Кавернозный туберкулёз
c. Эхинококкоз
d. Хронический абсцесс
*e. Острый абсцесс

2205. Тимус является центральным органом иммуногенеза, где происходит размножение и антигеннезависимая дифференциация Т-лимфоцитов. Клетки стромы тимуса являются важным компонентом, который обеспечивает развитие Т-лимфоцитов. Определите название этих клеток:
a. Эндотелиоциты
*b. Эпителиоретикулоциты
c. Ретикулярные клетки
d. Фибробласты
e. Адипоциты

2206. При исследовании внешнего дыхания врач попросил пациента осуществить максимально глубокий выдох после максимально глубокого вдоха для определения такого показателя:
a. Общая ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
*c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Кислородная ёмкость крови
e. Функциональная остаточная ёмкость

2207. Во время хирургической операции на поднижнечелюстной слюнной железе у больного началось кровотечение. Повреждение какой артерии, топографически связанной с этой железой, может вызвать кровотечение?
a. Поверхностная височная
b. Восходящая глоточная
c. Задняя ушная
d. Верхнечелюстная
*e. Лицевая

2208. У пациента длительное употребление препаратов калия привело к гиперкалиемии. Это приведёт к такому изменению секреции гормонов:
a. Уменьшение альдостерона
b. Уменьшение вазопрессина
c. Уменьшение ренина
d. Увеличение вазопрессина
*e. Увеличение альдостерона

2209. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Надпузырная ямка
b. Медиальная паховая ямка
*c. Латеральная паховая ямка
d. Паховый треугольник
e. Бедренная ямка

2210. У больного язвенная болезнь желудка (с повышенной кислотностью). Какое из перечисленных средств уменьшит секрецию хлористоводородной кислоты с минимальным количеством побочных эффектов?
a. Пирензепин
*b. Фамотидин
c. -
d. Альмагель
e. Атропин

2211. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружено венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Фибринозное воспаление
b. Асептическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Серозное воспаление
*e. Аллергическое воспаление

2212. Мужчина обратился к врачу по поводу бесплодия. Имеет высокий рост, снижение интеллекта, недоразвитие половых желез. В эпителии слизистой оболочки полости рта обнаружен половой хроматин (1 тельце Барра). О какой патологии можно думать?
a. Адреногенитальный синдром
b. Синдром Иценко-Кушинга
c. Синдром Ди Джорджи
d. Акромегалия
*e. Синдром Клайнфельтера

2213. Раздражение слизистой оболочки бронхов вызывает кашлевой рефлекс. Рефлекторная дуга данного рефлекса замыкается на таком уровне центральной нервной системы:
a. Конечный мозг
*b. Продолговатый мозг
c. Спинной мозг
d. Средний мозг
e. Промежуточный мозг

2214. При эндоскопическом исследовании двенадцатиперстной кишки диагностирована опухоль большого сосочка. Укажите локализацию этого патологического образования в кишке:
a. В верхней части
*b. В нисходящей части
c. В горизонтальной части
d. В верхнем изгибе
e. В восходящей части

2215. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Мерокриновый
*b. Голокриновый
c. Макроапокриновый
d. Мерокриновый и микроапокриновый
e. Микроапокриновый

2216. Больная бронхиальной астмой ежедневно 3 раза в день принимала таблетки под язык. Через некоторое время она стала жаловаться на тахикардию, боли в области сердца, головокружение, снижение артериального давления, быструю утомляемость. Какой препарат принимала больная?
a. Анаприлин
b. Сальбутамол
c. Адреналин
*d. Изадрин
e. Эфедрин

2217. Экспериментальное изучение нового медицинского препарата обнаружило блокирующий эффект на сборку белков-тубулинов, которые являются основой веретена деления в делящихся клетках. Какой этап клеточного цикла нарушается этим препаратом?
a. Телофаза митоза
b. Синтетический период
c. Премитотический период интерфазы
*d. Анафаза митоза
e. Постмитотический период интерфазы

2218. Больному 39-ти лет в связи с лечением гнойного пульпита была проведена инфильтрационная анестезия раствором ультракаина с адреналином, после чего внезапно возникли покраснение, отёк кожи с пузырьками и зуд. Какой тип гиперчувствительности имеет место у больного?
a. Гранулематозный
b. Антителозависимый
*c. Анафилактический
d. Клеточноопосредованный
e. Иммунокомплексный

2219. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
*a. Гипохлоремический алкалоз
b. Метаболический ацидоз
c. Гипермагниемия
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
e. Гиперкалиемия

2220. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
*a. Интерлейкин-1
b. Иммуноглобулин
c. Брадикинин
d. Гистамин
e. Пиромен

2221. Больной после перенесенного эпидемического паротита похудел, постоянно ощущает жажду, пьёт много воды, отмечает частое мочевыделение, повышенный аппетит, кожный зуд, слабость, фурункулёз. В крови: глюкоза - 16 ммоль/л, кетоновых тел 100 мкмоль/л. Какое заболевание развилось у пациента?
a. Сахарный диабет недостаточного питания
b. Несахарный диабет
c. Стероидный диабет
d. Инсулинонезависимый сахарный диабет
*e. Инсулинозависимый сахарный диабет

2222. У беременной женщины акушер-гинеколог измеряет размеры таза. С помощью циркуля было измерено расстояние между двумя подвздошными гребнями. Какой размер таза был определён?
*a. Distantia cristarum
b. Distantia spinarum
c. Distantia throchanterica
d. Conjugata anatomica
e. Conjugata vera

2223. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча коричневого цвета, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сутки. О чём это свидетельствует?
a. Снижение интенсивности обеззараживания аммиака
b. Увеличение скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот
c. Нарушение фильтрационной способности почек
*d. Увеличение интенсивности гниения белков в кишечнике
e. Снижение активности ферментов орнитинового цикла

2224. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
a. Длительность ПД
b. Амплитуду ПД
*c. Порог деполяризации
d. Критический уровень деполяризации
e. Потенциал покоя

2225. У человека системное артериальное давление равно 120/65 мм рт.ст. Изгнание крови в аорту начинается, если давление в левом желудочке станет большим, чем:
a. 120 мм рт.ст
*b. 65 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 90 мм рт.ст
e. 10 мм рт.ст

2226. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветной слепотой. Это сцепленный с Х-хромосомой рецессивный признак. Какая вероятность появления в его семье детей-дальтоников, если в генотипе его жены такой аллель отсутствует?
a. 25%
b. 50%
*c. 0%
d. 100%
e. 75%

2227. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин), обнаруженный признак попадается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
*b. Сцепленный с Y-хромосомой
c. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
d. Аутосомно-доминантный
e. Аутосомно-рецессивный

2228. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
*a. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
b. Пируватдегидрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Фенилаланингидроксилаза
e. Глутаматдегидрогеназа

2229. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8-ми лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
a. Щитовидная железа
b. Вилочковая железа
c. Задняя доля гипофиза
d. Передняя доля гипофиза
*e. Шишковидная железа

2230. Синтез глюкозы из неуглеводных компонентов является важным биохимическим процессом. Глюконеогенез из аминокислот наиболее активно происходит при условиях белкового питания. Какая аминокислота из приведенных является наиболее глюкогенной?
a. Изолейцин
b. Лизин
c. Лейцин
d. Валин
*e. Аланин

2231. Женщина 32-х лет умерла в послеродовом периоде. На вскрытии были обнаружены признаки гнойного эндометрита, гнойный тромбофлебит вен матки, множественные абсцессы лёгких, абсцессы почек и селезёнки, апостематозный миокардит и гнойный менингит. Диагностируйте вид сепсиса:
a. Хрониосепсис
b. -
c. Затяжной септический эндокардит
d. Септицемия
*e. Септикопиемия

2232. У больного нарушение периферического кровообращения, основой которого является ограничение притока артериальной крови. При этом имеет место побледнение данной области, снижение местной температуры. Это обусловливает:
*a. Ишемия
b. Лимфостаз
c. Венозная гиперемия
d. Сладж-феномен
e. Артериальная гиперемия

2233. Мочекаменная болезнь осложнилась выходом камешка из почки. На каком уровне мочеточника, наиболее вероятно, он может остановиться?
*a. На границе брюшной и тазовой частей
b. В средней брюшной части
c. В почечной лоханке
d. На 5 см выше тазовой части
e. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь

2234. У 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка?
a. Диклофенак
b. Димедрол
c. Эфедрин
d. Эуфиллин
*e. Лоратадин

2235. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Барабанная перепонка
b. Средняя часть кортиевого органа
c. Мышцы среднего уха
*d. Кортиев орган - ближе к геликотреме
e. Кортиев орган - ближе к овальному окошку

2236. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. Фосфоаденозином
b. Глицином
c. Аспарагиновой кислотой
d. S-Аденозилметионином
*e. Глутатионом

2237. Женщина 45-ти лет, парикмахер, жалуется на боли в ногах, появляющиеся после работы, вечером и ночью. При осмотре больной обнаружено варикозно расширенные вены на срединной поверхности голени и бедра. Какая вена и её непосредственные протоки расширены?
a. Малая подкожная
b. Передняя большеберцовая вена
c. Бедренная
*d. Большая подкожная
e. Глубокая вена бедра

2238. В процессе эмбриогенеза возникло повреждение первых четырёх сомитных ножек справа. Развитие какого из органов подвергнется серьёзным изменениям?
a. Печень
b. Селезёнка
c. Правый надпочечник
*d. Пронефрос
e. Поджелудочная железа

2239. Раздражение правого блуждающего нерва обусловило резкое замедление атриовентрикулярного проведения. На ЭКГ при этом будет удлинён:
a. Зубец P
b. Комплекс QRST
c. Интервал R-R
*d. Интервал P-Q
e. Зубец T

2240. В лабораторном эксперименте на собаке изучали строение центральных отделов слуховой сенсорной системы. Была разрушена одна из структур среднего мозга. Собака потеряла ориентировочный рефлекс на звуковые сигналы. Какая структура была разрушена?
a. Верхние бугорки четрверохолмия
b. Красное ядро
c. Чёрное вещество
*d. Нижние бугорки четверохолмия
e. Ядра ретикулярной формации

2241. На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, который необходимо использовать:
*a. Протамина сульфат
b. Бемегрид
c. Викасол
d. Дипироксим
e. Натрия цитрат

2242. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Аскомицеты
b. Простейшие
c. Эукариоты
d. Вирусы
*e. Прокариоты

2243. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резус-положительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. Вα (III)
b. АВ (IV)
*c. 0αβ (I)
d. -
e. Аβ (II)

2244. Мужчине 36-ти лет за 2 недели перед командировкой в эндемический по малярии район рекомендован приём средства, нарушающего редупликацию макромолекулы ДНК плазмоидов. Укажите этот препарат:
a. Тетрациклин
b. Сульфапиридазин
*c. Хингамин
d. Хлоридин
e. Сульфален

2245. В больницу поступил больной с расчёсами на голове. При осмотре обнаружены насекомые серого цвета, длиной 3 мм, с уплощённым в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергия
b. Поражение кожи клопами
c. Демодекоз
d. Скабиес
*e. Педикулёз

2246. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
*a. Атопия (местная анафилаксия)
b. Клеточная цитотоксичность
c. Системная анафилаксия
d. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

2247. При микроскопическом исследовании стенки аорты обнаружены атеросклеротические бляшки, проникающие в среднюю оболочку, в толще которых находятся мелкозернистые аморфные массы, содержащие кристаллы холестерина и капли жира, окружённые соединительной тканью. Назовите микроскопическую стадию морфогенеза атеросклероза:
a. Атерокальциноз
b. Стадия долипидных изменений
c. Липосклероз
*d. Атероматоз
e. Липоидоз

2248. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
*a. Средние бронхи
b. Малые бронхи
c. Главные бронхи
d. Крупные бронхи
e. Терминальные бронхиолы

2249. Больная 38-ми лет поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Рефлексы отсутствуют. Сахар крови - 2,1 ммоль/л. В анамнезе - сахарный диабет с 18-ти лет. Какая кома имеет место у больной?
*a. Гипогликемическая
b. Гипергликемическая
c. Лактацидемическая
d. Гиперосмолярная
e. Кетоацидотическая

2250. При микроскопическом исследовании биоптата кожи обнаружены гранулёмы, состоящие из эпителиоидных клеток, окружённых в основном Т-лимфоцитами. Среди эпителиоидных клеток расположены единичные гигантские многоядерные клетки типа Пирогова-Лангханса. В центре некоторых гранулём обнаруживаются участки казеозного некроза. Кровеносные сосуды отсутствуют. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Лепра
*b. Туберкулёз
c. Сап
d. Риносклерома
e. Сифилис

2251. У человека паралич правой половины тела. Какая извилина головного мозга поражена?
a. Gyrus supramarginalis
*b. Gyrus precentralis sinister
c. Gyrus frontalis medius
d. Gyrus postcentralis dexter
e. Gyrus temporalis superior

2252. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
a. Блокада транслоказы
b. Активация фосфодиэстеразы
c. Торможение аденозиндезаминазы
*d. Инактивация бета-лактамазы
e. Торможение транспептидазы

2253. Врач-эндокринолог предложил больному сахарным диабетом, осложнённым ангиопатией, препарат, являющийся производным сульфанилмочевины второй генерации, улучшающий микроциркуляцию и отличающийся высокой активностью, быстрой абсорбцией, относительно хорошей переносимостью больными. Какой препарат предложил врач?
a. Акарбоза
*b. Глибенкламид
c. Инсулин
d. Адреналин
e. Глибутид

2254. Больной жалуется на слабость, одышку, отёки нижних конечностей. Диагноз: хроническая сердечная недостаточность. Какое средство необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Раунатин
*b. Дигоксин
c. Папаверин
d. Анаприлин
e. Кофеин

2255. По какому типу наследуется муковисцидоз, который проявляется не в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, здоровые родители в одинаковой степени передают признак своим детям?
a. Митохондриальный
*b. Аутосомно-рецессивный
c. Сцепленный с Х-хромосомой
d. Аутосомно-доминантный
e. Сцепленный с Y-хромосомой

2256. При наследственном дефекте ферментов синтеза гема кожа больных имеет повышенную чувствительность к солнечному свету, моча красного цвета. Накопление каких метаболитов обмена гемоглобина вызывает эти симптомы?
*a. Порфириногены
b. Уробилиногены
c. Мезобилиногены
d. Билирубин
e. Стеркобилиногены

2257. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
*a. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2
b. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1
c. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
d. Угнетение фосфолипазы А2
e. Угнетение фосфодиэстеразы

2258. Женщина доставлена в больницу с симптомами острого аппендицита, сопровождающимся напряжением мышц в правой подвздошной области. Какой тип вегетативных рефлексов обеспечивает возникновение данного симптома?
a. Висцеро-дермальные
b. Висцеро-висцеральные
c. Сомато-висцеральные
d. Дермато-висцеральные
*e. Висцеро-соматические

2259. После инъекции инсулина уровень глюкозы снижается в течение нескольких секунд. Это происходит благодаря активации такого процесса:
a. Гликолиз
b. Синтез липидов
*c. Транспорт глюкозы в клетки
d. Синтез гликогена
e. Пентозофосфатный цикл

2260. Через несколько дней после оперативного вмешательства по поводу гнойного аппендицита состояние больного резко ухудшилось. Врач заподозрил сепсис и назначил посев крови на стерильность. Какую питательную среду необходимо выбрать для этого?
*a. Сахарный бульон
b. Кровяной агар
c. Среда Эндо
d. МПА
e. Среда Леффлера

2261. В результате огнестрельного ранения повреждена чешуйчатая часть височной кости и артерия, находящаяся на её внутренней поверхности. Что это за артерия?
a. Поверхностная височная
b. Задняя глубокая височная
c. Средняя височная
*d. Средняя оболочечная
e. Передняя глубокая височная

2262. У человека частота сердечных сокращений постоянно поддерживается на уровне 45/мин. Что является водителем ритма?
a. Ножки пучка Гиса
b. Синоатриальный узел
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Волокна Пуркинье
e. Пучок Гиса

2263. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании обнаружены такие изменения: интервал P-Q удлинён, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца наблюдается?
a. Внутрижелудочковая блокада
b. Синоаурикулярная блокада
c. Атриовентрикулярная блокада І степени
*d. Атриовентрикулярная блокада ІІІ степени
e. Атриовентрикулярная блокада полная

2264. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. Результат пробы свидетельствует о таких особенностях иммунитета к туберкулёзу:
a. Наличие гуморального иммунитета
b. Наличие клеточного иммунитета
c. Отсутствие гуморального иммунитета
*d. Отсутствие клеточного иммунитета
e. Отсутствие антитоксического иммунитета

2265. Работник социальной службы после длительного общения с человеком без определённого места проживания заболел туберкулёзом. В состав комплексного лечения был включен полусинтетический антибиотик широкого спектра действия. Укажите препарат:
a. Линкомицин
*b. Рифампицин
c. Эритромицин
d. Ампицилин
e. Цефотаксим

2266. Клетки мозга очень чувствительны к дефициту энергии, причиной которого может быть высокое содержание аммиака, стимулирующего отток альфа-кетоглутарата из:
a. Гликолиза
b. Орнитинового цикла
*c. Цикла лимонной кислоты
d. Пентозофосфатного пути
e. Гликогенолиза

2267. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
*a. Нарушение гаметогенеза
b. Соматическая мутация
c. Хромосомная мутация
d. Рецессивная мутация
e. Доминантная мутация

2268. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе у мужчины появились одышка, головокружение, акроцианоз, частота дыхания 24-26/мин. Газовый состав крови: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; в крови содержится карбоксигемоглобин. О каком виде гипоксии можно думать?
*a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Тканевая
d. Гипоксическая
e. Респираторная

2269. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Десмоид
b. Дерматофиброма
c. Гистиоцитома
*d. Фиброма
e. Миома

2270. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов; в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
b. Гиалуроновая кислота
*c. Гликозаминогликаны
d. Коллаген
e. Эластин

2271. При обследовании у больного обнаружено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Какой нерв поражён?
*a. Поперечный нерв шеи
b. Надключичные
c. Шейная петля
d. Малый затылочный
e. Большой ушной

2272. Мужчина обратился к врачу с жалобой на боль в горле. При обследовании обнаружена гипертрофия лимфоидного органа, который находится в fossa tonsillaris. Что это за орган?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharingea
c. Tonsilla adenoidea
*d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

2273. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Газовый ацидоз
b. Выделительный ацидоз
*c. Газовый алкалоз
d. Негазовый алкалоз
e. Негазовый ацидоз

2274. К врачу обратился больной с жалобами на боль в области печени, тошноту. У него в фекалиях обнаружены большие яйца размерами 130-145 мкм, овальные, с тонкой, гладкой, хорошо выраженной оболочкой. Яйца желтоватого цвета. Внутреннее содержимое зернистое, однородное. На одном полюсе видна крышечка. Какому гельминту принадлежат эти яйца?
a. Ланцетовидный сосальщик
*b. Печёночный сосальщик
c. Эхинококк
d. Кошачий сосальщик
e. Лентец широкий

2275. Больной через четыре месяца после перенесенного инсульта поступил на реабилитацию с признаками центрального паралича. Объективно: движения в правых руке и ноге отсутствуют, тонус мышц на этих конечностях повышен, местные рефлексы усилены. Каким термином можно описать состояние пациента?
a. Тетраплегия
*b. Гемиплегия
c. Моноплегия
d. Параплегия
e. Функциональный паралич

2276. Мужчине 40-ка лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Левый главный бронх
*b. Пищевод
c. Сердце
d. Околосердечная сумка
e. Трахея

2277. При повторном введении аллергена начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Системный
b. Органный
c. Молекулярный
*d. Клеточный
e. Субклеточный

2278. Гематолог, вызванный на консультацию в нефрологическое отделение, осмотрел больного с основным диагнозом "хронический пиелонефрит в фазе обострения" и установил наличие анемии. Что является причиной анемии в данном случае?
a. Дефицит цианокобаламина
b. Дефицит железа
*c. Недостаток эритропоэтина
d. Увеличение выделения мочи
e. Снижение реабсорбции

2279. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
*a. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
b. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
c. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
d. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+

2280. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Микробиологический
*b. Микроскопический
c. Серологический
d. Аллергический
e. Биологический

2281. У больного нарушена двигательная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
a. Блуждающий
b. Дополнительный
*c. Подъязычный
d. Лицевой
e. Языкоглоточный

2282. У больного обнаружены спленомегалия, геморрагический диатез. Периферическая кровь не изменена. При пункции грудины: костный мозг представлен только миелобластами. О каком заболевании идёт речь?
*a. Миелобластный лейкоз
b. Лимфобластный лейкоз
c. Лимфоцитарный лейкоз
d. Миелоцитарный лейкоз
e. Лимфосаркома

2283. При недостатке кровообращения в период интенсивной мышечной работы в мышце в результате анаэробного гликолиза накапливается молочная кислота. Какая её дальнейшая судьба?
a. Используется в мышце для синтеза аминокислот
b. Используется в тканях для синтеза жирных кислот
c. Удаляется через почки с мочой
d. Используется тканями для синтеза кетоновых тел
*e. Включается в глюконеогенез в печени

2284. Больной обратился к врачу с жалобами на частое и чрезмерное мочевыделение, жажду. Суточный диурез - 19 л, относительная плотность мочи 1,001. Для какого заболевания характерны эти показатели?
*a. Несахарный диабет
b. Болезнь Аддисона
c. Стероидный диабет
d. Сахарный диабет
e. Тиреотоксикоз

2285. От больного выделены неподвижные бактерии овоидной формы с биполярной окраской. В организме образуют нежную капсулу. На агаре образуют колонии с мутно-белым центром, окружённым фестончатой каймой, напоминающие кружево. Продуцируют "мышиный токсин". Для какого возбудителя присущи данные свойства?
a. Возбудитель сибирской язвы
b. Возбудитель бруцеллёза
c. Возбудитель коклюша
*d. Возбудитель чумы
e. Возбудитель туляремии

2286. После введения большой дозы антител к базальной мембране клубочков почек у подопытного животного развился острый гломерулонефрит. Какой вид аллергической реакции по классификации Кумбса и Джелла лежит в основе этой патологии?
a. Стимулирующий
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Анафилактический
*d. Цитотоксический
e. Иммунокомплексный

2287. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Расслабление
b. Трофика
c. Сократительный термогенез
*d. Регенерация
e. Укорочение

2288. Метильные группы (-CH3) используются в организме для синтеза таких важных соединений, как креатин, адреналин, и др. Источником этих групп является одна из незаменимых аминокислот, а именно:
a. Лейцин
b. Изолейцин
c. Валин
*d. Метионин
e. Триптофан

2289. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию аденилатциклазы
*b. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активацию протеинкиназы А
d. Торможение фосфодиэстеразы
e. Торможение протеинкиназы C

2290. Женщину 50-ти лет беспокоят частые головные боли, головокружения, одышка при физической нагрузке. Последние три года отмечались длительные и обильные менструации. Объективно: нормальной упитанности, кожа бледная, сухая. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 3,7х1012/л, ЦП- 0,7, СОЭ- 20 мм/час, значительная гипохромия эритроцитов, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Какая анемия наиболее вероятна?
a. B12-фолиеводефицитная
b. Метапластическая
c. Гипопластическая
d. Гемолитическая
*e. Геморрагическая

2291. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Вестибулорецепторы
*b. Отолитовые вестибулорецепторы
c. Проприорецепторы
d. Рецепторы улитки
e. Ампуллярные вестибулорецепторы

2292. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения антиаритмического средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат введен?
a. Панангин
b. Анестезин
c. Анаприлин
d. Верапамил
*e. Лидокаин

2293. У больного артериальной гипертензией вследствие гипертонического криза развилась острая сердечная недостаточность. Какой механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
a. Абсолютная коронарная недостаточность
*b. Перегрузка сердца сопротивлением
c. Перегрузка сердца притоком крови
d. Повреждение миокарда
e. Относительная коронарная недостаточность

2294. Вследствие ранения больной потерял 25% объёма циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери:
a. Активация эритропоэза
*b. Поступление межтканевой жидкости в сосуды
c. Восстановление белкового состава крови
d. Увеличение числа ретикулоцитов
e. Восстановление числа эритроцитов

2295. Длительное токсическое влияние алкоголя на организм пациента обусловило возникновение стеатоза печени. Нарушение синтеза каких транспортных форм липидов привело к накоплению в организме триацилглицеролов?
a. Хиломикроны
b. ЛППП
c. ЛПНП
d. ЛПВП
*e. ЛПОНП

2296. У больного на слизистой оболочке десен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящевидной плотности. Дно язвы мясисто-красной окраски с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании - пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевании идёт речь?
a. Язвенно-некротический гингивит
*b. Сифилис
c. Эрозивно-язвенная лейкоплакия
d. Язва-рак
e. Травматическая язва

2297. У больного в крови: эр.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. B12-дефицитная анемия
b. Болезнь Минковского-Шоффара
c. Железодефицитная анемия
*d. Железорефрактерная анемия
e. Серповидноклеточная анемия

2298. Больной длительное время лечится по поводу хронической пневмонии. При микроскопическом исследовании мокроты в мазках, окрашенных по методу Циля-Нильсена, обнаружены красные палочки размерами 0,25х4 мкм, расположенные единично, иногда небольшими скоплениями. Какое заболевание у пациента?
a. Пневмококковая пневмония
b. Актиномикоз лёгких
c. Кандидоз лёгких
*d. Туберкулёз лёгких
e. Гриппозная пневмония

2299. Больная 46-ти лет жалуется на сухость во рту, жажду, учащённое мочеиспускание, общую слабость. В крови: гипергликемия, гиперкетонемия. В моче: глюкоза, кетоновые тела. На ЭКГ: диффузные изменения в миокарде. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сахарный диабет
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Острый панкреатит
d. Алиментарная гипергликемия
e. Несахарный диабет

2300. В комплексную терапию больного бронхопневмонией, сопровождающейся мучительным сухим кашлем, врач включил муколитический препарат, который деполимеризует мукопротеиды. Укажите этот препарат:
a. Строфантин
*b. Ацетилцистеин
c. Неодикумарин
d. Кодеин
e. Атенолол

2301. Человек попал в ледяную воду и быстро погиб в результате резкого переохлаждения. Это произошло потому, что в данном случае значительно увеличилась отдача тепла организмом таким путём:
a. Радиация
b. Конвекция
*c. Теплопроведение
d. -
e. Теплопроведение и радиация

2302. В лабораторию на исследование доставлен пищеварительный сок, рН которого составляет 2,2. Какой это сок?
a. Слюна
b. Поджелудочный
c. Желчь
d. Кишечный
*e. Желудочный

2303. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, для проведения которой необходимо 5 ингредиентов: антиген, антитело и комплемент (первая система), эритроциты барана и гемолитическая сыворотка (вторая система)?
a. Реакция нейтрализации
b. Реакция торможения гемагглютинации
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция преципитации
e. Реакция пассивной (непрямой) гемагглютинации

2304. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
*a. Агглютинации
b. Торможения гемагглютинации
c. Преципитации
d. Непрямой гемагглютинации
e. Связывания комплемента

2305. Ребёнок 4-х лет умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На аутопсии обнаружено уплотнение поджелудочной железы, в бронхах - обтурационные ателектазы и бронхоэктазы. В печени - жировая инфильтрация. Микроскопически в поджелудочной железе отмечается кистозно расширенные протоки, атрофия железистой паренхимы, диффузный фиброз и лимфо-гистиоцитарная инфильтрация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Гиршпрунга
*b. Фетальный муковисцидоз
c. Гаметопатия
d. Инфекционная фетопатия
e. Эмбриопатия

2306. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли-индекс - 3. Как расценить результат исследования?
*a. Вода пригодна для употребления
b. Вода является очень загрязнённой
c. Вода является загрязнённой
d. Вода является очень сомнительной
e. Вода является сомнительной

2307. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Истинная полицитемия
e. Миеломная болезнь

2308. В семье растёт дочь 14-ти лет, у которой наблюдаются некоторые отклонения от норм: рост ниже, чем у сверстников, отсутствуют признаки полового созревания, шея очень короткая, плечи широкие. Интеллект в норме. Какое заболевание можно предположить?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Дауна

2309. У мужчины 60-ти лет, страдающего хроническим гепатитом, часто наблюдаются кровотечения из носа и дёсен; спонтанно появляются геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках. Что является причиной возникновения этих явлений?
a. Появление в крови макроглобулинов и криоглобулинов
b. Повышение содержимого аминотрансфераз
c. Уменьшение в крови уровня холинэстеразы
d. Уменьшение образования сывороточных альбуминов
*e. Уменьшение синтеза протромбина и фибриногена

2310. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
*a. Вестибулоспинальные
b. Медиальные кортикоспинальные
c. Ретикулоспинальные
d. Латеральные кортикоспинальные
e. Руброспинальные

2311. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
b. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
c. Являются аллостерическими ферментами
*d. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
e. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах

2312. Больной обратился к врачу с жалобами на ухудшение зрения. Коррекция функции зрения была достигнута за счёт использования двояковыпуклых линз. Какой тип нарушений функции зрительного анализатора у больного?
*a. Дальнозоркость
b. Близорукость
c. Дальтонизм
d. Астигматизм
e. Куриная слепота

2313. Родители ребёнка 3-х лет обратили внимание на потемнение цвета его мочи при отстаивании. Объективно: температура нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния:
a. Подагра
b. Гемолиз
c. Фенилкетонурия
d. Синдром Иценко-Кушинга
*e. Алкаптонурия

2314. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. Нейтрофилы
b. NK-лимфоциты
c. Макрофаги
d. Т-лимфоциты
*e. В-лимфоциты

2315. У больного с клиническими симптомами гипотиреоза щитовидная железа увеличена в 2 раза, при пальпации плотная, с бугристой поверхностью. При гистологическом исследовании - наряду с атрофией фолликулов железы отмечается диффузная инфильтрация паренхимы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Спорадический зоб
*b. Зоб Хашимото
c. Фиброзный зоб
d. Диффузный токсический зоб
e. Эндемический зоб

2316. Госпитализирован больной, который в течение 4-х часов находился под завалом. У него наблюдается резкое снижение диуреза, гиперазотемия, признаки отёка головного мозга. В какой стадии острой почечной недостаточности находится больной?
*a. Олигоанурическая
b. Начальная
c. Выздоровления
d. Полиурическая
e. -

2317. При гистологическом исследовании сердца мужчины, умершего от острой сердечной недостаточности, в миокарде левого желудочка обнаружен участок омертвения, отграниченный от неповреждённой ткани зоной полнокровных сосудов, мелких кровоизлияний и лейкоцитарной инфильтрацией. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Инфаркт миокарда
b. Ишемическая дистрофия миокарда
c. Продуктивный миокардит
d. Очаговый экссудативный миокардит
e. Диффузный экссудативный миокардит

2318. Женщина 25-ти лет через месяц после родов обратилась к врачу с жалобой на снижение образования молока. Дефицит какого гормона привёл к такому состоянию?
a. Глюкагон
*b. Пролактин
c. Адренокортикотропный гормон
d. Соматостатин
e. Инсулин

2319. У мужчины 25-ти лет с переломом основания черепа выделяется большой объём мочи с низкой относительной плотностью. Причиной изменений мочеобразования является нарушение синтеза и секреции такого гормона:
*a. Вазопрессин
b. Адренокортикотропный
c. Соматотропный
d. Окситоцин
e. Тиреотропный

2320. Больному подагрой назначили аллопуринол, тормозящий синтез мочевой кислоты путём инактивации такого фермента:
a. Дезаминаза
b. Гиалуронидаза
c. Трансаминаза
d. Лактатдегидрогеназа
*e. Ксантиноксидаза

2321. После длительного использования изониазида врач отметил у пациента явления полиневрита, парестезии, расстройства памяти, судороги. С каким механизмом могут быть связаны побочные эффекты препарата?
*a. Угнетение образования пиридоксальфосфата
b. Антагонизм с ПАБК
c. Угнетение синтеза РНК
d. Угнетение синтеза белка
e. Нарушение синтеза клеточной стенки

2322. Для лечения депрессии разного генеза используют антидепрессанты, которые являются ингибиторами моноаминооксидаз. Какое вещество является "нейромедиатором хорошего самочувствия" и его концентрация повышается в головном мозге при действии антидепрессантов?
a. Дофамин
*b. Серотонин
c. Глицин
d. Норадреналин
e. Таурин

2323. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С увеличением действия на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Дофамин
b. Кортизол
c. Вазопрессин
d. Альдостерон
*e. Ангиотензин II

2324. К хирургу обратился мужчина 60-ти лет, который длительное время болеет сахарным диабетом. Объективно: ткани правой стопы чёрного цвета, плотные, с чёткими краями. Какой диагноз поставил хирург?
a. Газовая гангрена
b. Трофическая язва
c. Пролежень
d. Влажная гангрена
*e. Сухая гангрена

2325. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 50%
*b. 25%
c. 0%
d. 75%
e. 100%

2326. У больного воспаление лёгких осложнилось экссудативным плевритом. В каком из перечисленных анатомических образований преимущественно может накопиться жидкость?
a. Sinus obliquus pericardii
b. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
c. Sinus transversus pericardii
d. Sinus costomediastinalis pleurae
*e. Sinus costodiaphragmaticus pleurae

2327. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базально-клеточный рак
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Недифференцированный рак

2328. У больного 23-х лет в результате черепно-мозговой травмы возник отёк мозга. Какой механизм повреждения клеток непосредственно привёл к отёку мозга?
a. Липидный
b. Ацидотический
c. Протеиновый
*d. Электролитно-осмотический
e. Кальциевый

2329. В анамнезе у женщины три выкидыша, вследствие четвёртой беременности родился ребёнок с поражением центральной нервной системы и глаз, увеличением лимфоузлов, селезёнки. Известно, что дома у пациентки живут две кошки. Микроскопическим исследованием мазков крови и пунктатов лимфоузлов в клетках обнаружены тельца в форме полумесяца, один конец заострён и имеет образование в виде присоски, другой закруглён. Какой паразит обнаружен у женщины?
*a. Toxoplasma gondii
b. Lamblia intestinalis
c. Trichomonas hominis
d. Balantidium coli
e. Plasmodium vivax

2330. Мужчина 60-ти лет жалуется на боль в суставах. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации С-реактивного белка и оксипролина. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Гепатит
*b. Ревматизм
c. Сахарный диабет
d. Подагра
e. Желтуха

2331. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Аммиак
b. Креатинин
c. Креатин
d. Мочевая кислота
*e. Мочевина

2332. Больному ревматизмом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенак-натрий. Из-за обострения сопутствующего заболевания диклофенак-натрий отменили. Какое заболевание является противопоказанием к назначению диклофенака-натрия?
a. Бронхит
b. Сахарный диабет
c. Гипертоническая болезнь
d. Стенокардия
*e. Язвенная болезнь желудка

2333. При патологических процессах, сопровождающихся гипоксией, происходит неполное восстановление молекулы кислорода в дыхательной цепи и накопление перекиси водорода. Укажите фермент, обеспечивающий её разрушение:
a. Кетоглутаратдегидрогеназа
*b. Каталаза
c. Цитохромоксидаза
d. Аконитаза
e. Сукцинатдегидрогеназа

2334. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца не выполняет своей функцию?
a. Подостная мышца
b. Широчайшая мышца спины
c. Большая круглая мышца
*d. Дельтовидная
e. Малая круглая мышца

2335. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Лучевой
b. Подмышечный
c. Локтевой
*d. Мышечно-кожный
e. Срединный

2336. Врач заподозрил у больного ботулизм на основании характерных симптомов (рвота, головокружение, двоение в глазах и др.). Какие методы микробиологической диагностики целесообразно использовать для подтверждения клинического диагноза?
a. Биологический (реакция нейтрализации), аллергический
*b. Биологический (реакция нейтрализации), бактериологический
c. Генетический, бактериологический
d. Бактериологический, микроскопический
e. Биологический (реакция нейтрализации), микроскопический

2337. При вскрытии тела женщины 32-х лет, умершей от внутреннего кровотечения, обнаружен разрыв маточной трубы и мёртвый плод в брюшной полости. Какие изменения привели к разрушению маточной трубы и кровотечению?
a. Пузырный занос
*b. Врастание ворсин хориона
c. Децидуальная реакция слизистой оболочки
d. Острый сальпингит
e. -

2338. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропных средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развились брадикардия до 50/мин. и атриовентрикулярная блокада ІІ степени. Какой препарат был назначен?
a. Мезатон
b. Празозин
c. Верапамил
*d. Анаприлин
e. Клофелин

2339. У больного, который длительно принимал преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
a. Сенсибилизация к препарату
*b. Возникновение недостаточности коры надпочечников
c. Кумуляция препарата
d. Гиперпродукция АКТГ
e. Привыкание к препарату

2340. После перенесенного тяжёлого инфекционного процесса у больного развился миокардит с повреждением проводящей системы сердца, что сопровождалось периодической потерей сознания, вследствие развития синдрома Морганьи-Эдемса-Стокса, возникающего при:
a. Преждевременном возбуждении желудочков
b. Блокаде правой ножки пучка Гиса
c. Пароксизмальной тахикардии
d. Блокаде левой ножки пучка Гиса
*e. Переходе неполной атриовентрикулярной блокады в полную

2341. У мальчика большая щель между резцами. Известно, что ген, ответственный за развитие такой аномалии, доминантный. У родной сестры этого мальчика зубы обычного положения. По генотипу девочка будет:
a. Дигетерозигота
b. Тригетерозигота
c. Гомозигота доминантная
*d. Гомозигота рецессивная
e. Гетерозигота

2342. У больной при лечении гипертонической болезни на фоне приёма препарата возник сухой кашель. Для какого препарата характерно такое побочное действие?
a. Но-шпа
b. Гидрохлортиазид
*c. Лизиноприл
d. Резерпин
e. Дротаверин

2343. Больному с артериальной гипертензией сделали биопсию почки. При гистологическом исследовании биоптата обнаружено расширение большинства канальцев, разной степени хроническое интерстициальное воспаление и фиброз в корковом и мозговом слоях. Большое количество клубочков сохраняет обычную гистоструктуру. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Липоидный нефроз
*c. Хронический пиелонефрит
d. Артериолосклеротический нефросклероз
e. Острый гломерулонефрит

2344. 29-летний мужчина жалуется на лихорадку, беспричинное снижение массы тела, длительную диарею, апатию, общую слабость, увеличение лимфатических узлов. По методу Вестерн-блот подтверждено наличие в сыворотке крови антител к gp120, gp41, р24 и р17. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Паротит
b. Инфекционный гепатит
*c. СПИД
d. Лимфоцитарный хориоменингит
e. Плевродиния

2345. Обследуемый лежит на кушетке в расслабленном состоянии с закрытыми глазами. Внешние раздражители отсутствуют. На ЭЭГ при этом регистрируются:
*a. Альфа-волны
b. Альфа-веретёна
c. Тета-волны
d. Бета-волны
e. Дельта-волны

2346. Введение пациенту обезболивающего перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался олигурией. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение онкотического давления крови
b. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Повреждение клубочкового фильтра
*e. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков

2347. Пациенту, болеющему сахарным диабетом и аллергическим дерматитом, врач назначил фторированный гормональный препарат в мази. На вопрос больного о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона, врач объяснил, что выбранное средство:
a. Действует слабее
*b. Практически не имеет резорбтивного действия
c. Стоит дешевле
d. Усиливает синтез инсулина
e. Действует кратковременно

2348. У больного после травмы наблюдается выпадение болевой и температурной чувствительности кожи задней поверхности предплечья. Какой нерв повреждён?
a. Срединный
b. Подмышечный
c. Локтевой
d. Мышечнокожный
*e. Лучевой

2349. У 6-летнего мальчика удалили опухоль, которая локализовалась в мозжечке по срединной линии. Гистологически опухоль представлена преимущественно клеточными структурами, имеющими бедный венчик цитоплазмы, гиперхромное ядро и проявляющими митотическую активность. Клетки с тенденцией к образованию "розеток". Указанные свойства характерны для такой опухоли:
a. Олигодендроглиома
b. Мультиформная спонгиобластома
c. Астроцитома
d. Биполярная спонгиобластома
*e. Медуллобластома

2350. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окружённые мембраной. В некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствует. Исследователь расценил эти изменения как:
a. Атрофия
b. Некроз
c. Гипоплазия
d. Дистрофия
*e. Апоптоз

2351. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Механическая
b. Желтуха новорожденных
c. Болезнь Жильбера
*d. Гемолитическая
e. Паренхиматозная (печёночная)

2352. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
b. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
d. В-лимфоциты, IgМ
*e. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины

2353. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Кортикостероиды
b. Интерфероны
c. Интерлейкины
d. Катехоламины
*e. Эйкозаноиды

2354. В пробирку, содержащую 5% раствор глюкозы (изотонический), добавили каплю крови. Что произойдёт с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Сморщивание
e. Осмотический гемолиз

2355. У пациента нарушена функция почек. Для проверки состояния фильтрационной способности почек ему назначено определение клиренса от:
*a. Креатинина
b. Индола
c. Глутамина
d. Гидрокарбоната
e. Мочевой кислоты

2356. В эксперименте на кролике установлено, что объём кислорода, потребляемого головным мозгом за 1 минуту, равен объёму CO2, который выделяется клетками мозга в кровь. Это свидетельствует, что в клетках головного мозга имеет место:
a. Окисление белков
b. Гипоксия
*c. Окисление углеводов
d. Окисление жиров
e. Гипокапния

2357. У больного резко снизилось содержание ионов Ca2+ в крови. Это приведёт к увеличению секреции такого гормона:
*a. Паратгормон
b. Альдостерон
c. Тирокальцитонин
d. Соматотропный
e. Вазопрессин

2358. К врачу-иммунологу на приём обратился больной с жалобами на диарею, потерю веса за несколько месяцев, субфебрилитет, увеличение лимфоузлов. Врач заподозрил у пациента ВИЧ-инфекцию. Содержание каких иммунокомпетентных клеток необходимо исследовать у больного в первую очередь?
a. Моноциты
b. Плазматические клетки
c. В-лимфоциты
*d. Т-лимфоциты-хелперы
e. Т-лимфоциты-супрессоры

2359. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Хронический фиброзный периостит
d. Пародонтома
e. Острый остеомиелит

2360. При обследовании наружных половых органов у мальчика обнаружено полное закрытие уретры сверху. Мочеиспускательный канал остаётся открытым снизу в виде небольшой щели. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Фимоз
b. Гермафродитизм
*c. Гипоспадия
d. Эписпадия
e. Парафимоз

2361. Больному назначили ферментный препарат, содержащий цитохром С. Какой процесс усиливается под действием этого фермента?
*a. Тканевое дыхание
b. Синтез коллагена
c. Синтез фосфолипидов
d. Гликолиз
e. Цикл трикарбоновых кислот

2362. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Полимиксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклин
d. Фуразолидон
e. Бисептол

2363. Больному установлен диагноз: газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
*a. Стерилизация паром под давлением
b. Кипячение
c. Стерилизация текучим паром
d. Тиндализация
e. Пастеризация

2364. С помощью микроэлектродной техники на мембране нейрона зарегистрирован потенциал, который подчиняется закону "всё или ничего" и имеет способность распространяться бездекрементно. Какой это потенциал?
a. Рецепторный потенциал
b. Потенциал покоя
*c. Потенциал действия
d. Возбуждающий постсинаптический потенциал
e. Тормозной постсинаптический потенциал

2365. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Фуросемид
b. Клопамид
c. Амилорид
d. Манитол
*e. Спиронолактон

2366. В реанимационное отделение поступил больной с признаками острого отравления морфином. Какое средство необходимо использовать в данном случае для промывания желудка?
a. Фурациллин
*b. Калия перманганат
c. Борная кислота
d. Натрия гидрокарбонат
e. Раствор натрия хлорида

2367. При исследовании фаз сердечного цикла собаке вводили в левый желудочек зонд и измеряли давление. В какую фазу сердечного цикла давление будет наибольшим?
*a. Быстрого изгнания крови
b. Быстрого заполнения желудочков кровью
c. Изометрического сокращения
d. Асинхронного сокращения
e. Медленного изгнания крови

2368. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, проявляющуюся в плохом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, тяжело усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобным состоянием. Сделайте рациональный выбор снотворного:
*a. Нитразепам
b. Фенобарбитал
c. Бромизовал
d. Хлоралгидрат
e. Этаминал-натрий

2369. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
a. Фасциоллёз
b. Дикроцелиоз
c. Описторхоз
d. Клонорхоз
*e. Альвеококкоз

2370. В микропрепарате представлена стенка сердца. В одной из оболочек находятся сократительные, проводящие и секреторные миоциты, эндомизий с кровеносными сосудами. Какой оболочке какого отдела сердца принадлежат данные структуры?
*a. Миокард предсердий
b. Эпикард сердца
c. Адвентициальная
d. Эндокард желудочков
e. Перикард

2371. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Натриевые
*b. Калиевые
c. Медленные кальциевые
d. Натриевые и кальциевые
e. Быстрые кальциевые

2372. Женщина в период беременности длительное время бесконтрольно принимала химиотерапевтический препарат. Через некоторое время у неё ухудшился аппетит, появились тошнота, понос. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат из группы тетрациклина принимала женщина?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Азитромицин
d. Ципрофлоксацин
e. Бисептол

2373. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
*a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция гемадсорбции
c. Реакция торможения гемагглютинации
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция агглютинации

2374. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3 суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Верхушка ворсинок
b. Боковая поверхность ворсинок
*c. Дно крипт
d. Собственная пластинка слизистой оболочки
e. Основание ворсинок

2375. При воспроизведении артериальной гипертензии у собаки через 1 месяц толщина стенки левого желудочка выросла в 1,7 раз, а объём циркулирующей крови не изменился по сравнению с исходными данными. Какая стадия гипертрофии миокарда наблюдается у животного?
a. Аварийная
b. Начальная
c. Прогрессирующего кардиосклероза
*d. Завершённая гипертрофия
e. Декомпенсации

2376. Больной 28-ми лет, страдающий нейроциркуляторной дистонией, нуждается в длительном лечении у стоматолога. Страх перед визитом к стоматологу сопровождается тахикардией и повышением артериального давления. Выберите лекарственное средство из группы ?1-адреноблокаторов для устранения указанных симптомов:
a. Аминазин
b. Димедрол
*c. Метопролол
d. Альмагель
e. Викасол

2377. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Диффузный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Полипозно-язвенный
d. Острый бородавчатый
e. Фибропластический

2378. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
a. n. ulnaris
*b. n. medianus
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. radialis
e. n. musculocutaneus

2379. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Кардиосклерозе
b. Инфаркте миокарда
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
*e. Негнойном межуточном миокардите

2380. Как изменятся а) пороговый потенциал и б) возбудимость нервного волокна, если мембранный потенциал покоя его увеличился на 5 мВ, а критический уровень деполяризации не изменился?
a. а) увеличится; б) увеличится
b. а) уменьшится; б) увеличится
c. а) уменьшится; б) уменьшится
d. а) уменьшится; б) не изменится
*e. а) увеличится; б) уменьшится

2381. У больной бронхиальной астмой вирусное инфицирование спровоцировало астматический статус со смертельным исходом. При патогистологическом исследовании лёгких обнаружены спазм и отёк бронхиол, в их стенках выраженная инфильтрация лимфоцитами, эозинофилами и другими лейкоцитами, а также дегрануляция лаброцитов. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе этих изменений?
*a. Реагиновая реакция гиперчувствительности
b. Иммунообусловленный клеточный цитолиз
c. -
d. Антительный
e. Иммунокомплексный

2382. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
*a. Апнейстическое
b. Чейн-Стокса
c. Куссмауля
d. Биота
e. Гаспинг-дыхание

2383. После длительной физической нагрузки во время занятия физкультурой у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
*a. Гликолиза
b. Пентозофосфатного цикла
c. Гликогенеза
d. Глюконеогенеза
e. Липолиза

2384. Известно, что часть диоксида углерода используется в организме в биосинтезе эфирных кислот, мочевины, глюконеогенезе, и т.д. Какой витамин образует CO2- транспортирующую форму для этих реакций?
a. Никотинамид
b. Тимин
*c. Биотин
d. Рибофлавин
e. Ретинол

2385. Какие рецепторы следует заблокировать у человека перед проведением бронхоскопии, чтобы уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкие мышцы бронхов?
a. alpha, beta;-адренорецепторы
b. H-холинорецепторы
c. beta;-адренорецепторы
*d. M-холинорецепторы
e. alpha;-адренорецепторы

2386. На электронной фотографии находится органелла, представляющая собой большой полипротеазный комплекс, состоящий из трубкообразной и двух регуляторных частей, расположенных на обоих концах органеллы. Последняя выполняет функцию протеолиза. Назовите эту органеллу:
a. Комплекс Гольджи
b. Включение
c. Центриоль
d. Рибосома
*e. Протеасома

2387. Больной поступил в инфекционное отделение с подозрением на холеру. Какой основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергический
b. Биологический
c. Серологический
*d. Бактериологический
e. Иммунологический

2388. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированны, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
*e. Снижение теплоотдачи

2389. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
b. Алкалоз газовый, компенсированный
c. Алкалоз газовый, декомпенсированный
*d. Ацидоз газовый, компенсированный
e. Ацидоз метаболический, компенсированный

2390. Больному назначен аспирин как противовоспалительное средство, тормозящее продукцию биорегуляторов - простагландинов. Из какой кислоты образуются эти биологически активные соединения?
a. Стеариновая
b. Пальмитоолеиновая
*c. Арахидоновая
d. Линоленовая
e. Линолевая

2391. Больному установлен диагноз поражения головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
*a. Ramus acetabularum A.obturatoriae
b. Arteria femoralis
c. Arteria umbilicalis
d. Arteria illiaca externa
e. Arteria profunda femoris

2392. Мужчина 45-ти лет доставлен в больницу с диагнозом: вирусный гепатит. В протеинограмме крови этого больного будут наблюдаться следующие изменения:
a. Повышение α, β-глобулинов
b. Резкое повышение α-глобулинов
c. Повышение альбуминов и снижение γ-глобулинов
d. Уменьшение α, β-глобулинов
*e. Снижение альбуминов и повышение γ-глобулинов

2393. Одной из причин развития анемии является нарушение синтеза гема, что может быть связано со снижением активности фермента дельта-аминолевуленатсинтазы, коферментом которого является:
a. ТГФК
*b. ПАЛФ
c. ТДФ
d. ФАД
e. НАД

2394. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5o ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. Испарение
*b. Конвекция
c. -
d. Радиация
e. Проведение

2395. В приёмное отделение больницы доставлен больной с выраженными явлениями острой сердечной недостаточности. Какой препарат, из указанных ниже, следует использовать в первую очередь?
a. Физистигмин
b. Дитилин
c. Дигитоксин
d. Этазол
*e. Коргликон

2396. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. NK-лимфоциты
b. Т-лимфоциты
c. Макрофаги
d. Нейтрофилы
*e. В-лимфоциты

2397. У новорожденного ребёнка наблюдаются: судороги, рвота, желтуха, специфический запах мочи. Врач-генетик высказал предположение о наследственной болезни обмена веществ. Какой метод исследования необходимо использовать для постановки точного диагноза?
a. Популяционно-статистический
b. Дерматоглифика
*c. Биохимический
d. Цитогенетический
e. Близнецовый

2398. Раздражение правого блуждающего нерва обусловило резкое замедление атриовентрикулярного проведения. На ЭКГ при этом будет удлинён:
*a. Интервал P-Q
b. Зубец T
c. Зубец P
d. Интервал R-R
e. Комплекс QRST

2399. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
*b. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
c. Являются аллостерическими ферментами
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

2400. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционной биопсии почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
b. Атопия
*c. Иммунокомплексный механизм
d. Гранулематоз
e. Клеточно обусловленный цитолиз

2401. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе у мужчины появились одышка, головокружение, акроцианоз, частота дыхания 24-26/мин. Газовый состав крови: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; в крови содержится карбоксигемоглобин. О каком виде гипоксии можно думать?
a. Гипоксическая
b. Тканевая
c. Циркуляторная
*d. Гемическая
e. Респираторная

2402. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов; в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Эластин
b. Гиалуроновая кислота
*c. Гликозаминогликаны
d. Коллаген
e. Фибронектин

2403. Больная 45-ти лет обратилась с жалобами на облысение. При осмотре: кожа головы пятнисто-коричневого цвета, малоподвижная, тонкая, плотная, покрыта роговыми чешуйками. При гистологическом исследовании - гиперкератоз, в дерме склероз, периваскулярные лимфо-макрофагальные инфильтраты, атрофия потовых и сальных желез. В крови обнаружены LE-клетки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
*b. Системная красная волчанка
c. Системная склеродермия
d. Ревматоидный артрит
e. Узелковый периартериит

2404. У больного с клиническими симптомами гипотиреоза щитовидная железа увеличена в 2 раза, при пальпации плотная, с бугристой поверхностью. При гистологическом исследовании - наряду с атрофией фолликулов железы отмечается диффузная инфильтрация паренхимы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Фиброзный зоб
b. Спорадический зоб
*c. Зоб Хашимото
d. Эндемический зоб
e. Диффузный токсический зоб

2405. У взрослого мужчины за сутки выделяется 20 л мочи с низкой относительной плотностью. Наиболее вероятной причиной этого является дефицит в организме:
a. Ренина
b. Натрийуретического фактора
*c. Вазопрессина
d. Альдостерона
e. Паратгормона

2406. При обследовании у больного обнаружено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Какой нерв поражён?
*a. Поперечный нерв шеи
b. Малый затылочный
c. Надключичные
d. Шейная петля
e. Большой ушной

2407. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базально-клеточный рак
b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

2408. Воспаление характеризуется расширением кровеносных сосудов в участке повреждения, снижением кровообращения, повышением проницаемости стенки сосудов. Каким из нижеприведенных клеток принадлежит главная роль в этом?
a. Фибробласты
*b. Тканевые базофилы
c. Эозинофилы
d. Макрофаги
e. Плазмоциты

2409. Пациент через 15 суток после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодические повышения температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Серологический
b. Аллергический
c. Биологический
d. Микробиологический
*e. Микроскопический

2410. У больного 60-ти лет, много лет страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня; на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. При вскрытии тела в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с чёткой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
*b. Очаговый кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Ишемия миокарда
e. Дистрофия миокарда

2411. К офтальмологу обратился пациент с жалобами на рези в глазах. В результате обследования установлена эрозия роговицы - отсутствие поверхностного и шиповатого слоёв эпителия. Какие клетки будут обеспечивать регенерацию повреждённого эпителия?
a. Клетки рогового слоя
b. Клетки поверхностного слоя
*c. Базальные
d. Клетки блестящего слоя
e. Клетки зернистого слоя

2412. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
*a. Порог деполяризации
b. Амплитуду ПД
c. Потенциал покоя
d. Критический уровень деполяризации
e. Длительность ПД

2413. У больного мочекаменная болезнь. При удалении конкремента из правого мочеточника хирург разрезал стенку мочеточника. В какое анатомическое образование попадёт моча?
a. Прямокишечно-пузырное углубление
b. Левый боковой канал
c. Правый боковой канал
*d. Забрюшинное пространство
e. Правый брыжеечный синус

2414. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С увеличением действия на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Кортизол
*b. Ангиотензин II
c. Альдостерон
d. Вазопрессин
e. Дофамин

2415. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
a. Угнетение фосфолипазы А2
b. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1
c. Угнетение фосфодиэстеразы
d. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
*e. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2

2416. Медсестра со стажем работы 10 лет заболела контактным дерматитом верхних конечностей. К какому типу иммунной патологии относится это заболевание?
*a. Аллергическая реакция замедленного типа
b. Аллергическая реакция немедленного типа
c. В-клеточный иммунитет
d. Первичный иммунодефицит
e. Т-клеточный иммунитет

2417. У больного, страдающего нарушением мозгового кровообращения, установлено нарушение функции лимбической системы. Нарушение кровоснабжения в какой артерии мозга вызвало эти симптомы?
a. Задняя мозговая
*b. Передняя мозговая
c. Средняя мозговая
d. Позвоночная
e. Передняя ворсинчатая

2418. Больной в течение трёх лет безрезультатно лечился по поводу значительного снижения кислотности желудочного сока. Его угнетало появление на белье, постели движущихся члеников, самостоятельно выползающих из анального отверстия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тениоз
b. Цистицеркоз
c. Описторхоз
*d. Тениаринхоз
e. Гименолепидоз

2419. Мужчине 40-ка лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Левый главный бронх
c. Околосердечная сумка
d. Сердце
*e. Пищевод

2420. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение следующего процесса:
*a. Всасывание жиров
b. Секреция липаз
c. Желчевыделение
d. Желчеобразование
e. Гидролиз жиров

2421. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли-индекс - 3. Как расценить результат исследования?
*a. Вода пригодна для употребления
b. Вода является сомнительной
c. Вода является очень сомнительной
d. Вода является загрязнённой
e. Вода является очень загрязнённой

2422. Больной 35-ти лет обратился с жалобами на боль и отёк в области дна ротовой полости. Диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Куда открывается этот проток?
a. Plica fimbriata
b. Recesus gingivalis
*c. Caruncula sublingualis
d. Vestibulum oris
e. Foramen caecum linguae

2423. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных аллергических проб установлена сенсибилизация аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. Сенсибилизированные Т-лимфоциты
*e. IgE

2424. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
*a. Инактивация бета-лактамазы
b. Активация фосфодиэстеразы
c. Блокада транслоказы
d. Торможение транспептидазы
e. Торможение аденозиндезаминазы

2425. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
*b. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+

2426. Больной после перенесенного эпидемического паротита похудел, постоянно ощущает жажду, пьёт много воды, отмечает частое мочевыделение, повышенный аппетит, кожный зуд, слабость, фурункулёз. В крови: глюкоза - 16 ммоль/л, кетоновых тел 100 мкмоль/л. Какое заболевание развилось у пациента?
a. Несахарный диабет
b. Стероидный диабет
c. Сахарный диабет недостаточного питания
*d. Инсулинозависимый сахарный диабет
e. Инсулинонезависимый сахарный диабет

2427. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Укорочение
b. Трофика
c. Сократительный термогенез
d. Расслабление
*e. Регенерация

2428. В эксперименте на кролике установлено, что объём кислорода, потребляемого головным мозгом за 1 минуту, равен объёму CO2, который выделяется клетками мозга в кровь. Это свидетельствует, что в клетках головного мозга имеет место:
a. Гипоксия
b. Окисление белков
c. Окисление жиров
d. Гипокапния
*e. Окисление углеводов

2429. В реанимационное отделение поступил больной с признаками острого отравления морфином. Какое средство необходимо использовать в данном случае для промывания желудка?
*a. Калия перманганат
b. Натрия гидрокарбонат
c. Борная кислота
d. Раствор натрия хлорида
e. Фурациллин

2430. В семье растёт дочь 14-ти лет, у которой наблюдаются некоторые отклонения от норм: рост ниже, чем у сверстников, отсутствуют признаки полового созревания, шея очень короткая, плечи широкие. Интеллект в норме. Какое заболевание можно предположить?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Патау
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

2431. Больной обратился к врачу с жалобами на гнойничковые высыпания на коже конечностей. Какой антисептик необходимо назначить больному?
*a. Раствор йода спиртовой
b. Преднизолон
c. Сибазон
d. Инсулин
e. Гепарин

2432. При недостатке биотина наблюдается нарушение синтеза высших жирных кислот. Образование какого из указанных метаболитов может быть нарушено при этом?
a. Аланин
b. Сукцинил КоА
*c. Малонил КоА
d. Серотонин
e. Пируват

2433. При оперативном вмешательстве на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. α-адреноблокаторы
b. M-холиномиметики
c. Ганглиоблокаторы
*d. α-адреномиметики
e. H-холиномиметики

2434. На аутопсии женщины, болевшей хронической дизентерией, при гистологическом исследовании внутренних органов в строме и паренхиме миокарда, почек, в слизистой оболочке желудка, в соединительной ткани лёгких обнаружены аморфные отложения фиолетового цвета, дающие положительную реакцию по Коссу. Какое осложнение развилось у больной?
a. Гиалиноз
*b. Метастатическое обызвествление
c. Дистрофическое обызвествление
d. Метаболическое обызвествление
e. Амилоидоз

2435. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Медиальные кортикоспинальные
b. Ретикулоспинальные
c. Руброспинальные
*d. Вестибулоспинальные
e. Латеральные кортикоспинальные

2436. У пациента с хроническим заболеванием почек развилась почечная недостаточность. Какой из показателей наиболее вероятно свидетельствует о нарушении реабсорбции в канальцах в данном случае?
*a. Гипо- и изостенурия
b. Гематурия
c. Снижение клиренса
d. Гиперазотемия
e. Лейкоцитурия

2437. У студента, который сдаёт экзамен, содержание глюкозы в плазме крови составляет 8 ммоль/л. Увеличенная секреция какого из приведенных гормонов способствует развитию гипергликемии у студента?
*a. Глюкагон
b. Тироксин
c. Альдостерон
d. Инсулин
e. Трийодтиронин

2438. У некоторых анаэробных бактерий пируват, образующийся вследствие гликолиза, превращается в этиловый спирт (спиртовое брожение). В чём биологический смысл этого процесса?
a. Обеспечение клетки НАДФН
b. Образование АДФ
c. Образование АТФ
*d. Пополнение фонда НАД+
e. Образование лактата

2439. Больной поступил в инфекционное отделение с подозрением на холеру. Какой основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергический
b. Биологический
c. Серологический
d. Иммунологический
*e. Бактериологический

2440. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированны, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
*b. Снижение теплоотдачи
c. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
e. Усиление теплоотдачи и теплопродукции

2441. У мужчины 28-ми лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Метастаз опухоли
*b. Туберкулёз
c. Сифилис
d. Лимфогранулематоз
e. Актиномикоз

2442. Женщину 44-х лет ужалила оса, вследствие чего развился шок. В анамнезе - тяжёлая аллергическая реакция на укус осы. Объективно: Ps- 179/мин., слабый, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧД- 26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
a. Тахикардия
*b. Снижение периферического сопротивления сосудов
c. Уменьшение ударного объёма сердца
d. Боль
e. Уменьшение объёма циркулирующей крови

2443. В психиатрическую клинику доставлен больной 40-ка лет в состоянии возбуждения, агрессии, бреда. Какой препарат следует ввести больному?
*a. Аминазин
b. Резерпин
c. Настойка валерианы
d. Натрия бромид
e. Седуксен

2444. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
*a. Атопия (местная анафилаксия)
b. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
c. Системная анафилаксия
d. Клеточная цитотоксичность
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

2445. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
*a. n. medianus
b. n. ulnaris
c. n. musculocutaneus
d. n. cutaneus antebrachii medialis
e. n. radialis

2446. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение функции какого нерва имеется?
a. Срединный
b. Локтевой
c. Лучевой
*d. Мышечно-кожный
e. Подмышечный

2447. У 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак
c. Эуфиллин
d. Димедрол
e. Эфедрин

2448. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5o ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. Радиация
b. -
*c. Конвекция
d. Испарение
e. Проведение

2449. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча коричневого цвета, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сутки. О чём это свидетельствует?
a. Снижение активности ферментов орнитинового цикла
b. Снижение интенсивности обеззараживания аммиака
*c. Увеличение интенсивности гниения белков в кишечнике
d. Нарушение фильтрационной способности почек
e. Увеличение скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот

2450. После обследования больному мочекаменной болезнью назначили аллопуринол - конкурентный ингибитор ксантиноксидазы. Основанием для этого был химический анализ почечных камней, преимущественной составляющей которых является:
a. Дигидрат оксалата кальция
*b. Урат натрия
c. Сульфат кальция
d. Фосфат кальция
e. Моногидрат оксалата кальция

2451. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаружен сосуд, в стенке которого отсутствует средняя мозговая оболочка, наружная оболочка сращена с окружающими тканями, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Артерия мышечного типа
*b. Вена волокнистого типа
c. Артериола
d. Артерия смешанного типа
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

2452. У мальчика 3-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
*a. Внутренний механизм активации протромбиназы
b. Преобразование фибриногена в фибрин
c. Ретракция кровяного сгустка
d. Преобразование протромбина в тромбин
e. Наружный механизм активации протромбиназы

2453. В лабораторном эксперименте на собаке изучали строение центральных отделов слуховой сенсорной системы. Была разрушена одна из структур среднего мозга. Собака потеряла ориентировочный рефлекс на звуковые сигналы. Какая структура была разрушена?
a. Чёрное вещество
b. Красное ядро
*c. Нижние бугорки четверохолмия
d. Ядра ретикулярной формации
e. Верхние бугорки четрверохолмия

2454. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании обнаружены такие изменения: интервал P-Q удлинён, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца наблюдается?
a. Атриовентрикулярная блокада І степени
b. Внутрижелудочковая блокада
c. Атриовентрикулярная блокада полная
*d. Атриовентрикулярная блокада ІІІ степени
e. Синоаурикулярная блокада

2455. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие продолговатой формы, с 4 парами очень редуцированных конечностей. Установите предварительный диагноз:
a. Поражение кожи блохами
*b. Демодекоз
c. Аллергия
d. Поражение кожи чесоточным клещом
e. Педикулёз

2456. Мужчина обратился к врачу по поводу бесплодия. Имеет высокий рост, снижение интеллекта, недоразвитие половых желез. В эпителии слизистой оболочки полости рта обнаружен половой хроматин (1 тельце Барра). О какой патологии можно думать?
a. Адреногенитальный синдром
b. Акромегалия
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Ди Джорджи
e. Синдром Иценко-Кушинга

2457. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Желтуха новорожденных
b. Паренхиматозная (печёночная)
c. Болезнь Жильбера
*d. Гемолитическая
e. Механическая

2458. По клиническим показаниям больному назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Дезаминирование аминокислот
*b. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот
c. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
d. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
e. Синтез белка

2459. Ребёнок 6-ти лет находится на стационарном лечении с диагнозом аллергического ринита. В крови: изменения в лейкоцитарной формуле. Количество каких клеток лейкоцитарного ряда может быть увеличено?
a. В-лимфоциты
*b. Эозинофилы
c. Т-лимфоциты
d. Базофилы
e. Нейтрофилы

2460. Человек попал в ледяную воду и быстро погиб в результате резкого переохлаждения. Это произошло потому, что в данном случае значительно увеличилась отдача тепла организмом таким путём:
a. -
*b. Теплопроведение
c. Конвекция
d. Теплопроведение и радиация
e. Радиация

2461. При вскрытии тела ребёнка, умершего при признаках асфиксии, были обнаружены в трахее и главных бронхах сероватого цвета плёнки, которые свободно лежали в просвете дыхательных путей, напоминая их слепки. Укажите вид воспаления:
a. Гнойное
b. Катаральное
c. Серозное
*d. Крупозное
e. Дифтеритическое

2462. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Катехоламины
b. Интерлейкины
c. Интерфероны
*d. Эйкозаноиды
e. Кортикостероиды

2463. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Мерокриновый
*b. Голокриновый
c. Микроапокриновый
d. Макроапокриновый
e. Мерокриновый и микроапокриновый

2464. У больного после перенесенной черепно-мозговой травмы нарушен акта глотания. Какой отдел мозга пострадал?
*a. Продолговатый мозг
b. Таламус
c. Средний мозг
d. Промежуточный мозг
e. Конечный мозг

2465. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомная мутация
b. Доминантная мутация
c. Соматическая мутация
*d. Нарушение гаметогенеза
e. Рецессивная мутация

2466. Метильные группы (-CH3) используются в организме для синтеза таких важных соединений, как креатин, адреналин, и др. Источником этих групп является одна из незаменимых аминокислот, а именно:
a. Изолейцин
b. Лейцин
c. Триптофан
*d. Метионин
e. Валин

2467. У больного 45-ти лет при анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала P-Q от комплекса к комплексу; выпадение отдельных желудочковых комплексов; зубцы P и комплексы QRST без изменений. Назовите тип нарушения сердечного ритма:
a. Атриовентрикулярная блокада I степени
b. Полная атриовентрикулярная блокада
c. Внутрипредсердная блокада
d. Синоаурикулярная блокада
*e. Атриовентрикулярная блокада II степени

2468. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окружённые мембраной. В некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствует. Исследователь расценил эти изменения как:
a. Атрофия
b. Дистрофия
c. Гипоплазия
d. Некроз
*e. Апоптоз

2469. При гистологическом исследовании лёгких больного, умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Серозный
b. Фибринозный
c. Гнойный
*d. Серозно-фибринозный
e. Геморрагический

2470. Для предупреждения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
a. Гастриксина
b. Химотрипсина
c. Карбоксипептидазы
d. Эластазы
*e. Трипсина

2471. У больного с неврологическими нарушениями диагностирована опухоль головного мозга. Во время операции удалена опухоль, имеющая вид плотного узла, связанного с твёрдой мозговой оболочкой. Гистологически опухоль построена из эндотелиоидных клеток, тесно прилегающих друг к другу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астроцитома
*b. Менингеома
c. Менингеальная саркома
d. Глиобластома
e. Нейробластома

2472. На гистологическое исследование прислали удалённый червеобразный отросток. Размеры его увеличены, серозная оболочка тусклая, полнокровная, покрыта плёнками фибрина, стенки утолщены, на разрезе из просвета выделяется гной. При микроскопическом исследовании наблюдается полнокровие сосудов, отёк всех слоёв и диффузная инфильтрация их лейкоцитами. Назовите форму острого аппендицита:
a. Простой
*b. Флегмонозный
c. Поверхностный
d. Апостематозный
e. Гангренозный

2473. При активации воспалительного процесса, некоторых аутоиммунных и инфекционных заболеваний в плазме крови резко возрастает уровень белков острой фазы. Какой из приведенных ниже белков способен образовывать гель при охлаждении сыворотки?
a. Гаптоглобин
b. alpha2 - макроглобин
c. Церулоплазмин
d. С-реактивный белок
*e. Криоглобулин

2474. Больной перенёс инсульт. Какой из приведенных препаратов следует включить в комплексную терапию с целью улучшения кровообращения и метаболизма головного мозга?
*a. Пирацетам
b. Амитриптилин
c. Камфора
d. Седуксен
e. Феназепам

2475. Вследствие активации ионных каналов наружной мембраны возбудимой клетки значительно увеличился её потенциал покоя. Какие каналы были активированы?
a. Натриевые
b. Быстрые кальциевые
*c. Калиевые
d. Медленные кальциевые
e. Натриевые и кальциевые

2476. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. Аспарагиновой кислотой
b. S-Аденозилметионином
*c. Глутатионом
d. Глицином
e. Фосфоаденозином

2477. При обследовании больной возникло подозрение на наличие гнойного выпота в прямокишечно-маточном углублении. Через какое анатомическое образование лучше всего пропунктировать данное углубление?
a. Ампула прямой кишки
b. Передний свод влагалища
c. Передняя стенка влагалища
d. Диафрагма таза
*e. Задний свод влагалища

2478. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Бедренная ямка
*b. Латеральная паховая ямка
c. Паховый треугольник
d. Надпузырная ямка
e. Медиальная паховая ямка

2479. К хирургу обратился мужчина 60-ти лет, который длительное время болеет сахарным диабетом. Объективно: ткани правой стопы чёрного цвета, плотные, с чёткими краями. Какой диагноз поставил хирург?
*a. Сухая гангрена
b. Газовая гангрена
c. Влажная гангрена
d. Пролежень
e. Трофическая язва

2480. После травмы на рентгенограмме пострадавшего определяется перелом плеча в области гребня большого бугорка. Функция какой мышцы будет в этом случае нарушена?
a. Малой грудной
*b. Большой грудной
c. Подключичной
d. Дельтовидной
e. Передней зубчатой

2481. На приём к терапевту пришёл мужчина 37-ми лет с жалобами на периодические интенсивные болевые приступы в суставах большого пальца стопы и их припухлость. В моче: резко кислая реакция и розовая окраска. С наличием каких веществ могут быть связаны такие изменения?
a. Фосфат кальция
*b. Соли мочевой кислоты
c. Сульфат магния
d. Хлориды
e. Аммониевые соли

2482. На препарате почки различаются нефроны, которые лежат на границе между корковым и мозговым веществом, имеют одинаковый диаметр приносящих и выносящих артериол. Какая функция будет нарушена при их повреждении?
a. Активность натриевого рецептора
b. Синтез простагландинов
*c. Шунтирование крови при интенсивном кровообращении
d. Синтез ренина
e. Синтез эритропоэтина

2483. При анализе ЭКГ человека выявлено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы P положительны, их амплитуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), длительность - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Верным является вывод, что в предсердиях нормально происходит процесс:
a. Сокращения
b. Расслабления
*c. Деполяризации
d. Реполяризации
e. Возбуждения

2484. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый, компенсированный
b. Ацидоз метаболический, компенсированный
c. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
d. Алкалоз газовый, компенсированный
e. Алкалоз газовый, декомпенсированный

2485. При вскрытии тела умершего мужчины 65-ти лет, страдавшего заболеванием лёгких, патологический процесс преимущественно был локализован в бронхах, где при гистологическом исследовании были чётко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах произошли изменения?
a. Крупные бронхи
b. Главные бронхи
c. Терминальные бронхиолы
*d. Средние бронхи
e. Малые бронхи

2486. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Хронический лимфолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Истинная полицитемия
*e. Хронический миелолейкоз

2487. У больного в крови: эр.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Серповидноклеточная анемия
b. Болезнь Минковского-Шоффара
c. Железодефицитная анемия
*d. Железорефрактерная анемия
e. B12-дефицитная анемия

2488. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Гиперкалиемия
*b. Гипохлоремический алкалоз
c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Метаболический ацидоз
e. Гипермагниемия

2489. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
b. Фуросемид
c. Клопамид
*d. Спиронолактон
e. Манитол

2490. В инфекционное отделение госпитализировали больного с признаками общей слабости, сильными головными и мышечными болями, высокой температурой, гиперемией лица. Установлено, что неделю назад больной отдыхал возле озера. Врач заподозрил лептоспироз. Каким образом лептоспиры могли попасть в организм больного?
a. С почвой
*b. С водой
c. С воздухом
d. Через предметы быта
e. С пищей

2491. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Миома
b. Дерматофиброма
c. Гистиоцитома
*d. Фиброма
e. Десмоид

2492. При исследовании внешнего дыхания врач попросил пациента осуществить максимально глубокий выдох после максимально глубокого вдоха для определения такого показателя:
a. Общая ёмкость лёгких
b. Кислородная ёмкость крови
*c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Функциональная остаточная ёмкость
e. Резервный объём выдоха

2493. В сыворотке больного был выявлен иммуноферментным методом HBsAg. При каком заболевании выявление данного антигена имеет диагностическое значение?
a. ВИЧ
b. Корь
c. Бешенство
*d. Вирусный гепатит В
e. Натуральная оспа

2494. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 100%
b. 50%
*c. 25%
d. 0%
e. 75%

2495. Больной 65-ти лет, страдающей инсулиннезависимым сахарным диабетом, назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
*a. Стимулирует выделение эндогенного инсулина бета-клетками
b. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
c. Угнетает альфа-глюкозидазу и распад полисахаридов
d. Угнетает глюконеогенез в печени
e. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями

2496. Во время хирургического вмешательства на тонкой кишке у человека возможна рефлекторная остановка сердца. Какие рецепторы в миокарде необходимо заблокировать, чтобы предупредить остановку?
a. β-адренорецепторы
*b. M-холинорецепторы
c. α-адренорецепторы
d. H-холинорецепторы
e. Пуриновые рецепторы

2497. Во время операции удаления матки с яичниками и маточными трубами врач перевязывает связку, подвешивающую яичник. Какие сосуды перевязал врач в этой связке?
a. Трубные артерия и вена
b. Внутренняя подвздошная артерия
c. Внутренняя подвздошная вена
d. Маточные артерия и вена
*e. Яичниковые артерия и вена

2498. При бактериологическом исследовании проб сметаны выделены изолированные культуры S.aureus. Как доказать этиологическое значение изолированной культуры S.aureus как возбудителя пищевого отравления, которое возникло среди группы потребителей сметаны?
a. Определение лицитиназной активности
b. Определение плазмокоагулирующей активности
c. Определение гемотоксинов
*d. Обнаружение энтеротоксина
e. Определение сахаролитических свойств

2499. Женщина 45-ти лет, парикмахер, жалуется на боли в ногах, появляющиеся после работы, вечером и ночью. При осмотре больной обнаружено варикозно расширенные вены на срединной поверхности голени и бедра. Какая вена и её непосредственные протоки расширены?
*a. Большая подкожная
b. Малая подкожная
c. Бедренная
d. Глубокая вена бедра
e. Передняя большеберцовая вена

2500. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, проявляющуюся в плохом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, тяжело усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобным состоянием. Сделайте рациональный выбор снотворного:
a. Фенобарбитал
b. Этаминал-натрий
*c. Нитразепам
d. Хлоралгидрат
e. Бромизовал

2501. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин), обнаруженный признак попадается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Аутосомно-доминантный
b. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
*c. Сцепленный с Y-хромосомой
d. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

2502. У пациента с повышенным артериальным давлением, тремором, тахикардией, была диагностирована доброкачественная опухоль мозгового вещества надпочечников. Гиперсекреция какого гормона вызывает такую симптоматику?
*a. Адреналин
b. Тироксин
c. Глюкагон
d. Соматотропин
e. Инсулин

2503. Больной 39-ти лет с алкогольным циррозом печени жалуется на одышку, общую слабость. Установлено снижение артериального давления, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
a. Тотальная сердечная недостаточность
*b. Синдром портальной гипертензии
c. Недостаточность левого желудочка сердца
d. Коллапс
e. Недостаточность правого желудочка сердца

2504. При болезни Вильсона-Коновалова нарушается транспорт меди, что приводит к накоплению этого металла в клетках мозга и печени. С нарушением синтеза какого белка это связано?
a. Сидерофилин
b. Гаптоглобин
*c. Церулоплазмин
d. Металотионеин
e. Транскобаламин

2505. У женщины установлен диагноз - рак шейки маки. С каким вирусом может быть ассоциирована эта патология?
a. Папиллома вирус
b. Varicella-Zoster вирус
*c. Вирус простого герпеса тип 2
d. Аренавирус
e. Цитомегаловирус

2506. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Иммуноглобулин
b. Пиромен
c. Брадикинин
*d. Интерлейкин-1
e. Гистамин

2507. Женщина в период беременности длительное время бесконтрольно принимала химиотерапевтический препарат. Через некоторое время у неё ухудшился аппетит, появились тошнота, понос. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат из группы тетрациклина принимала женщина?
a. Бисептол
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Азитромицин
d. Ципрофлоксацин
e. Бензилпенициллина натриевая соль

2508. Больному установлен диагноз поражения головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria umbilicalis
c. Arteria femoralis
*d. Ramus acetabularum A.obturatoriae
e. Arteria profunda femoris

2509. Больная 46-ти лет жалуется на сухость во рту, жажду, учащённое мочеиспускание, общую слабость. В крови: гипергликемия, гиперкетонемия. В моче: глюкоза, кетоновые тела. На ЭКГ: диффузные изменения в миокарде. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемическая болезнь сердца
*b. Сахарный диабет
c. Алиментарная гипергликемия
d. Острый панкреатит
e. Несахарный диабет

2510. Экспериментальное изучение нового медицинского препарата обнаружило блокирующий эффект на сборку белков-тубулинов, которые являются основой веретена деления в делящихся клетках. Какой этап клеточного цикла нарушается этим препаратом?
a. Премитотический период интерфазы
*b. Анафаза митоза
c. Постмитотический период интерфазы
d. Телофаза митоза
e. Синтетический период

2511. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. β-глобулины
b. Альбумины
c. α1-глобулины
d. α2-глобулины
*e. γ-глобулины

2512. У больного, который жаловался на боль в области левой лопатки, был диагностирован инфаркт миокарда. Назовите вид боли у больного:
a. Первая (протопатическая)
*b. Иррадиирующая (отражённая)
c. Висцеральная
d. Вторая (эпикритическая)
e. Фантомная

2513. Мужчина 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на расстройства жевания, у него возникает боль при оттягивании челюсти назад. Воспаление какой из жевательных мышц наиболее вероятно установит врач?
*a. M. temporalis (задние волокна)
b. M. Masseter
c. M. pterygoideus lateralis
d. M. pterygoideus medialis
e. M. temporalis (передние волокна)

2514. У пострадавшего в автомобильной аварии прекратилось грудное дыхание при сохранении диафрагмального. На каком уровне наиболее вероятно повреждён спинной мозг?
a. I-II поясничные сегменты
b. I-II крестцовые сегменты
c. XI-XII грудные сегменты
d. I-II шейные сегменты
*e. VI-VII шейный сегменты

2515. В хирургическое отделение больницы поступила больная с явлениями острого панкреатита: рвота, понос, сильная опоясывающая боль, слабость, гипотензия, обезвоживание организма. Какой препарат с антиферментной активностью показан больному?
a. Анальгин
b. Адреналин
*c. Контрикал
d. Натрия гидрокарбонат
e. Атропина сульфат

2516. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
*a. Газовый алкалоз
b. Негазовый ацидоз
c. Газовый ацидоз
d. Выделительный ацидоз
e. Негазовый алкалоз

2517. При недостатке кровообращения в период интенсивной мышечной работы в мышце в результате анаэробного гликолиза накапливается молочная кислота. Какая её дальнейшая судьба?
a. Удаляется через почки с мочой
*b. Включается в глюконеогенез в печени
c. Используется в мышце для синтеза аминокислот
d. Используется в тканях для синтеза жирных кислот
e. Используется тканями для синтеза кетоновых тел

2518. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Тетрациклин
b. Бисептол
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Фуразолидон

2519. У 49-летней женщины после удаления лимфатических узлов правой аксиллярной области по поводу рака грудной железы через полгода обнаружено увеличение правой верхней конечности в объёме и значительное её уплотнение, гладкая напряжённая кожа, через щелевидные дефекты которой на поверхность вытекает прозрачная жидкость. Диагностируйте вид нарушения лимфообращения:
a. Острая общая лимфедема
b. Острая местная лимфедема
*c. Хроническая приобретенная лимфедема
d. Хроническая общая лимфедема
e. Хроническая врождённая местная лимфедема

2520. У больного мальчика 12-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль/л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов к:
a. Липопротеинам промежуточной плотности
*b. Липопротеинам низкой плотности
c. Липопротеинам очень низкой плотности
d. Хиломикронам
e. Липопротеинам высокой плотности

2521. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца не выполняет своей функцию?
a. Подостная мышца
b. Малая круглая мышца
c. Большая круглая мышца
d. Широчайшая мышца спины
*e. Дельтовидная

2522. В детском коллективе проведено плановую вакцинацию против кори. Каким методом можно проверить эффективность проведенной вакцинации?
a. Вирусоскопический
b. Аллергопроба
*c. Серологический
d. Биологический
e. Вирусологический

2523. В больницу поступил больной с подозрением на брюшной тиф. Какой материал необходимо взять у больного с целью ранней диагностики этого заболевания?
*a. Кровь
b. Костный мозг
c. Моча
d. Желчь
e. Фекалии

2524. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Креатинин
*b. Мочевина
c. Аммиак
d. Мочевая кислота
e. Креатин

2525. В реанимационном отделении находится больной в коматозном состоянии. При исследовании крови отмечено увеличение концентрации ионов K+ и уменьшение - Ca++, ацидоз, увеличение уровней мочевины, мочевой кислоты. Какой вид комы по этиологии наиболее вероятен?
a. Гипогликемическая
b. Печёночная
c. Нейрогенная
*d. Почечная
e. Диабетическая

2526. У больного подострым септическим эндокардитом при осмотре врач отметил общую бледность и иктеричность кожи, склер и видимых слизистых оболочек. В крови обнаружено увеличенное количество непрямого билирубина. Что обусловливает желтушность кожи и слизистых?
a. Гемосидероз
b. Жировая дистрофия
c. Печёночная желтуха
d. Подпечёночная желтуха
*e. Надпеченочная желтуха

2527. У мужчины 60-ти лет после инсульта наступил долговременный сон. Поражение каких структур ЦНС скорее всего привело к этому состоянию?
a. Мозжечок
b. Прецентральная извилина
*c. Восходящая часть РФ
d. V-IX пары черепных нервов
e. Чёрная субстанция

2528. У больного 23-х лет в результате черепно-мозговой травмы возник отёк мозга. Какой механизм повреждения клеток непосредственно привёл к отёку мозга?
a. Кальциевый
*b. Электролитно-осмотический
c. Липидный
d. Ацидотический
e. Протеиновый

2529. На вскрытии тела умершего от интоксикации в тонкой кишке обнаружен отёк групповых лимфатических фолликулов, выступающих над поверхностью в виде мягко-эластических бляшек с неровной поверхностью в виде борозд и извилин, напоминающих поверхность мозга. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Холера
b. Дизентерия
*c. Брюшной тиф
d. Острый энтерит
e. Сальмонеллёз

2530. У мужчины обнаружено заболевание, обусловленное доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. У кого из детей будет это заболевание, если жена здорова?
a. Только у сыновей
b. У всех детей
c. У половины дочерей
*d. Только у дочерей
e. У половины сыновей

2531. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция какого гормона может быть причиной таких изменений?
a. Паратгормон
*b. Альдостерон
c. Адреналин
d. Предсердный натрийуретический фактор
e. Вазопрессин

2532. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружено венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Асептическое воспаление
b. Гнойное воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Серозное воспаление
e. Фибринозное воспаление

2533. После длительной физической нагрузки во время занятия физкультурой у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
a. Глюконеогенеза
b. Пентозофосфатного цикла
c. Гликогенеза
*d. Гликолиза
e. Липолиза

2534. При токсическом повреждении клеток печени с нарушением её функций у больного появились отёки. Какие изменения состава плазмы крови являются ведущей причиной развития отёков?
a. Увеличение содержания глобулинов
b. Уменьшение содержания фибриногена
*c. Снижение содержания альбуминов
d. Уменьшение содержания глобулинов
e. Увеличение содержания альбуминов

2535. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое лекарственное средство вызвало такие побочные эффекты?
a. Хумулин
b. Тирокальцитонин
c. Паратиреоидин
d. Преднизолон
*e. L-тироксин

2536. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Острый бородавчатый
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Диффузный
d. Фибропластический
e. Полипозно-язвенный

2537. Больная 38-ми лет поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Рефлексы отсутствуют. Сахар крови - 2,1 ммоль/л. В анамнезе - сахарный диабет с 18-ти лет. Какая кома имеет место у больной?
*a. Гипогликемическая
b. Гипергликемическая
c. Кетоацидотическая
d. Лактацидемическая
e. Гиперосмолярная

2538. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропных средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развились брадикардия до 50/мин. и атриовентрикулярная блокада ІІ степени. Какой препарат был назначен?
*a. Анаприлин
b. Празозин
c. Мезатон
d. Верапамил
e. Клофелин

2539. При толкании штанги спортсмен закидывает голову назад для максимального повышения тонуса мышц-разгибателей верхних конечностей. Где расположены центры рефлексов, возникающих при этом?
*a. Ядра Дейтерса
b. Базальные ганглии
c. Двигательная кора
d. Красные ядра
e. Спинной мозг

2540. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Pars ascendens duodeni
c. Дистальный отдел ileum
*d. Pars descendens duodeni
e. Начальный отдел jejunum

2541. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Глутаматдегидрогеназа
b. ДОФА-декарбоксилаза
*c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
d. Фенилаланингидроксилаза
e. Пируватдегидрогеназа

2542. У мужчины 63-х лет рак пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса имеет место?
a. Инициации
b. Трансформации
*c. Прогрессии
d. -
e. Промоции

2543. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Овальное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Остистое отверстие
d. Рваное отверстие
e. Верхняя глазничная щель

2544. Недостаток в организме микроэлемента селена проявляется кардиомиопатией. Вероятной причиной такого состояния является снижение активности такого селенсодержащего фермента:
a. Каталазы
*b. Глутатионпероксидазы
c. Сукцинатдегидрогеназы
d. Лактатдегидрогеназы
e. Цитохромоксидазы

2545. Группа мужчин обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры, головные боли, отёки век и лица, боли в мышцах. Из анамнеза: все они охотники и часто употребляют в пищу мясо диких животных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистицеркоз
b. Тениаринхоз
c. Филяриатоз
d. Тениоз
*e. Трихинеллёз

2546. При повторном введении аллергена начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Молекулярный
b. Субклеточный
c. Органный
d. Системный
*e. Клеточный

2547. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Гаспинг-дыхание
b. Биота
c. Чейн-Стокса
*d. Апнейстическое
e. Куссмауля

2548. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
*a. Альвеококкоз
b. Клонорхоз
c. Фасциоллёз
d. Описторхоз
e. Дикроцелиоз

2549. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3 суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Боковая поверхность ворсинок
b. Основание ворсинок
*c. Дно крипт
d. Верхушка ворсинок
e. Собственная пластинка слизистой оболочки

2550. У больного в анамнезе: с детства отмечался сниженный уровень гемоглобина. Лечение препаратами железа не даёт эффекта. В крови: эр.- 3,11012/л, ретик.- 16%, Hb- 85 г/л, ЦП- 0,75; в мазке крови анизоциты, пойкилоциты, мишеневидные эритроциты, эритроциты с базофильной зернистостью, уровень железа в сыворотке 30 мкмоль/л. Для какой патологии системы крови характерны такие данные?
a. Железодефицитная анемия
b. Фолиеводефицитная анемия
*c. Талассемия
d. B12-дефицитная анемия
e. Гипопластическая анемия

2551. У людей, которые постоянно проживают в горной местности, адаптация к "кислородному голоданию" осуществляется путём облегчённой отдачи кислорода гемоглобином вследствие:
a. Снижение температуры крови
b. Повышение pH крови
*c. Повышенного образования 2,3-дифосфоглицерата в эритроцитах
d. Сниженного образования 2,3-дифосфоглицерата в эритроцитах
e. Увеличение парциального давления CO2

2552. Стоматолог назначил пациенту препараты кальция для профилактики кариеса. Врач не знал, что пациент болеет хронической сердечной недостаточностью и принимает сердечные гликозиды. Что произойдёт в результате сочетания препаратов кальция и сердечных гликозидов?
a. Замедлится метаболизм сердечных гликозидов
b. Снизится активность и токсичность сердечных гликозидов
c. Препараты не взаимодействуют
d. Ускорится выведение сердечных гликозидов
*e. Увеличится активность и токсичность сердечных гликозидов

2553. Мужчина 60-ти лет жалуется на боль в суставах. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации С-реактивного белка и оксипролина. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Подагра
b. Гепатит
*c. Ревматизм
d. Желтуха
e. Сахарный диабет

2554. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Мышцы среднего уха
b. Средняя часть кортиевого органа
c. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
*d. Кортиев орган - ближе к геликотреме
e. Барабанная перепонка

2555. У больного отмечаются боли в области корня языка, зева, нёбных миндалин, в верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваны эти нарушения?
a. Блуждающий
b. Язычный
c. Большой каменистый
*d. Языкоглоточный
e. Барабанная струна

2556. У человека после укуса москитом возникли язвы кожи. Анализ содержимого язвы обнаружил внутри клеток человека безжгутиковые одноклеточные организмы. Какой предварительный диагноз?
a. Балантидиоз
b. Лейшманиоз висцеральный
*c. Лейшманиоз дерматотропный
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

2557. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. В-лимфоциты, IgМ
b. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
*d. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

2558. Отметьте концентрацию этилового спирта, обладающую наиболее активным противомикробным действием при наличии белка в среде:
*a. 70%
b. 60%
c. 96%
d. 15%
e. 40%

2559. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Эукариоты
b. Аскомицеты
c. Простейшие
d. Вирусы
*e. Прокариоты

2560. Врач при исследовании мазка крови у пациента с анемией поставил диагноз - наследственная гемолитическая анемия Минковского-Шоффара. Выявление в крови каких характерных клеток дало возможность врачу поставить диагноз?
a. Анизоциты
b. Мегалоциты
*c. Микросфероциты
d. Полихроматофилы
e. Пойкилоциты

2561. Больной 40-ка лет в течение длительного времени страдает бронхиальной астмой и тахикардией. Укажите наиболее целесообразный в данной ситуации препарат для устранения бронхоспазма:
a. Атропина сульфат
b. Изадрин
*c. Сальбутамол
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

2562. В больницу поступил 8-летний мальчик, умственно и физически отсталый. При биохимическом исследовании крови: повышенное количество фенилаланина. Блокирование какого фермента может привести к такому состоянию?
a. Аспартатаминотрансфераза
*b. Фенилаланин-4-монооксигеназа
c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
d. Глутаминтрансаминаза
e. Глутаматдекарбоксилаза

2563. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая; при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Кардиосклерозе
*b. Негнойном межуточном миокардите
c. Венозном полнокровии
d. Жировой дистрофии миокарда
e. Инфаркте миокарда

2564. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит
b. Пародонтома
*c. Хронический остеомиелит
d. Гнойный периостит
e. Хронический фиброзный периостит

2565. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgЕ, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Антитело-зависимая цитотоксичность
b. Сывороточная болезнь
*c. Анафилаксия
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

2566. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резус-положительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. Вα (III)
b. Аβ (II)
*c. 0αβ (I)
d. АВ (IV)
e. -

2567. Больная 28-ми лет попала в инфекционную больницу по поводу пожелтения кожи, склер, слизистых оболочек. Лабораторно установлено повышение уровня прямого билирубина в крови. В моче обнаружен уробилиноген и билирубин. Для какого из перечисленных заболеваний характерны такие изменения?
a. Туберкулёз почки
b. Инфаркт почки
c. Гемолитическая желтуха
d. Механическая желтуха
*e. Паренхиматозная желтуха

2568. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
a. Активацию протеинкиназы А
b. Активацию аденилатциклазы
c. Торможение протеинкиназы C
*d. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
e. Торможение фосфодиэстеразы

2569. В эксперименте показано, что при саркоме Иенсена потребление глюкозы из приводящей к опухоли артерии значительно увеличивается, имеет место также прирост содержания молочной кислоты в отводящей вене. О чём свидетельствует данное явление?
a. Уменьшение окислительных процессов
b. Усиление окислительных процессов
c. Усиление окисления белков
d. Уменьшение анаэробного гликолиза
*e. Усиление анаэробного гликолиза

2570. В пробирку, содержащую раствор NaCl 0,9%, добавили каплю крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Сморщивание
e. Осмотический гемолиз

2571. У спортсмена после интенсивной тренировки отмечается значительное снижение тонуса сосудов в области работающих мышц. Причиной развития такого эффекта является накопление в работающих тканях:
*a. Метаболитов
b. Натрийуретического гормона
c. Ренин-ангиотензина
d. Гистамина
e. Серотонина

2572. К фибриллярным элементам соединительной ткани принадлежат коллаген, эластин и ретикулин. Укажите аминокислоту, входящую только в состав коллагена и определение которой в биологических жидкостях используется для диагностики заболеваний соединительной ткани:
a. Глицин
b. Фенилаланин
c. Пролин
d. Лизин
*e. Гидроксипролин

2573. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Yersinia enterocolitica
b. Proteus vulgaris
c. Salmonella enteritidis
d. Pseudomonas aeruginosa
*e. Escherichia coli

2574. К акушеру-гинекологу обратилась беременная, у которой диагностировали мегалобластную анемию. Какое из нижеприведенных средств целесообразно назначить?
a. Пентоксил
b. Глауцин
c. Стрептокиназа
*d. Цианокобаламин
e. Метилурацил

2575. У больного воспаление лёгких осложнилось экссудативным плевритом. В каком из перечисленных анатомических образований преимущественно может накопиться жидкость?
a. Sinus costomediastinalis pleurae
b. Sinus transversus pericardii
c. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
*d. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
e. Sinus obliquus pericardii

2576. У беременной женщины 26-ти лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
*a. Полицитемической гиповолемии
b. Олигоцитемической гиперволемии
c. Простой гиповолемии
d. Полицитемической гиперволемии
e. Олигоцитемической гиповолемии

2577. У больного нарушена двигательная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
*a. Подъязычный
b. Языкоглоточный
c. Блуждающий
d. Лицевой
e. Дополнительный

2578. У человека увеличено содержание ионов кальция в плазме крови, уменьшено - в костях. Избыточная секреция какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Альдостерон
b. Тироксин
c. Трийодтиронин
*d. Паратгормон
e. Тиреокальцитонин

2579. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из приведенных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
a. Дыхание через рот
b. Поворот лежачего пациента на левый бок
c. Поворот лежачего пациента на правый бок
d. Наклон головы вперёд
*e. Наложение трахеостомы

2580. При выполнении упражнений на колоде гимнастка потеряла равновесие и упала. С возбуждения, прежде всего, каких рецепторов начнутся рефлексы, которые обеспечат восстановление нарушенной позы?
a. Проприорецепторы
*b. Отолитовые вестибулорецепторы
c. Вестибулорецепторы
d. Ампуллярные вестибулорецепторы
e. Рецепторы улитки

2581. На электронной фотографии находится органелла, представляющая собой большой полипротеазный комплекс, состоящий из трубкообразной и двух регуляторных частей, расположенных на обоих концах органеллы. Последняя выполняет функцию протеолиза. Назовите эту органеллу:
a. Комплекс Гольджи
b. Включение
*c. Протеасома
d. Рибосома
e. Центриоль

2582. У взрослого человека системное артериальное давление снизилось со 120/70 до 90/50 мм рт.ст., что вызвало рефлекторное сужение сосудов. В каком из указанных органов сужение сосудов будет наименьшим?
a. Скелетные мышцы
b. Кишечник
c. Кожа
d. Печень
*e. Сердце

2583. У больного на слизистой оболочке десен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящевидной плотности. Дно язвы мясисто-красной окраски с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании - пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевании идёт речь?
a. Язва-рак
b. Травматическая язва
*c. Сифилис
d. Язвенно-некротический гингивит
e. Эрозивно-язвенная лейкоплакия

2584. Больному установлен диагноз: газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
a. Пастеризация
*b. Стерилизация паром под давлением
c. Кипячение
d. Стерилизация текучим паром
e. Тиндализация

2585. У больного ребёнка гингивит, обусловленный анаэробной инфекцией. Какую группу противомикробных средств нужно назначить для лечения?
*a. Нитроимидазолы
b. Полимиксины
c. Сульфаниламиды
d. Аминогликозиды
e. Нитрофураны

2586. У 29-летней родильницы на 3-й день после родов возник диффузный отёк правой молочной железы, болезненность при пальпации, гиперемия кожи в указанной области, повышение температуры тела до 38oC. При гистологическом исследовании ткани железы обнаружено: в строме - диффузный клеточный инфильтрат, который состоит из большого количества нейтрофильных лейкоцитов, интерстициональный отёк, гиперемия сосудов. Диагностируйте заболевание:
a. Острый апостематозный мастит
*b. Острый флегмонозный мастит
c. Хронический продуктивный мастит
d. Хронический гнойный мастит
e. Острый серозный мастит

2587. В кардиологическое отделение поступил больной с интенсивной болью, обусловленной инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие анальгетика нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден в данном случае?
a. Сульпирид
b. Аміназин
c. Трифтазин
d. Галоперидол
*e. Дроперидол

2588. Родители ребёнка 3-х лет обратили внимание на потемнение цвета его мочи при отстаивании. Объективно: температура нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния
a. Гемолиз
b. Фенилкетонурия
c. Подагра
*d. Алкаптонурия
e. Синдром Иценко-Кушинга

2589. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
*a. Плейотропия
b. Комплементарность
c. Множественный аллелизм
d. Неполное доминирование
e. Кодоминирование

2590. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
*a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция торможения гемагглютинации
c. Реакция гемадсорбции
d. Реакция агглютинации
e. Реакция нейтрализации

2591. Пациенту, который находится в клинике по поводу пневмонии, осложнённой плевритом, в составе комплексной терапии вводили преднизолон. Противовоспалительное действие этого синтетического глюкокортикоида связано с блокированием освобождения арахидоновой кислоты путём торможения такого фермента:
a. Пероксидаза
*b. Фосфолипаза A2
c. Фосфолипаза C
d. Циклооксигеназа
e. Липооксигеназа

2592. У больного, который длительно принимал преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
*a. Возникновение недостаточности коры надпочечников
b. Сенсибилизация к препарату
c. Кумуляция препарата
d. Гиперпродукция АКТГ
e. Привыкание к препарату

2593. Работник социальной службы после длительного общения с человеком без определённого места проживания заболел туберкулёзом. В состав комплексного лечения был включен полусинтетический антибиотик широкого спектра действия. Укажите препарат:
*a. Рифампицин
b. Эритромицин
c. Линкомицин
d. Ампицилин
e. Цефотаксим

2594. У пациента на ЭКГ наблюдается расширение зубца R (до 0,18 с). Это обусловлено уменьшением скорости проведения возбуждения такими структурами сердца:
*a. Желудочки
b. Левый желудочек
c. Правый желудочек
d. Предсердия
e. Атрио-вентрикулярный узел

2595. Для непосредственного введения лекарственного вещества в печень хирурги используют круглую связку печени. Бужирование (восстановление просвета) какого сосуда проводят при этой манипуляции?
a. A. hepatica propria
b. A. umbilicalis
c. Ductus venosus
d. V. porta
*e. V. umbilicalis

2596. На вскрытии тела умершего 78-ми лет забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Системный васкулит
b. Висцеральный сифилис
*c. Атеросклероз
d. Гипертоническая болезнь
e. Болезнь Морфана

2597. У больного крупозной пневмонией имеет место лихорадка с температурой тела 39°C, при этом суточные колебания температуры не превышали 1°C в течение 9-ти суток. К какому типу температурных кривых относится эта лихорадка?
a. Гектическая
b. Возвратная
*c. Постоянная
d. Гиперпиретическая
e. Ремиттирующая

2598. В биоптате эмбрионального материала, направленного на исследование, в сомите обнаружена зона нарушения, которая располагается вблизи энтодермы и хорды. Нарушение развития каких образований зародыша можно ожидать в случае продолжения беременности?
a. Сердечной поперечно-полосатой мышечной ткани
*b. Скелетных тканей
c. Скелетной поперечно-полосатой мышечной ткани
d. Мочеполовой системы
e. Волокнистой соединительной ткани кожи

2599. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
a. n. musculocutaneus
*b. n. medianus
c. n. ulnaris
d. n. cutaneus antebrachii medialis
e. n. radialis

2600. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Рваное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Остистое отверстие
d. Верхняя глазничная щель
e. Овальное отверстие

2601. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Увеличение объёма циркулирующей крови
b. Гипермагниемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипохлоремический алкалоз
e. Метаболический ацидоз

2602. У мужчины при поражении одного из отделов ЦНС наблюдается астения, мышечная дистония, нарушение равновесия. Какой из отделов ЦНС поражён?
a. Ретикулярная формация
b. Красные ядра
*c. Мозжечок
d. Чёрная субстанция
e. Вестибулярные ядра

2603. В инфекционное отделение поступил больной с подозрением на дизентерию. Какой основной из приведенных методов лабораторной диагностики необходимо назначить?
a. Аллергический
b. Микроскопический
c. Серологический
*d. Бактериологический
e. Биологический

2604. У больного с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Острая тампонада сердца
*b. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
c. Перегрузка давлением
d. Реперфузионное поражение миокарда
e. Перегрузка объёмом

2605. После введения человеку курареподобных веществ возникает расслабление всех скелетных мышц. Какие изменения в нервно-мышечном синапсе являются причиной этого?
a. Нарушение синтеза холинестеразы
*b. Блокада Н-холинорецепторов постсинаптической мембраны
c. Блокада Ca2+-каналов пресинаптической мембраны
d. Деполяризация постсинаптической мембраны
e. Нарушение выделения ацетилхолина

2606. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Proteus vulgaris
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Yersinia enterocolitica
d. Salmonella enteritidis
*e. Escherichia coli

2607. Женщине 46-ти лет планируется провести объёмное оперативное вмешательство в челюстно-лицевой области. Известно, что больная склонна к повышенной гемокоагуляции. Какой естественный антикоагулянт может быть использован с целью предупреждения тромбообразования?
a. Фибринолизин
*b. Гепарин
c. Гирудин
d. Цитрат натрия
e. Ни одно из указанных веществ

2608. При проведении амниоцентеза в клетках плода обнаружено по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерен данный признак?
*a. Трисомия Х
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

2609. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из приведенных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
a. Поворот лежачего пациента на правый бок
b. Дыхание через рот
c. Наклон головы вперёд
d. Поворот лежачего пациента на левый бок
*e. Наложение трахеостомы

2610. У юноши 19-ти лет было обнаружено увеличенное количество калия во вторичной моче. Повышение уровня какого гормона могло вызвать такие изменения?
a. Окситоцин
b. Глюкагон
c. Тестостерон
*d. Альдостерон
e. Адреналин

2611. Типичными проявлениями пищевого отравления, обусловленного C.botulinum, является двоение в глазах, нарушение глотания и дыхания. Эти симптомы развиваются вследствие:
*a. Действия экзотоксина
b. Действия энтеротоксина
c. Адгезии возбудителя к рецепторам на энтероцитах
d. Активации аденилатциклазы
e. Развития энтеротоксического шока

2612. Больному 50-ти лет с пищевым отравлением назначили капельницу с 10% раствором глюкозы. Она не только обеспечивает энергетические потребности организма, но и выполняет детоксикационную функцию за счёт образования метаболита, который принимает участие в реакции конъюгации:
a. Метилирования
*b. Глюкуронирования
c. Гликозилирования
d. Гидроксилирования
e. Сульфирования

2613. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов обусловил остановку сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические безусловные рефлексы
*c. Парасимпатические безусловные рефлексы
d. Периферические рефлексы
e. Симпатические условные рефлексы

2614. К врачу обратился шахтёр с жалобами на сыпь та теле, снижение аппетита, вздутие кишечника, боль в области 12-ти перстной кишки, частые испражнения, головокружение. Провели овоскопию фекалий и содержимого 12-ти перстной кишки и обнаружили яйца, покрытые прозрачной оболочкой, через которую просматриваются 4-8 зародышевых клеток. Какое заболевание возможно у больного?
a. Гименолепидоз
b. Трихоцефаллёз
c. Стронгилоидоз
d. Энтеробиоз
*e. Анкилостомоз

2615. В эксперименте зарегистрировано увеличение скорости проведения возбуждения мембраной нервного волокна. Причиной этого может быть увеличение в растворе, окружающем клетку, концентрации таких ионов:
a. K+ и Cl-
b. Ca2+ и Cl-
c. Ca2+
*d. Na+
e. K+ и Na-

2616. Больной госпитализирован с подозрением на опухоль простаты. Во время операции обнаружено, что опухоль "проросла" в мочевой пузырь. Какой отдел мочевого пузыря пострадал?
a. Тело
b. Верхушка
*c. Шейка
d. Дно
e. -

2617. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его:
a. Гистамин
b. Серотонин
c. Аспарагин
d. Глутатион
*e. ГАМК

2618. Студентами изучаются стадии гаметогенеза. Установлено, что в клетке гаплоидный набор хромосом и каждая хромосома состоит из двух хроматид. Хромосомы расположены в плоскости экватора клетки. Такая картина характерна для такой стадии мейоза:
a. Анафаза первого деления
b. Анафаза второго деления
c. Метафаза первого деления
*d. Метафаза второго деления
e. Профаза первого деления

2619. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Миеломная болезнь
*c. Хронический миелолейкоз
d. Истинная полицитемия
e. Лимфогранулематоз

2620. У больного в результате огнестрельного ранения бедра повреждён седалищный нерв. Любое влияние на больную конечность причиняет жестокую, нестерпимую боль. Какой механизм формирования болевых ощущений наиболее вероятен в этом случае?
a. Рефлекторный
*b. Каузалгический
c. Гипофункция энкефалина
d. Фантомный
e. Гипофункция эндорфина

2621. Ребёнок 3-х лет поел клубники. Вскоре у него появились высыпания и зуд. Что будет обнаружено в лейкоцитарной формуле крови ребёнка?
a. Нейтрофильный лейкоцитоз
*b. Эозинофилия
c. Лимфоцитоз
d. Моноцитоз
e. Лимфоцитопения

2622. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Катехоламины
b. Интерфероны
*c. Эйкозаноиды
d. Кортикостероиды
e. Интерлейкины

2623. При анализе спирограммы подопытного 55-ти лет установлено снижение дыхательного объёма и амплитуды дыхательных движений сравнительно с данными десятилетней давности. С чем связано изменение этих показателей?
a. Газовый состав воздуха
b. Рост человека
*c. Снижение силы сокращения дыхательных мышц
d. Масса тела человека
e. Конституция человека

2624. Одним из факторов, приводящим к ожирению, является угнетение скорости окисления жирных кислот вследствие:
*a. Снижения содержания карнитина
b. Избыточного употребления жирной пищи
c. Недостаточности холина
d. Недостаточности синтеза фосфолипидов
e. Недостаточности углеводов в питании

2625. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаружен сосуд, в стенке которого отсутствует средняя мозговая оболочка, наружная оболочка сращена с окружающими тканями, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
*a. Вена волокнистого типа
b. Артериола
c. Артерия мышечного типа
d. Артерия смешанного типа
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

2626. При микроскопическом исследовании миокарда больного, умершего от сердечной недостаточности, обнаружено: очаги фибриноидного некроза, расположенные диффузно в интерстициальной строме, часто вокруг сосудов. Такие очаги окружены лимфоцитами, макрофагами, гистиоцитами. В перикарде явления серозно-фибринозного перикардита. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Ревмокардит
b. Кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. -
e. Кардиомиопатия

2627. Назначение доксициклина гидрохлорида вызвало нарушение симбиоза микробной флоры в кишечнике. Определите тип нарушений при антибиотикотерапии:
a. Сенсибилизация
b. Идиосинкразия
c. Суперинфекция
*d. Дисбактериоз
e. Бактериоз

2628. На вскрытии умершей женщины 62-х лет в полости черепа обнаружен узел, связанный с твёрдой мозговой оболочкой, диаметром 6 см, плотной консистенции с чёткими границами, а гистологически построенный из эндотелиоподобных клеток, которые образуют гнёздные скопления и микроконцентрические структуры, псаммомные тельца. Какую опухоль врач обнаружил на вскрытии?
*a. Менингеома
b. Метастаз рака
c. Медулобластома
d. Меланома
e. Глиобластома

2629. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Начальный отдел jejunum
c. Pars ascendens duodeni
d. Дистальный отдел ileum
*e. Pars descendens duodeni

2630. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивное нарушение альвеолярной вентиляции
b. Перфузионный
c. Дисрегуляторное нарушение альвеолярной вентиляции
*d. Обструктивное нарушение альвеолярной вентиляции
e. Диффузионный

2631. Гипертрихоз - признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В этой семье вероятность рождения ребёнка с гипертрихозом составит:
*a. 0,5
b. 0,25
c. 0,125
d. 0,625
e. 1

2632. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии: сердце расширено в поперечнике, дряблое, мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая. При гистологическом исследовании: в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Кардиосклерозе
b. Жировой дистрофии миокарда
c. Венозном полнокровии
d. Инфаркте миокарда
*e. Негнойном межуточном миокардите

2633. Мать мальчика, вернувшегося из летнего лагеря, обнаружила на одежде мелких насекомых белесоватого цвета длиной около 3 мм. Укажите название паразита:
*a. Pediculus humanus humanus
b. Phtirus pubis
c. Cimex lectularius
d. Blattella germanica
e. Pulex irritans

2634. Известно, что в метаболизме катехоламиновых медиаторов особенная роль принадлежит ферменту моноаминооксидазе (МАО). Каким путём этот фермент инактивирует эти медиаторы (норадреналин, адреналин, дофамин)?
a. Гидролиз
b. Присоединение аминогруппы
c. Карбоксилирование
d. Удаление метильной группы
*e. Окислительное дезаминирование

2635. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
b. Ацидоз метаболический, компенсированный
c. Алкалоз газовый, декомпенсированный
d. Алкалоз газовый, компенсированный
*e. Ацидоз газовый, компенсированный

2636. К врачу обратился больной с жалобами на невозможность отведения правой руки после ранее перенесенной травмы. При обследовании пассивные движения не ограничены. Обнаружена атрофия дельтовидной мышцы. Какой нерв повреждён?
*a. Подмышечный
b. Надлопаточный
c. Срединный
d. Лучевой
e. Локтевой

2637. При ферментативных желтухах имеет место нарушение активности фермента УДФ-глюкуронилтрансферазы. Какое соединение накапливается в сыворотке крови при этих патологиях?
a. Мезобилирубин
b. Прямой билирубин
c. Вердоглобин
*d. Непрямой билирубин
e. Биливердин

2638. Ребёнок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
e. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену

2639. При оформлении ребёнка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чём свидетельствует данный результат пробы?
a. О наличии клеточного иммунитета к туберкулёзу
*b. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулёзу
c. О наличии антител к туберкулёзным бактериям
d. Об отсутствии антител туберкулёзным бактериям
e. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулёзу

2640. У пациента вследствие черепно-мозговой травмы снижена кожная чувствительность. Какая область коры большого мозга может быть поражённой?
a. Лобный участок коры
*b. Задняя центральная извилина
c. Затылочная область
d. Передняя центральная извилина
e. Поясная извилина

2641. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Множественный аллелизм
b. Неполное доминирование
*c. Плейотропия
d. Кодоминирование
e. Комплементарность

2642. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+
b. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
*e. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+

2643. В приёмное отделение областной больницы поступила женщина 40-ка лет с диагнозом острого панкреатита. Что нужно в первую очередь ввести больной?
a. Метацин
b. Платифиллин
c. Атропин
d. Пирензепин
*e. Контрикал

2644. У детей с синдромом Леша-Нихана наблюдается тяжёлая форма гиперурикемии, сопровождающаяся появлением тофусов, уратных камней в мочевыводящих путях и тяжёлыми нервно-психическими нарушениями. Снижение активности какого фермента является причиной этого заболевания?
*a. Гипоксантин-гуанинфосфорибозилтрансфераза
b. Карбомоилфосфатсинтетаза
c. Гидрофолатредуктаза
d. Ксантиноксидаза
e. Тимидилатсинтаза

2645. Во время систолы желудочков сердечная мышца не отвечает на дополнительное раздражение потому, что находится в фазе:
a. -
b. Относительной рефрактерности
c. Субнормальной возбудимости
*d. Абсолютной рефрактерности
e. Повышенной возбудимости

2646. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение следующего процесса:
a. Секреция липаз
b. Желчеобразование
c. Желчевыделение
*d. Всасывание жиров
e. Гидролиз жиров

2647. Для предупреждения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
a. Эластазы
*b. Трипсина
c. Химотрипсина
d. Гастриксина
e. Карбоксипептидазы

2648. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5°C ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. -
*b. Конвекция
c. Испарение
d. Проведение
e. Радиация

2649. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Интерферон
b. Амброксол
c. Дексаметазон
*d. Доксициклин
e. БЦЖ-вакцина

2650. При обследовании больного ишемической болезнью сердца врач обнаружил ухудшение венозного кровотока в бассейне вены сердца, проходящей в передней межжелудочковой борозде сердца. Какая это вена?
*a. V. cordis magna
b. V. cordis media
c. V. posterior ventriculi sinistri
d. V. cordis parva
e. V. obliqua atrii sinistri

2651. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка её гладкая, буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
*a. Киста на месте кровоизлияния
b. Киста на месте серого размягчения
c. Порок развития мозга
d. Серое размягчение мозга
e. Абсцесс мозга

2652. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса". Умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз - синдром Шерешевского-Тернера. Какие нарушения хромосом у больной?
a. Нульсомия Х
b. Трисомия 13
c. Трисомия 18
*d. Моносомия Х
e. Трисомия Х

2653. В больницу поступил больной с жалобами на вздутие живота, диарею, метеоризм после употребления белковой пищи, что свидетельствует о нарушении переваривания белков и их усиленном гниении. Какое из перечисленных веществ является продуктом этого процесса в кишечнике?
a. Билирубин
b. Путресцин
c. Кадаверин
*d. Индол
e. Агматин

2654. Анализ родословных детей, больных синдромом Ван-дер-Вуда показал, что в их семьях один из родителей имеет пороки, присущие этому синдрому (расщелина губы и нёба, губные ямки независимо от пола). Какой тип наследования имеет место при этом синдроме?
a. Х-сцепленный рецессивный
b. Мультифакториальный
c. Х-сцепленный доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
*e. Аутосомно-доминантный

2655. Больному с дискинезией желчевыводящих путей и запорами врач назначил желчегонное средство, имеющее к тому же слабительное действие. Какое средство назначил врач?
*a. Магния сульфат
b. Холензим
c. Холосас
d. Аллохол
e. Никодин

2656. При окрашивании мазка из мокроты больного с подозрением на крупозную пневмонию были использованы следующие красители и реактивы: раствор генцианвиолета, раствор Люголя, 96o спирт, водный фуксин. Какой способ окраски применён в данном случае?
a. По Леффлеру
b. По Романовскому
c. По Цилю-Нильсену
*d. По Грамму
e. По Нейссеру

2657. Женщина 38-ми лет жалуется на общую слабость, боль в области сердца, повышение аппетита, отсутствие менструаций. Объективно: рост 166 см., вес 108 кг, лицо лунообразное, отложение подкожной клетчатки преимущественно в области верхнего плечевого пояса, туловища, бёдер, живота; наличие кроваво-красных полос. Ps- 62/мин., АД- 160/105 мм рт.ст. Для какого из перечисленных ниже состояний наиболее характерен данный тип ожирения?
a. Синдром Бабинского-Фрелиха
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Микседема
d. Алиментарное ожирение
e. Инсулинома

2658. У больного повторяющиеся приступы эпилептических судорог с отсутствием сознания между ними. Средства какой из перечисленных групп следует использовать в первую очередь для устранения судорог в этом случае?
a. Седативные средства
b. Аналептики
c. Нейролептики
d. Миорелаксанты
*e. Транквилизаторы

2659. Больному пневмонией в составе комплексной терапии был назначен ацетилцистеин. Какой принцип терапии был учтён при его использовании?
a. Иммуномодулирующий
b. Противомикробный
c. Симптоматический
d. Этиотропный
*e. Патогенетический

2660. У ребёнка 6-ти лет через 10 дней после перенесенной ангины, возбудителем которой явился бета-гемолитический стрептококк, появились симптомы гломерулонефрита. Какой механизм поражения клубочков почек наиболее вероятен в данном случае?
a. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
b. Клеточная цитотоксичность
c. Атопия
d. Анафилаксия
*e. Иммунокомплексный

2661. У больного после инфаркта миокарда предсердия и желудочки стали сокращаться независимо друг от друга: с частотой 60-70 и 35-40 в минуту. Назовите вид блокады в данном случае:
a. Сино-атриальная
*b. Полная предсердно-желудочковая
c. Внутрижелудочковая
d. Неполная предсердно-желудочковая
e. Внутрипредсердная

2662. У больного 40-ка лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический остеомиелит
b. Хронический фиброзный периостит
c. Пародонтома
d. Гнойный периостит
e. Острый остеомиелит

2663. Для работников конвейерного цеха завода разработали рекомендации относительно эффективной организации рабочего времени и повышения работоспособности. Какая особенность работы в этом цеху вызывает наибольшую нагрузку на работников?
a. Состояние "оперативного покоя"
b. Повышение ответственности
c. Социальная неэффективность труда
*d. Монотонность труда
e. Повышение интеллектуального компонента

2664. Ребёнку, родившемуся в состоянии асфиксии, врач ввёл в пупочную вену препарат для стимуляции дыхания. Какой препарат мог ввести врач?
a. Сульфокамфокаин
b. Коразол
c. Кофеин
d. Кордиамин
*e. Этимизол

2665. Больной поступил в инфекционное отделение с жалобами на общее недомогание, повышение температуры тела до 38°C, желтуху. Несколько месяцев назад больному было проведено переливание крови. Врач заподозрил вирусный гепатит В. Какие основные методы лабораторной диагностики гепатита В?
a. Выделение вируса на лабораторных животных в РН
*b. Серологическая и генодиагностика
c. Выделение вируса на культуре клеток и идентификация по ЦПД
d. Выделение вируса на курином эмбрионе
e. Обнаружение вирионов в крови при электронной микроскопии

2666. У больного артритом и варикозным расширением вен длительное применение нестероидного противовоспалительного средства вызвало тромбоз кожных вен. Какое из перечисленных ниже лекарственных средств могло вызвать это осложнение?
a. Индометацин
b. Ибупрофен
c. Бутадион
*d. Целекоксиб
e. Аспирин

2667. Вследствие использования для профилактической прививки некачественной вакцины против кори у ребёнка 1-го года возникло аутоиммунное поражение почек. В моче обнаружены высокомолекулярные белки. Какой процесс мочеобразования нарушен?
*a. Фильтрация
b. Секреция и фильтрация
c. Реабсорбция
d. Реабсорбция и секреция
e. Секреция

2668. Производные птерина (аминоптерин и метотрексат) - являются ингибиторами дигидрофолатредуктазы, вследствие чего они угнетают регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез какого полимера при этом угнетается?
*a. ДНК
b. Белок
c. Ганглиозиды
d. Гомополисахариды
e. Гликозаминогликаны

2669. При посеве материала от больного с выраженными катаральными явлениями на среду Борде-Жангу выросли колонии, напоминающие капли ртути. В мазке обнаружены небольшие граммположительные, овоидной формы палочки размерами 1-3 мкм. Что это за микроорганизмы?
a. Менингококк
b. Коринебактерии
*c. Бордетеллы
d. Микобактерии
e. Бруцеллы

2670. В препарате паренхиматозного органа различают нечётко отграниченные дольки шестигранной формы, в центре которых находится вена, а в междольковой соединительной ткани проходят триады (артерия, вена и выводящий проток). Какой это орган?
a. Поджелудочная железа
b. Тимус
c. Селезёнка
*d. Печень
e. Щитовидная железа

2671. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α2-глобулины
*b. γ-глобулины
c. β-глобулины
d. α1-глобулины
e. Альбумины

2672. В хирургическом отделении перевязочные материалы стерилизовали в автоклаве. По недосмотру медсестры режим стерилизации был нарушен и температура в автоклаве достигала 100°C вместо положенных 120°C. Какие микроорганизмы могут сохранить жизнеспособность в таких условиях?
a. Сальмонеллы и клебсиеллы
b. Стафилококки и стрептококки
*c. Бациллы и клостридии
d. Коринебактерии и микобактерии
e. Плесневые и дрожжеподобные грибки

2673. У больного после курса лечения атеросклероза в плазме крови лабораторно установлено увеличение уровня антиатерогенной фракции липопротеинов. Увеличение уровня каких липопротеинов подтверждает эффективность терапии заболевания?
a. ЛПОНП
b. Хиломикроны
*c. ЛПВП
d. ЛПНП
e. ЛППП

2674. При гистологическом исследовании биоптата, полученного из нижней трети пищевода 57-летнего мужчины с симптомами длительного рефлюкса желудочного содержимого, обнаружены следующие изменения: в слизистой оболочке на месте многослойного плоского эпителия определяется однослойный железистый призматический эпителий, с признаками продукции слизи. Укажите патологический процесс, который возник в слизистой оболочке:
*a. Метаплазия
b. Организация
c. Гипертрофия
d. Гиперплазия
e. Регенерация

2675. При гистологическом исследовании удаленного новообразования кожи обнаружены гнёздные скопления и тяжи, состоящие из атипичных клеток многослойного плоского эпителия, врастающих в подлежащую ткань. Какой диагноз можно предположить?
a. Аденома
b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Рак на месте
*d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Папиллома

2676. На гистологическом препарате глазного яблока видна структура, имеющая форму двояковыпуклого образования, соединённого с цилиарным телом с помощью волокон реснитчатого пояска, сверху покрытый прозрачной капсулой. Назовите эту структуру:
a. Склера
b. Стекловидное тело
c. Роговица
*d. Хрусталик
e. Реснитчатое тело

2677. Женщина 54-х лет была доставлена в травматологическое отделение после автомобильной катастрофы. Травматолог диагностировал множественные переломы нижних конечностей. Какой вид эмболии наиболее вероятно может развиться в данном случае?
a. Тканевая
b. Воздушная
c. Газовая
*d. Жировая
e. Тромбоэмболия

2678. В эксперименте было показано, что облучённые ультрафиолетом клетки кожи больных пигментной ксеродермой медленнее восстанавливают нативную структуру ДНК, чем клетки здоровых людей, из-за дефекта фермента репарации. Выберите фермент этого процесса:
a. Праймаза
b. ДНК-полимераза III
c. РНК-лигаза
d. ДНК-гираза
*e. Эндонуклеаза

2679. Мужчина 65-ти лет внезапно потерял зрение на один глаз в связи с отслойкой сетчатки. Больному была проведена энуклеация. При гистологическом исследовании удалённого глаза в сетчатке и сосудистой оболочке обнаружены комплексы атипичных клеток с выраженным полиморфизмом клеток и ядер, с умеренным количеством митозов, учитывая патологические. В цитоплазме клеток и межклеточной среде обнаруживается пигмент коричневого цвета, дающий положительную реакцию ДОФА. Реакция Перлса отрицательная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цистоцеркоз
b. Кровоизлияние
c. Болезнь Вильсона-Коновалова
*d. Меланома
e. Пигментный невус

2680. При обследовании у аллерголога больному поставлен диагноз - поллиноз. Каким способом можно провести специфическую десенсибилизацию?
a. Глюкокортикоиды
b. Антигистаминные препараты
c. -
*d. Дробное введение аллергена
e. Введение физиологического раствора

2681. Больной жалуется, что при упоминании о прошлых трагических событиях в его жизни у него возникают тахикардия, одышка и резкий подъём артериального давления. Какие структуры ЦНС обеспечивают указанные кардиореспираторные реакции у данного больного?
a. Мозжечок
b. Латеральные ядра гипоталамуса
c. Четверохолмие среднего мозга
d. Специфические ядра таламуса
*e. Кора больших полушарий

2682. При осмотре больного хирург установил ранение верхней трети почки. Целостность какого органа следует проверить при этом, принимая во внимание синтопию левой почки?
a. Нисходящая ободочная кишка
b. Печень
c. Тонкая кишка
d. Поперечная ободочная кишка
*e. Желудок

2683. Больному 50-ти лет с целью лечения брюшного тифа назначен левомицетин, но на следующий день состояние больного ухудшилось, температура поднялась до 39,6°C. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Нечувствительность возбудителя к левомицетину
*b. Действие эндотоксинов возбудителя
c. Присоединение вторичной инфекции
d. Аллергическая реакция
e. Реинфекция

2684. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простейших обнаружен у больного?
a. Токсоплазма
b. Трипаносома
c. Лейшмания
d. Трихомонада кишечная
*e. Лямблия

2685. В больницу поступил пациент с вывихом в плечевом суставе. С целью расслабления скелетных мышц ему ввели миорелаксант дитилин, действующий в норме 5-7 минут. Однако у данного пациента он действовал до 8 часов. Какая вероятная причина редкого удлинения действия дитилина у больного?
a. Потенцирование другим лекарством
b. Ослабление экскреции лекарственного вещества
*c. Генетическая недостаточность холинэстеразы крови
d. Материальная кумуляция лекарственного вещества
e. Снижение активности микросомальных ферментов печени

2686. Кожа человека очень плотная на разрыв. Известно, что кожа состоит из эпителиальной ткани и двух видов соединительной ткани. Какая из ниже перечисленных тканей обеспечивает прочность кожи?
a. Рыхлая соединительная ткань
b. Переходный эпителий
*c. Плотная неоформленная соединительная
d. Многослойный плоский эпителий
e. Однослойный эпителий

2687. В эндокринологическое отделение поступил пациент с признаками остеопороза и мочекаменной болезни. В крови: гиперкальциемия и гипофосфатемия. С нарушением синтеза какого гормона связаны указанные изменения?
*a. Паратгормон
b. Кортизол
c. Альдостерон
d. Кальцитонин
e. Кальцитриол

2688. Мужчине 40-ка лет по результатам диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Сердце
b. Левый главный бронх
*c. Пищевод
d. Околосердечная сумка
e. Трахея

2689. У больного хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
*b. Спиронолактон
c. Фуросемид
d. Манитол
e. Клопамид

2690. У больного 60-ти лет, много лет страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня; на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. При вскрытии тела в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с чёткой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Ишемия миокарда
b. Инфаркт миокарда
*c. Очаговый кардиосклероз
d. Дистрофия миокарда
e. Миокардит

2691. В кардиологическое отделение поступил больной с жалобами на постоянную головную боль, боль в затылочной области, шум в ушах, головокружение. Объективно: АД- 180/110 мм рт.ст., ЧСС- 95/мин. Рентгенологически определено сужение одной из почечных артерий. Активация какой из перечисленных систем вызвала гипертензивное состояние у больного?
a. Кининовая
b. Гемостатическая
*c. Ренин-ангиотензиновая
d. Иммунная
e. Симпатоадреналовая

2692. У женщины 30-ти лет появились признаки вирилизма (рост волос на теле, облысение висков, нарушение менструального цикла). Гиперпродукция какого гормона может обусловить такое состояние?
a. Окситоцин
*b. Тестостерон
c. Пролактин
d. Эстриол
e. Релаксин

2693. В клетках в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК относительно рибосомы. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
a. Антикодонов р-РНК
*b. Кодонов и-РНК
c. Антикодонов т-РНК
d. Нуклеотидов р-РНК
e. Нуклеотидов т-РНК

2694. У девочки, которая лечится антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3-й день развился аллергический дерматоз. Какой препарат больной нужно назначить?
a. Кромолин-натрий
b. Беклометазон
c. Левамизол
*d. Лоратадин
e. Эфедрина гидрохлорид

2695. Для диагностики ряда заболеваний определяют активность трансаминаз крови. Какой витамин входит в состав кофакторов этих ферментов?
a. B5
*b. B6
c. B2
d. B8
e. B1

2696. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgЕ, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Иммунокомплексная гиперчувствительность
*b. Анафилаксия
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Антитело-зависимая цитотоксичность
e. Сывороточная болезнь

2697. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны почечных телец возникает вследствие аллергической реакции такого типа:
a. Замедленная
b. Цитотоксическая
c. Анафилактическая
*d. Иммунокомплексная
e. Стимулирующая

2698. У подростка возрастом 13-ти лет при проведении рентгенографического исследования тазобедренного сустава обнаружена зона просветления между головкой и диафизом бедренной кости шириной 3 мм. Как следует расценивать эту ситуацию?
a. Как перелом шейки бедренной кости
*b. Как норму (незавершённый процесс окостенения)
c. Как трещину шейки бедренной кости
d. Как вывих головки бедренной кости
e. Как артефакт на рентгенологической плёнке

2699. В лаборатории особенно опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала от больного с подозрением на чуму, окрашенного по Гинсу-Бурри. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Кислотоустойчивость
b. Щёлочеустойчивость
c. Спорообразование
d. Наличие зёрен волютина
*e. Капсулообразование

2700. В биоптате дужек мягкого нёба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Описанные изменения характерны для:
a. Язвенно-некротического стоматита Венсана
b. Дифтерии зева
c. Афтозного стоматита
d. Язвенного стоматита
*e. Первичного сифилиса

2701. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Трофика
*b. Регенерация
c. Укорочение
d. Сократительный термогенез
e. Расслабление

2702. Клеточный состав экссудата в значительной степени зависит от этиологического фактора воспаления. Какие лейкоциты первыми попадают в очаг воспаления, вызванного гноеродными бактериями?
a. Миелоциты
b. Эозинофильные гранулоциты
c. Базофилы
d. Моноциты
*e. Нейтрофильные гранулоциты

2703. Больной 60-ти лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
a. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
b. Уменьшение всасывания глюкозы
c. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте

2704. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
b. В-лимфоциты, IgМ
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
*d. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

2705. У ребёнка 12-ти лет вирусная инфекция осложнилась обструктивным бронхитом. Препарат какой фармакологической группы целесообразно назначить для ингаляций с целью устранения бронхоспазма?
*a. β2-адреномиметики
b. M-холинолитики
c. H-холиномиметики
d. Аналептики
e. β2-адреноблокаторы

2706. К стоматологу обратился больной с жалобами на то, что ему тяжело открывать рот (тризм). В анамнезе колотая рана нижней конечности. При какой инфекции возможны такие симптомы?
a. Бруцеллёз
b. Туляремия
c. Коклюш
*d. Столбняк
e. Раневая анаэробная инфекция

2707. Известно, что у лиц с генетически обусловленной недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогензы в ответ на назначение некоторых противомалярийных препаратов может развиваться гемолиз эритроцитов. Как называется это проявление атипичных реакций на лекарственные средства?
*a. Идиосинкразия
b. Толерантность
c. Аллергия
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

2708. Наследственные заболевания, такие как - мукополисахаридозы, проявляются нарушениями обмена в соединительной ткани, патологией костей и суставов. Избыточная экскреция в составе мочи какого вещества свидетельствует о наличии такой патологии?
a. Аминокислоты
*b. Гликозаминогликаны
c. Глюкоза
d. Мочевина
e. Липиды

2709. В производственном помещении температура воздуха - 36°C. Относительная влажность воздуха - 80%. Преимущественно каким путём отдаётся тепло организмом человека при этих условиях?
*a. Испарение пота
b. Теплопроведение
c. Радиация
d. Конвекция
e. -

2710. У пациента для ионофореза при бактериальном периодонтите использовали раствор йода. Укажите механизм терапевтического действия этого средства:
*a. Замена атомов водорода при атоме азота в аминогруппе белка
b. Изменение поверхностного натяжения мембраны микробной клетки
c. Восстановление нитрогруппы под влиянием нитроредуктаз
d. Торможение образования клеточной стенки
e. Образование альбуминатов

2711. После резекции средней трети облитерированной тромбом бедренной артерии конечность кровоснабжается за счёт обходных анастомозов. Назовите артерию, имеющую основное значение в восстановлении кровотока:
a. Поверхностная надчревная артерия
b. Поверхностная огибающая артерия подвздошной кости
c. Нисходящая артерия колена
*d. Глубокая артерия бедра
e. Наружная срамная артерия

2712. Через 6 часов после инфаркта миокарда у больного в крови поднялась активность лактатдегидрогеназы. Наличие какого изофермента следует ожидать в этом случае?
a. ЛДГ5
b. ЛДГ4
c. ЛДГ2
d. ЛДГ3
*e. ЛДГ1

2713. Больная бронхиальной астмой принимала в течение 2-х месяцев преднизолон в таблетках (по 1 табл. 3 раза в день). Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его приём. Развитие какого осложнения высоко вероятно в этом случае?
*a. Синдром отмены
b. Синдром Иценко-Кушинга
c. Ожирение верхней половины туловища
d. Желудочное кровотечение
e. Гипотония

2714. После травмы в области коленного сустава у больного наблюдается симптом "выдвижного ящика" передне-заднее смещение голени относительно бедра. Какие связки повреждены?
a. Коллатеральные связки
*b. Крестообразные связки
c. Косая подколенная связка
d. Межкостная мембрана
e. Дугообразные подколенные связки

2715. В препарате корешка лука обнаружена клетка, в которой максимально спирализованные хромосомы расположены в плоскости экватора, образуя материнскую звезду. В какой фазе митотического цикла находится клетка?
a. Интерфаза
b. Ранняя телофаза
c. Профаза
d. Поздняя телофаза
*e. Метафаза

2716. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Средняя мозговая
b. Задняя ушная
*c. Средняя оболочечная
d. Передняя оболочечная
e. Поверхностная височная

2717. У животного увеличен тонус мышц-разгибателей. Это является следствием усиленной передачи информации к мотонейронам спинного мозга по следующим нисходящим путям:
a. Медиальные кортикоспинальные
b. Ретикулоспинальные
*c. Вестибулоспинальные
d. Латеральные кортикоспинальные
e. Руброспинальные

2718. У мужчины 42-х лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоты ему назначен аллопуринол. Конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол?
a. Аденинфосфорибозилтрансфераза
b. Гуаниндезаминаза
c. Гипоксантинфосфорибозилтрансфераза
d. Аденозиндезаминаза
*e. Ксантиноксидаза

2719. Для исследования белков сыворотки крови можно использовать разные физические и физико-химические методы. В частности, альбумины и глобулины сыворотки крови можно разделить с помощью такого метода:
a. Рефрактометрия
b. Спектрография
c. Полярография
d. Диализ
*e. Электрофорез

2720. У больного с обширными ожогами кожи туловища имеют место признаки выраженной интоксикации. Для какой стадии ожоговой болезни это характерно?
a. Ожоговый шок
b. Ожоговая инфекция
*c. Ожоговая токсемия
d. Ожоговое истощение
e. Терминальная

2721. В результате бытовой травмы у пациента возникла значительная кровопотеря, что привело к снижению артериального давления. Действие каких гормонов обеспечивает быстрое восстановление кровяного давления, вызванного кровопотерей?
*a. Адреналин, вазопрессин
b. Половые
c. Альдостерон
d. Кортизол
e. Окситоцин

2722. У больного мальчика 12-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль/л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов к:
a. Липопротеинам очень низкой плотности
*b. Липопротеинам низкой плотности
c. Липопротеинам промежуточной плотности
d. Липопротеинам высокой плотности
e. Хиломикронам

2723. У беременной женщины определили групповую принадлежность крови по системе AB0. Реакцию агглютинации эритроцитов вызвали стандартные сыворотки І и ІІ групп крови, и не вызвала ІІІ. Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. -
b. A(ІІ)
*c. B(ІІІ)
d. AB(IV)
e. 0(І)

2724. Микроскопическое исследование коронарной артерии у умершего 53-х лет обнаружило сужение просвета сосуда за счёт фиброзной бляшки с примесью липидов. Наиболее вероятная форма атеросклероза:
a. Липоидоз
b. Изъязвление
*c. Липосклероз
d. Долипидная
e. Атероматоз

2725. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
b. Барабанная перепонка
c. Мышцы среднего уха
d. Средняя часть кортиевого органа
*e. Кортиев орган - ближе к геликотреме

2726. Больной с диагнозом "очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин D
b. Витамин B12
c. Витамин C
*d. Витамин B6
e. Витамин A

2727. У больного с мочекаменной болезнью возникли нестерпимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, имеющий спазмолитический эффект. Какой это был препарат?
a. Этилморфина гидрохлорид
*b. Промедол
c. Трамадол
d. Морфина гидрохлорид
e. Налорфин

2728. Больной 23-х лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжёлом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
b. Куссмауля
c. Гаспинг-дыхание
d. Чейн-Стокса
*e. Апнейстическое

2729. У больного во время приступа бронхиальной астмы при определении pCO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определении pO2 - гипоксемии. Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Циркуляторная
*b. Дыхательная
c. Тканевая
d. Гемическая
e. Гистотоксическая

2730. Больной был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе - сахарный диабет. Объективно: дыхание Куссмауля, снижение артериального давления, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
a. Глибенкламид
*b. Инсулин
c. Букаркам
d. Адреналин
e. Изадрин

2731. У ребёнка 15-ти лет через 14 дней после перенесенной ангины появились отёки на лице с утра, повышение артериального давления, моча в виде "мясных помоев". Иммуногистохимическое исследование биоптата почки обнаружило отложение иммунных комплексов на базальных мембранах капилляров и в мезангии клубочков. Какое заболевание развилось у больного?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Острый интерстицинальный нефрит
c. Липоидный нефроз
d. Острый пиелонефрит
e. Некротический нефроз

2732. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированные, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
*d. Снижение теплоотдачи
e. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи

2733. Мать во время беременности употребляла синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдалось избыточное оволосение, что имело внешнее сходство с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Репликация
b. Рекомбинация
c. Гетерезис
d. Мутация
*e. Фенокопии

2734. Для лечения инфекционных заболеваний используют антибиотики (стрептомицин, эритромицин, хлорамфеникол). Какой этап синтеза белков они ингибируют?
a. Транскрипция
b. Сплайсинг
c. Процессинг
d. Репликация
*e. Трансляция

2735. У больного с патологией сердечно-сосудистой системы развились отёки на нижних конечностях. Какой механизм развития сердечного отёка?
a. Снижение осмотического давления
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение онкотического давления
d. Повышение гидростатического давления на артериальном конце капилляра
*e. Повышение гидростатического давления на венозном конце капилляра

2736. Генетический дефект пируваткарбоксилазы обусловливает задержку физического и умственного развития детей и раннюю смерть. Характерны лактацидемия, лактацидурия, нарушение ряда метаболических путей. В частности тормозится:
a. Гликолиз и гликогенолиз
b. Пентозофосфатный путь и гликолиз
c. Гликогенез и гликогенолиз
d. Липолиз и липогенез
*e. Цикл лимонной кислоты и глюконеогенез

2737. Больному 60-ти лет, длительное время болеющему стенокардией, вместе с коронаролитиками врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. Какой механизм антиагрегантного действия ацетилсалициловой кислоты?
a. Повышает синтез простациклина
b. Повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
c. Снижает активность фосфодиэстеразы
d. Проявляет мембраностабилизирующее действие
*e. Снижает активность циклооксигеназы

2738. К врачу обратилась женщина 25-ти лет с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвиты вторичные половые признаки, на шее крыловидные складки. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз установил врач?
a. Синдром трисомии Х
*b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Морриса
d. Синдром Клайнфельтера
e. -

2739. В нашей стране плановые профилактические прививки против полиомиелита осуществляются живой вакциной, которую вводят перорально. Какие иммуноглобулины отвечают в этом случае за создание поствакцинального местного иммунитета?
a. IgЕ
b. Сывороточные IgA
c. IgG
*d. Секреторные IgA
e. IgМ

2740. Для лечения больного было использовано противовоспалительное средство, блокирующее действие циклооксигеназ. Таким противовоспалительным средством является:
a. Аллопуринол
b. Анальгин
*c. Аспирин
d. Тиамин
e. Креатин

2741. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомная мутация
b. Соматическая мутация
c. Доминантная мутация
d. Рецессивная мутация
*e. Нарушение гаметогенеза

2742. В процессе катаболизма гемоглобина освобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и снова используется для синтеза гемоглобина. Этим транспортным белком является:
*a. Трансферин (сидерофилин)
b. Церулоплазмин
c. Гаптоглобин
d. Альбумин
e. Транскобаламин

2743. В альвеолярное пространство ацинуса проникли бактерии, произошло их взаимодействие с сурфактантом. Это активизировало клетки, локализующиеся в стенках альвеол и на их поверхности. Какие это клетки?
a. Альвеолоциты І типа
b. Эндотелиоциты
c. Альвеолоциты ІІ типа
*d. Альвеолярные макрофаги
e. Клетки Клара

2744. В эксперименте установлено, что при возбуждении мотонейронов мышц-сгибателей тормозятся мотонейроны мышц-разгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Пессимальное
*b. Реципрокное
c. Торможение следом за возбуждением
d. Обратное
e. Латеральное

2745. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой основной мышцы может это вызвать?
a. Musculus teres major
*b. Musculus triceps brachii
c. Musculus subscapularis
d. Musculus infraspinatus
e. Musculus levator scapulаe

2746. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Colon sigmoideum
b. Colon transversum
c. Caecum
*d. Colon ascendens
e. Colon descendens

2747. Больной 67-ми лет употребляет с пищей преимущественно яйца, сало, сливочное масло, молоко, мясо. В крови обнаружено: холестерин 12,3 ммоль/л, общие липиды - 8,2 г/л, повышенные фракции липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Какая гиперлипопротеинемия наблюдается у больного?
*a. Гиперлипопротеинемия ІІа типа
b. Холестерин, гиперлипопротеинемия
c. Гиперлипопротеинемия І типа
d. Гиперлипопротеинемия ІІb типа
e. Гиперлипопротеинемия ІV типа

2748. Юноша 20-ти лет обратился к врачу с жалобами на общую слабость, быструю утомляемость, раздражительность, снижение работоспособности, кровоточивость дёсен, петехии на коже. Недостаточность какого витамина может иметь место в данном случае?
*a. Аскорбиновая кислота
b. Тиамин
c. Фолиевая кислота
d. Рибофлавин
e. Ретинол

2749. У женщины 35-ти лет проведена биопсия узловых образований молочной железы. При гистологическом исследовании определяется усиленная пролиферация эпителия мелких протоков и ацинусов с формированием железистоподобных структур, разной формы и размеров, которые расположены в фиброзной строме. В участках железистой пролиферации признаков клеточной атипии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистозная мастопатия
*b. Фиброаденома
c. Мастит
d. Инвазивная протоковая карцинома
e. Аденокарцинома

2750. У мальчика 3-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
a. Преобразование протромбина в тромбин
*b. Внутренний механизм активации протромбиназы
c. Преобразование фибриногена в фибрин
d. Ретракция кровяного сгустка
e. Наружный механизм активации протромбиназы

2751. Мужчина вследствие ДТП получил травму и потерял большое количество крови. Какие изменения периферической крови наиболее вероятны на 2-й день после травмы?
a. Анизоцитоз
b. Пойкилоцитоз
*c. Эритропения
d. Гипохромия
e. Значительный ретикулоцитоз

2752. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазное яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
a. Глазной
b. Глазодвигательный
c. Зрительный
d. Блоковый
*e. Отводящий

2753. При внутривенной трансфузии физиологическим раствором состояние больного резко ухудшилось и на фоне острого удушья наступила смерть. При вскрытии умершего обнаружено острое венозное полнокровие внутренних органов с резко расширенными правыми отделами сердца. При проколе правого желудочка под водой обнаруживаются пузырьки. Какой патологический процесс и его вид возник у больного?
a. Тромбоэмболия
b. Газовая эмболия
c. Тканевая эмболия
*d. Воздушная эмболия
e. Жировая эмболия

2754. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощи в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание прерывистое. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Глутамин
b. Гистамин
c. Мочевина
*d. Аммиак
e. Билирубин

2755. Для синтеза полисахаридных цепей гликогена используется предшественник - активная форма глюкозы. Непосредственным донором остатков глюкозы в процессе синтеза гликогена является:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Глюкозо-3-фосфат
c. Глюкозо-1-фосфат
*d. УДФ-глюкоза
e. АДФ-глюкоза

2756. Женщина жалуется на ухудшение зрения. При обследовании - ожирение, гипергликемия натощак. Какое осложнение диабета может быть причиной потери зрения?
a. Нейропатия
b. Гломерулопатия
c. Атеросклероз
d. Макроангиопатия
*e. Микроангиопатия

2757. В медико-генетическую консультацию по рекомендации андролога обратился мужчина 35-ти лет по поводу отклонений физического и психического развития. Объективно установлено: высокий рост, астеническое телосложение, гинекомастия, умственная отсталость. При микроскопии клеток слизистой оболочки ротовой полости обнаружено в 30% половой хроматин (одно тельце Барра). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Ди Джорджи
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Болезнь Дауна
d. Болезнь Иценка-Кушинга
e. Болезнь Реклингаузена

2758. У больного 66-ти лет с болезнью Паркинсона наблюдается улучшение двигательной активности после длительного использования лекарственного средства, из которого в результате декарбоксилирования образуется дофамин. Какой препарат принимает больной?
a. Дроперидол
b. Целекоксиб
c. Аминазин
d. Налоксон
*e. Леводопа

2759. Больная 65-ти лет страдает хроническим запором вследствие гипотонии толстого кишечника. Какой лекарственный препарат следует избрать для лечения больной?
a. Касторовое масло
b. Магния сульфат
c. Метоклопрамид
*d. Бисакодил
e. Прозерин

2760. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило присутствие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали зёрна. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни их отнести?
*a. Гонорея
b. Мягкий шанкр
c. Венерический лимфогрануломатоз
d. Сифилис
e. Трихомонадоз

2761. У пациентов для оценки эффективности дыхания используют показатель функциональной остаточной ёмкости лёгких. Из каких следующих объёмов она состоит?
*a. Резервный объём выдоха и остаточный объём
b. Резервный объём вдоха и дыхательный объём
c. Резервный объём выдоха и дыхательный объём
d. Резервный объём вдоха, дыхательный объём, остаточный объём
e. Резервный объём вдоха и остаточный объём

2762. К терапевту обратился пациент с жалобами на боль в груди, кашель, повышение температуры. После проведенной рентгенографии обнаружены эозинофильные инфильтраты в лёгких, а при исследовании - личинки. Для какого гельминтоза это характерно?
a. Цистицеркоз
b. Фасциоллёз
*c. Аскаридоз
d. Трихинеллёз
e. Эхинококкоз

2763. У человека, сидящего с закрытыми глазами, регистрируют электроэнцефалограмму (ЭЭГ). Какой ритм появится на ЭЭГ, если подали звуковой сигнал?
*a. Бета-ритм
b. Дельта-ритм
c. Тета-ритм
d. Гамма-ритм
e. Альфа-ритм

2764. У пациента, длительное время употреблявшего препараты, блокирующие выработку ангиотензина ІІ, возникли брадикардия, нарушение сердечного ритма. Возможной причиной этих расстройств является:
*a. Гиперкалиемия
b. Гипокалиемия
c. Гипокальциемия
d. Гиперкальциемия
e. Гипернатриемия

2765. В родильное отделение поступила женщина 26-ти лет со сроком беременности 40 недель. Объективно: шейка матки раскрыта, но сокращения матки отсутствуют. Врач назначил средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите средство:
a. Эстрон
*b. Окситоцин
c. Гидрокортизон
d. Тестостерон
e. АКТГ

2766. У мужчины 28-ми лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
b. Актиномикоз
c. Лимфогранулематоз
*d. Туберкулёз
e. Метастаз опухоли

2767. Больной 12-ти лет поступил в клинику с гемартрозом коленного сустава. С раннего детства страдает кровоточивостью. Какая болезнь у мальчика?
a. Геморрагический васкулит
b. Тромбоцитопеническая пурпура
*c. Гемофилия
d. B12-фолиеводефицитная анемия
e. Гемолитическая анемия

2768. В больницу поступил пострадавший с рваной раной голени, которая возникла в результате того, что его укусило животное, больное бешенством. Какую вакцину необходимо ввести для предупреждения бешенства?
a. БЦЖ
b. АКДС
*c. Антирабическая вакцина
d. ТАВte
e. АДС

2769. При исследовании биоптата обнаружена гранулёма, состоящая из лимфоцитов, плазматических клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Туберкулёз
*b. Риносклерома
c. Актиномикоз
d. Сифилис
e. Лепра

2770. Вследствие закупорки общего жёлчного протока (установлено рентгенологически) поступление жёлчи в двенадцатиперстную кишку прекратилось. Следует ожидать нарушения:
a. Гидролиза углеводов
b. Секреции соляной кислоты
c. Всасывания белков
*d. Эмульгирования жиров
e. Торможения слюновыделения

2771. При исследовании удалённого желудка врач обнаружил в антральном отделе по малой кривизне глубокий дефект, доходящий до мышечного слоя, диаметром 1,5 см, округлой формы с ровными краями. В дне дефекта определялся полупрозрачный, плотноватый участок, по внешнему виду напоминающий гиалиновый хрящ. Какой процесс развился в дне дефекта в желудке?
a. Фибриноидные изменения
b. Мукоидное набухание
*c. Местный гиалиноз
d. Общий гиалиноз
e. Амилоидоз

2772. Заболевание ребёнка началось с высокой температуры, боли в горле, припухлости подчелюстных лимфатических узлов. Объективно: слизистая зева отёчна, умеренно гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты серовато-беловатыми плёнчатыми наслоениями, плотно спаянными с надлежащей тканью, при попытке снятия которых образуется кровоточащие дефекты. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Скарлатина
b. Корь
*c. Дифтерия
d. Менингококковая инфекция
e. Катаральная ангина

2773. При исследовании желудка умершего, страдавшего почечной недостаточностью, обнаружено наличие жёлто-коричневой плёнки на утолщённой слизистой оболочке, которая прочно удерживается на её поверхности и достигает значительной толщины. Микроскопически: наличие фибрина, гиперемия и некроз слизистого и подслизистого слоёв. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коррозивный гастрит
b. Крупозный гастрит
*c. Дифтеритический гастрит
d. Катаральный гастрит
e. Флегмонозный гастрит

2774. На пятые сутки после острой кровопотери у больного диагностирована гипохромная анемия. Какой главный механизм в развитии гипохромии?
*a. Поступление из костного мозга незрелых эритроцитов
b. Нарушение синтеза глобина
c. Нарушение всасывания железа в кишечнике
d. Повышение выделения железа из организма
e. Усиленное разрушение эритроцитов в селезёнке

2775. При заболеваниях дыхательной системы, расстройствах кровообращения нарушается транспорт кислорода, что сопровождается гипоксией. При этих условиях энергетический обмен осуществляется за счёт анаэробного гликолиза, что приводит к образованию и накоплению в крови:
a. Фумаровая кислота
*b. Молочная кислота
c. Пировиноградная кислота
d. Лимонная кислота
e. Глутаминовая кислота

2776. Врач при обследовании больного обнаружил опухоль бронха, граничащего с аортой. Какой бронх поражён?
a. Правый верхний долевой
*b. Левый главный
c. Левый верхний долевой
d. Правый главный
e. Средний долевой

2777. У больного артериальная гипертензия. Какой препарат из группы блокаторов кальциевых каналов длительного действия целесообразно назначить?
a. Октадин
b. Атенолол
*c. Амлодипин
d. Резерпин
e. Пироксан

2778. После автомобильной катастрофы юноша 23-х лет обратился в больницу с резаной раной передне-медиальной области плеча с артериальным кровотечением. Какая артерия поражена?
a. А. subscapularis
b. А. axillaris
*c. А. brachialis
d. А. radialis
e. А. profunda brachii

2779. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-щелочного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Метаболический алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Респираторный ацидоз
e. Негазовый алкалоз

2780. Женщине установлен диагноз: эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. Какой защитный механизм может предупредить развитие опухоли?
a. Низкодозовая иммунологическая толерантность
b. Высокодозовая иммунологическая толерантность
c. Упрощение антигенного состава тканей
*d. Увеличение естественных киллеров (NK-клеток)
e. Увеличение активности лизосомальных ферментов

2781. У беременной женщины 26-ти лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
*a. Полицитемической гиповолемии
b. Олигоцитемической гиповолемии
c. Простой гиповолемии
d. Полицитемической гиперволемии
e. Олигоцитемической гиперволемии

2782. У больного удалось остановить приступ тахикардии надавливанием на глазные яблоки. Какой из ниже приведенных рефлекcов лежит в основе этого явления?
a. Бейнбриджа
b. Гольца
c. Геринга
*d. Ашнера
e. Бернара

2783. При микроскопическом исследовании стенки бронха обнаружены: атрофия слизистой оболочки, очаги метаплазии многорядного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение количества бокаловидных клеток, диффузная инфильтрация стенки бронха лимфо-плазмоцитарными элементами с большим числом нейтрофильных гранулоцитов и выраженный склероз. Назовите морфологическую форму бронхита:
a. Острый гнойный бронхит
*b. Хронический гнойный бронхит
c. Острый слизистый бронхит
d. Хронический полипозный бронхит
e. Хронический слизистый бронхит

2784. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Являются аллостерическими ферментами
*b. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
c. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
d. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

2785. У пациента, прибывшего из эндемического района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз "малярия"?
a. Исследование спинномозговой жидкости
b. Микроскопия пунктата красного костного мозга
c. Исследование пунктата лимфоузлов
*d. Микроскопия мазков крови
e. Анализ мочи

2786. У женщины 22-х лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
*a. Атопия (местная анафилаксия)
b. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
c. Клеточная цитотоксичность
d. Системная анафилаксия
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

2787. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Паренхиматозная (печёночная)
b. Болезнь Жильбера
*c. Гемолитическая
d. Механическая
e. Желтуха новорожденных

2788. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
*a. Порог деполяризации
b. Длительность ПД
c. Критический уровень деполяризации
d. Амплитуду ПД
e. Потенциал покоя

2789. При анализе обнаружено выпадение нескольких сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии:
*a. Синоатриальная блокада
b. Предсердная экстрасистола
c. Мерцательная аритмия
d. Внутрипредсердная блокада
e. Атриовентрикулярная блокада

2790. При механической травме повреждён участок периферического нерва длиной более 10 см. В результате нарушена активность верхней конечности. Пациенту предложена трансплантация нерва. Какие клетки глии примут участие в регенерации и обеспечении трофики повреждённой конечности?
a. Протоплазматические клетки
b. Микроглиоциты
c. Волокнистые клетки
*d. Нейролемоциты
e. Эпендимоциты

2791. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошёл перелом?
a. Латеральная лодыжка
b. Нижняя треть малоберцовой кости
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

2792. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Красный костный мозг
b. Селезёнка
c. Тимус
d. Миндалины
*e. Лимфатический узел

2793. Мужчина 64-х лет с хроническим запором принимал ежедневно одно драже "Бисакодил". Через некоторое время для получения эффекта он вынужден был принимать по 2 драже. Как называется такой тип изменения действия лекарственных веществ?
*a. Привыкание
b. Идиосинкразия
c. Кумуляция
d. Лекарственная зависимость
e. Сенсибилизация

2794. У больного переливание крови осложнилось развитием гемотрансфузионного шока. Назовите тип аллергической реакции, лежащей в основе данной патологии:
a. Анафилактический
b. Иммунокомплексный
*c. Цитотоксический
d. Рецептороопосредованный
e. Гиперчувствительность замедленного типа

2795. В биоптате почки 45-летнего мужчины с хронической болезнью почек, обнаружено: склероз, лимфо-плазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидоподобными массами, эпителий сплющен ("щитовидная почка"). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нефросклероз
b. Тубуло-интерстициальный нефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Хронический пиелонефрит

2796. Врачи-инфекционисты широко используют антибиотики, которые ингибируют синтез нуклеиновых кислот. Какой этап биосинтеза тормозит рифампицин?
*a. Инициация транскрипции в прокариотах
b. Транскрипция в прокариотах и в эукариотах
c. Сплайсинг в прокариотах и эукариотах
d. Репликация в прокариотах
e. Терминация транскрипции в прокариотах и эукариотах

2797. У мужчины 36-ти лет развилась лихорадка, сопровождающаяся смещением установочной точки терморегуляционного центра на более высокий уровень, с последовательным чередованием следующих стадий: Incrementi, fastigii, decrementi. При каком заболевании могут наблюдаться подобные изменения?
a. Сахарный диабет
b. Акромегалия
c. Ренальный диабет
*d. Острая пневмония
e. Гипертрофия миокарда

2798. У кошки с децеребрационной ригидностью нужно снизить тонус мышц. Этого можно достичь путём:
a. Раздражения ампуллярных вестибулорецепторов
b. Раздражения отолитовых вестибулорецепторов
*c. Разрушения вестибулярных ядер Дейтерса
d. Раздражения вестибулослухового нерва
e. Раздражения вестибулярных ядер Дейтерса

2799. У женщины 23-х лет после аборта появилось маточное кровотечение. Микроскопически в выскобленном из полости матки обнаружены ворсинки хориона, напоминающие гроздья винограда. Микроскопически: отёк стромы ворсин с образованием большого количества кист, сопровождающихся пролиферацией эпителия и синцития ворсин, остатки плода и плодовых оболочек. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пузырный занос
b. Плацентарный полип
c. Эндометрит
d. Хорионэпителиома
e. Беременность

2800. У мальчика 8-ми лет появилась боль в горле, повышение температуры тела. На 2-й день от начала заболевания обнаружены высыпания красного цвета в виде мелких, густо расположенных пятен, величиной с маковое зерно. Они покрывают всё тело, за исключением носо-губного треугольника. При осмотре полости рта - в зеве яркое покраснение, миндалины увеличены, язык малиново-красный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептококковая ангина
b. Корь
*c. Скарлатина
d. Аденовирусная инфекция
e. Дифтерия зева

2801. Во время футбольного матча между болельщиками возникло столкновение. На фоне отрицательных эмоций у одного участника столкновения были расширены зрачки и повышенное сердцебиение. Активация какой системы организма обеспечивает такие вегетативные изменения при отрицательных эмоциях?
a. Парасимпатическая нервная
b. Метасимпатическая нервная
c. Гипоталамо-гипофизарно-тиреоидная
*d. Симпато-адреналовая
e. Соматическая нервная

2802. Синтез и-РНК идет на матрице ДНК с учетом принципа комплементарности. Если триплеты в ДНК следующие - АТГ-ЦГТ, то соответствующие кодоны и-РНК будут:
a. ТАГ-УГУ
*b. УАЦ-ГЦА
c. АУГ-ЦГУ
d. УАГ-ЦГУ
e. АТГ-ЦГТ

2803. Мужчина 23-х лет после ДТП поступил в больницу в тяжёлом состоянии с черепно-мозговой травмой. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
b. Чейн-Стокса
*c. Апнейстическое
d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

2804. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Окислительное фосфорилирование
*b. Анаэробный гликолиз
c. Аденилаткиназная реакция
d. Аэробный гликолиз
e. Креатинкиназная реакция

2805. У больного 47-ми лет развилась кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для её купирования в данной ситуации?
a. Антихолинэстеразные средства
b. М-холиномиметики
c. Адреномиметики
*d. Миотропные спазмолитики
e. Симпатомиметики

2806. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и отрицательную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Гемолитическая желтуха
b. Хронический гастрит
c. Гепатит
d. Хронический колит
*e. Желчекаменная болезнь

2807. При травме периферических нервов возникает мышечная атрофия, кости становятся порозными и ломкими, на коже и слизистых возникают язвы. Какая функция нервной системы поражается в данном случае?
a. Чувствительная
b. Двигательная
c. Высшая нервная деятельность
d. Вегетативная
*e. Трофическая

2808. У больного 23-х лет днем внезапно поднялась температура до 39,5°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура достигла 41,5°C. Период апирексии наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
*a. Перемежающий
b. Изнуряющий
c. Постоянный
d. Септический
e. Послабляющий

2809. При оперативном вмешательстве на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. M-холиномиметики
b. Ганглиоблокаторы
*c. α-адреномиметики
d. H-холиномиметики
e. α-адреноблокаторы

2810. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, глутамат, глицин
b. Цистеин, глицин, пролин
*c. Лизин, аргинин, гистидин
d. Аспартат, аргинин, глутамат
e. Глутамат, валин, лейцин

2811. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
*a. γ-глобулины
b. β-глобулины
c. α2-глобулины
d. Альбумины
e. α1-глобулины

2812. У женщины 30-ти лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Актиномикоз
*b. Туберкулёз
c. Сифилис
d. Лимфогранулематоз
e. Метастаз опухоли

2813. Женщина 38-ми лет обратилась в эндокринологическое отделение с выраженным тремором конечностей. Гиперпродукция какого гормона способна вызвать такие нарушения?
a. Адреналин
b. Инсулин
c. АКТГ
d. Соматостатин
*e. Тироксин

2814. У больного 48-ми лет, на фоне хронического гломерулонефрита, развилась стойкая артериальная гипертензия. Укажите группу наиболее эффективных лекарственных средств для лечения такого пациента:
a. α-адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция
c. Ганглиоблокаторы
*d. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
e. Миотропные спазмолитики

2815. Известно, что введение в организм человека лекарственного препарата дикумарола вызывает резкое снижение в крови содержания протромбина и ряда других белковых факторов свёртывания крови. Антивитамином какого фермента является дикумарол?
a. Витамин C
*b. Витамин K
c. Витамин E
d. Витамин H
e. Витамин P

2816. У разнорабочего 55-ти лет, который 28 лет проработал на химическом заводе в цеху с вредными условиями производства, наблюдаются частые кровотечения из слизистой оболочки носовой полости. За счёт каких артерий это происходит?
*a. Передняя и задняя решётчатые артерии
b. Надглазничная артерия
c. Реснитчатые артерии
d. Передняя мозговая артерия
e. Глазная артерия

2817. Ребёнок 6-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках

2818. У мужчины 36-ти лет больного туберкулёзом лёгких непереносимость аминогликозидного антибиотика амикацина. Какой противотуберкулёзный антибиотик можно включить в состав комплексной терапии в данном случае?
a. Стрептомицин
b. Амоксициллин
*c. Рифампицин
d. Бензилпенициллин
e. Канамицин

2819. У больного 42-х лет с хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидовым диуретиком, сохраняются отёки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта использованных лекарств?
a. Амилорид
*b. Спиронолактон
c. Клопамид
d. Манитол
e. Фуросемид

2820. У больного 49-ти лет с острым панкреатитом возникала угроза некроза поджелудочной железы, что сопровождалось поступлением в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и расщепление тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Криоглобулин, интерферон
*b. α2-макроглобулин, α1-антитрипсин
c. Церулоплазмин, трансферин
d. Гемоплексин, гаптоглобин
e. Иммуноглобулин

2821. Мужчина 38-ми лет поступил в неврологическое отделение с жалобами на ухудшение памяти и умственной работоспособности после перенесенной травмы головы. Предложите лекарственное средство для улучшения метаболизма головного мозга:
a. Сиднокарб
b. Меридил
c. Анальгин
*d. Пирацетам (ноотропил)
e. Кофеин

2822. Больной 61-го года страдает циррозом печени. Варикозные расширения каких вен из системы порто-кавальных анастомозов могут иметь место у больного?
*a. V. epigastrica superficialis
b. V. Subcostalis
c. V. circumflexa ilium profunda
d. V. Femoralis
e. Vv. intercostales posteriores

2823. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретённых нарушений обмена:
a. Нейтральных жиров
b. Высших жирных кислот
*c. Сфинголипидов
d. Фосфатидной кислоты
e. Холестерина

2824. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
a. Амплитуду ПД
b. Критический уровень деполяризации
*c. Порог деполяризации
d. Длительность ПД
e. Потенциал покоя

2825. В эксперименте у животного в результате перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Высшая нервная деятельность
*b. Вегетативная
c. Сенсорная
d. Трофическая
e. Двигательная

2826. Юноша 17-ти лет обратился в медико-генетическую консультацию по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юноши:
a. 47, ХYY
b. 45, Х0
c. 47, 18+
*d. 47, ХХY
e. 47, 21+

2827. У беременной женщины 24-х лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Олигоцитемическая гиперволемия
*b. Полицитемическая гиповолемия
c. Простая гиповолемия
d. Олигоцитемическая гиповолемия
e. Полицитемическая гиперволемия

2828. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на дисменорею и бесплодие. При обследовании обнаружено: рост женщины 145 см, недоразвиты вторичные половые признаки, на шее крыловидные складки. При цитологическом исследовании в соматических клетках не обнаружено телец Барра. Какой диагноз установил врач?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. -
c. Синдром Морриса
d. Синдром трисомии Х
e. Синдром Клайнфельтера

2829. При тиреотоксикозе повышается продукция тиреоидных гормонов Т3 и Т4, развиваются похудение, тахикардия, психическое возбуждение и другое. Как именно влияют тиреоидные гормоны на энергетический обмен в митохондриях?
a. Активируют окислительное фосфорилирование
b. Блокируют дыхательную цепь
*c. Разобщают окисление и окислительное фосфорилирование
d. Активируют субстратное фосфорилирование
e. Блокируют субтратное фосфорилирование

2830. Женщина 26-ти лет поступила в родильное отделение в сроке беременности 40 недель. Шейка матки раскрыта, но сокращение матки отсутствует. Врач дал средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите средство:
a. Гидрокортизон
b. АКТГ
c. Эстрон
d. Тестостерон
*e. Окситоцин

2831. У мальчика 2-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
a. Ретракция кровяного сгустка
*b. Внутренний механизм активации протромбиназы
c. Преобразование фибриногена в фибрин
d. Преобразование протромбина в тромбин
e. Наружный механизм активации протромбиназы

2832. У потерпевшего 35-ти лет с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Средняя мозговая
b. Поверхностная височная
*c. Средняя оболочечная
d. Задняя ушная
e. Передняя оболочечная

2833. У пациента 38-ми лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит
b. Пародонтома
c. Гнойный периостит
*d. Хронический остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

2834. Ребёнку 14-ти лет поставили диагноз: бруцеллёз. В контакте с больными животными он не был. Как мог заразиться ребёнок?
a. Через грязные руки
b. Через немытые овощи и фрукты
*c. Через сырое молоко
d. Во время инъекции
e. Через воду

2835. У больного 48-ми лет с хроническим гломерулонефритом отёки, АД- 210/100 мм рт.ст., ЧСС- 85/мин., границы сердца расширены. Какой механизм развития артериальной гипертензии является главным?
a. Повышение продукции вазопрессина
*b. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системы
c. Гиперфункция сердца
d. Повышение активности симпатического отдела нервной системы
e. Повышение ОЦК

2836. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержимое представляет собой мутную, густую, желтовато-зеленоватого цвета жидкость с неприятным запахом, микроскопически состоящий преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют такие морфологические изменения?
a. Эмпиема
b. Флегмона
c. Острый абсцесс
d. -
*e. Хронический абсцесс

2837. Для лечения пиодермии врач назначил вакцину, которая изготовлена из штамма бактерий, выделенного от больного. К какому типу вакцин принадлежит данный препарат?
a. Генно-инженерная вакцина
*b. Аутовакцина
c. Ассоциированная вакцина
d. Химическая вакцина
e. Атенуированная вакцина

2838. При гистологическом исследовании узла в удалённой молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов в центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличием атипичных митозов. Какой предполагаемый диагноз?
a. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
b. Солидный рак
*c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный неороговевающий рак
e. Фиброаденома молочной железы

2839. У пострадавшего 35-ти лет установлено гнойное воспаление жёлчного пузыря. В какой отдел брюшинной полости попадёт гной при разрыве жёлчного пузыря при его типичном положении?
*a. Печёночная сумка
b. Преджелудочная сумка
c. Сальниковая сумка
d. Верхний двенадцатиперстный карман
e. Левый боковой канал

2840. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Какая клетка изображена на микрофотографии?
*a. Палочковая нейросенсорная
b. Колбочковая нейросенсорная
c. Нейрон коры больших полушарий
d. Нейрон спинномозгового узла
e. Нейрон передних рогов спинного мозга

2841. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение следующего процесса:
a. Гидролиз жиров
b. Желчевыделение
*c. Всасывание жиров
d. Секреция липаз
e. Желчеобразование

2842. Больной 47-ми лет с диагнозом очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого, в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин A
b. Витамин D
*c. Витамин B6
d. Витамин C
e. Витамин B12

2843. У больного 32-х лет в забрюшинном пространстве обнаружено опухолеподобное образование размером 17х15 см с прорастанием его в брыжейку, которое хирург целиком изъять не смог. Макроскопически: ткань образования на разрезе желтоватая, мягкая, с очагами некроза и ослизнения. При микроскопическом исследовании обнаружено: клетки с выраженным полиморфизмом ядер, с наличием патологических митозов, цитоплазма клеток светлая, мелковакуолизирована, при окраске суданом вакуоли дают положительную реакцию. Определите опухоль:
a. Липома
b. Фиброма
c. Фибросаркома
*d. Липосаркома
e. Гибернома

2844. На основании лабораторного анализа у больного подтверждён диагноз - подагра. Для постановки диагноза было проведено определение содержания:
*a. Мочевой кислоты в крови и моче
b. Аммиака в моче
c. Остаточного азота в крови
d. Мочевины в крови и моче
e. Креатинина в моче

2845. Во время хирургического вмешательства на органах брюшной полости произошла рефлекторная остановка сердца. Где находится центр рефлекса?
a. Кора больших полушарий
b. Средний мозг
*c. Продолговатый мозг
d. Промежуточный мозг
e. Спинной мозг

2846. В хроническом эксперименте на крысах стимулировали электрическим током паравентрикулярные и супраоптические ядра гипоталамуса. Какую поведенческую реакцию это обусловило у животных?
a. Уменьшение употребления воды
*b. Увеличение употребления воды
c. Уменьшение употребления пищи
d. Увеличение употребления пищи
e. Отказ от пищи и жидкости

2847. В толще кожи макроскопически обнаружена и удалена плотная опухоль, подвижная. При микроскопии она представлена хаотично расположенными пучками коллагеновых волокон с небольшим количеством веретенообразных клеток. Какая опухоль выделена?
a. Лейомиома
*b. Плотная фиброма
c. Липома
d. Меланома
e. Гломус-ангиома

2848. Больной 58-ми лет умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии: сердце расширено в поперечнике, дряблое, мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая. При гистологическом исследовании: в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Инфаркте миокарда
b. Кардиосклерозе
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
*e. Негнойном межуточном миокардите

2849. Пребывая в рабочей командировке в одной из стран тропической Африки, врач столкнулся с жалобами местного населения по поводу болезни детей 10-14 лет, сопровождающейся устойчивыми лихорадками, не имеющими правильного чередования, истощением, анемией, увеличением печени и селезёнки. Учитывая местные условия, связанные с большим количеством москитов, можно предвидеть, что это:
a. Токсоплазмоз
*b. Висцеральный лейшманиоз
c. Сонная болезнь
d. Болезнь Чагаса
e. Балантидиаз

2850. У девушки 18-ти лет через 5 часов после приёма морепродуктов на коже туловища и дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительности, лежащий в основе данных изменений:
a. Клеточная цитотоксичность
*b. Атопия (местная анафилаксия)
c. Системная анафилаксия
d. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
e. Иммунокомплексная гиперчувствительность

2851. Женщина 53-х лет с гипертонической болезнью длительное время лечилась гипотензивными средствами. В последнее время её состояние ухудшилось: появились тошнота, отёк век и губ, уртикарные высыпания на коже, рвота, брадикардия, понос. Какой препарат вызывает эти явления?
*a. Резерпин
b. Дибазол
c. Клофелин
d. Анаприлин
e. Бензогексоний

2852. У больного обнаружено протозойное заболевание, при котором поражён головной мозг и наблюдается потеря зрения. В крови обнаружены одноклеточные полулунной формы с заострённым концом. Возбудителем этого заболевания является:
a. Лейшмания
b. Трихомонада
*c. Токсоплазма
d. Амёба
e. Лямблия

2853. Женщина 24-х лет обратилась в медико-генетическую консультацию по поводу оценки риска заболевания гемофилией у её детей. Её муж страдает гемофилией. При сборе анамнеза оказалось, что в семье женщины не было случаев гемофилии. Укажите риск рождения больного ребёнка:
a. 25%
b. 75%
*c. Отсутствует
d. 100%
e. 50%

2854. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars ascendens duodeni
b. Начальный отдел jejunum
c. Pars horizontalis duodeni
d. Дистальный отдел ileum
*e. Pars descendens duodeni

2855. У больного 45-ти лет при рентгенологическом исследовании была обнаружена грыжа межпозвоночного диска грудного отдела позвоночного столба. Какой вид соединения между позвонками подвергся патологическим изменениям?
a. Синсаркоз
b. Гемиартроз
*c. Синхондроз
d. Диартроз
e. Синостоз

2856. Женщина 31-го года болеет ВИЧ-инфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжевато-красные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстланных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
a. Лимфангиома
b. Фибросаркома
c. Лимфома Беркитта
d. Гемангиома
*e. Саркома Капоши

2857. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
*a. Лимфатический узел
b. Красный костный мозг
c. Селезёнка
d. Миндалины
e. Тимус

2858. Цианистый калий является ядом, от которого смерть организма наступает мгновенно. На какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий?
a. НАД+ -зависимые дегидрогеназы
b. Флавиновые ферменты
*c. Цитохромоксидаза (аа3)
d. Цитохром ?p-450
e. Цитохром В5

2859. Для предупреждения приступов острого панкреатита врач назначил трасилол (контрикал, гордокс), который является ингибитором:
*a. Трипсина
b. Карбоксипептидазы
c. Гастриксина
d. Химотрипсина
e. Эластазы

2860. С целью оценки адаптации к физической нагрузке врач провёл обследование работников после выполнения тяжёлого труда. Какие изменения в общем анализе крови можно обнаружить?
a. Гипоальбуминемия
b. Анемия
*c. Перераспределительный лейкоцитоз
d. Лейкопения
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

2861. При алкаптонурии происходит избыточное выделение гомогентизиновой кислоты с мочой. С нарушением метаболизма какой аминокислоты связано возникновение этого заболевания?
a. Метионин
b. Аланин
c. Аспарагин
d. Фенилаланин
*e. Тирозин

2862. Больному 46-ти лет с ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство. Но, по причине сопутствующего заболевания, через некоторое время препарат отменили. Какое заболевание является противопоказанием к назначению этой группы препаратов?
a. Пневмония
b. Бронхит
c. Мигрень
*d. Язвенная болезнь
e. Радикулит

2863. Возникновение нижеперечисленных заболеваний связано с генетическими факторами. Назовите патологию с наследственной склонностью:
a. Дальтонизм
b. Фенилкетонурия
*c. Сахарный диабет
d. Хорея Гентингтона
e. Серповидноклеточная анемия

2864. Одна из форм врождённой патологии сопровождается торможением превращения фенилаланина в тирозин. Биохимическим признаком болезни является накопление в организме некоторых органических кислот, в частности:
a. Глутаминовая
b. Лимонная
c. Молочная
d. Пировиноградная
*e. Фенилпировиноградная

2865. При проведении научного эксперимента исследователь разрушил структуру одной из частей клеток, что нарушило способность клеток к делению. Какая структура была разрушена наиболее вероятно?
a. Гликокаликс
*b. Центросома
c. Пластический комплекс
d. Митохондрии
e. Микрофибриллы

2866. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
b. В-лимфоциты, IgМ
*c. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

2867. Пациент 22-х лет жалуется на повышенную болевую чувствительность задней трети языка и на нарушение вкуса в этой области. Поражение какого нерва имеет место?
*a. Языкоглоточный
b. Подъязычный
c. Лицевой
d. Тройничный
e. Добавочный

2868. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Грамма
b. Бурри
c. Нейссера
*d. Леффлера
e. Гинса

2869. Мужчина 54-х лет госпитализирован в нейрохирургическое отделение с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Рваное отверстие
*b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Верхняя глазничная щель
e. Остистое отверстие

2870. У умершего ребёнка 3-х лет при жизни имела место менингеальная симптоматика. На вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, микроскопически представленные очагом казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми встречаются большие клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребёнка?
a. Сифилитический
*b. Туберкулёзный
c. Гриппозный
d. Менингококковый
e. Бруцеллёзный

2871. Женщина 28-ми лет доставлена в приёмное отделение с жалобами на резкую боль в нижнем отделе живота. Гинеколог при осмотре предположил внематочную беременность. Какое анатомическое образование нужно пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Межсигмовидный карман
b. Маточно-пузырное углубление
*c. Прямокишечно-маточное углубление
d. Пузырно-прямокишечное углубление
e. Предпузырное пространство

2872. Примером специфических паразитов человека является малярийный плазмодий, острица детская и некоторые другие. Источником инвазии таких паразитов всегда является человек. Такие специфические паразиты человека вызывают заболевания, которые называются:
a. Зоонозные
b. Мультифакториальные
*c. Антропонозные
d. Антропозоонозные
e. Инфекционные

2873. У мальчика 6-ти лет отмечается смешанная инвазия аскаридами и острицами. Какой противоглистный препарат следует назначить для однократного приёма?
a. Аминоакрихин
b. Пиперазина адипинат
c. Фенасал
*d. Мебендазол
e. Семена тыквы

2874. При определении группы крови по системе АВ0 с помощью стандартных сывороток были получены следующие результаты: агглютинацию эритроцитов вызвали сыворотки I, II и III групп. Какая группа исследуемой крови?
a. B(III)
b. Невозможно определить
c. O(I)
d. A(II)
*e. AB(IV)

2875. При анализе электрокардиограммы установлено увеличение длительности и амплитуды зубца S. Деполяризация какого участка сердца нарушена у больного?
*a. Базальные отделы желудочков
b. Средняя и нижняя трети межжелудочковой перегородки
c. Предсердия
d. Верхушка сердца
e. Боковые стенки желудочков

2876. Мальчик 10-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Yersinia enterocolitica
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus vulgaris
*d. Escherichia coli
e. Salmonella enteritidis

2877. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из приведенных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
a. Поворот лежачего пациента на левый бок
b. Поворот лежачего пациента на правый бок
*c. Наложение трахеостомы
d. Наклон головы вперёд
e. Дыхание через рот

2878. У больного диагностирована ОРВИ. В сыворотке крови обнаружены иммуноглобулины класса М. Какой период инфекционного процесса в данном случае?
a. Микробоносительство
b. Продромальный
c. Реконвалесценция
*d. Острый
e. Инкубационный

2879. Биохимический анализ крови пациента с гепатолентикулярной дегенерацией (болезнь Вильсона-Коновалова) выявил снижение содержания церулоплазмина. У этого пациента в сыворотке крови будет повышена концентрация таких ионов:
a. Кальций
b. Натрий
c. Фосфор
*d. Медь
e. Калий

2880. При остром инфаркте в миокарде возникает несколько зон в очаге инфаркта: зона некроза, зона ишемического повреждения и зона ишемии. Зоне повреждения на ЭКГ соответствует:
a. Отрицательный зубец T
b. Глубокий зубец Q
c. Комплекс QRS типа QS
d. Снижение зубца R
*e. Смещение сегмента RS-T выше изолинии

2881. У женщины 60-ти лет после эмоциональной реакции, вызванной гневом, возник приступ загрудинной боли. На ЭКГ были установлены признаки нарушения коронарного кровообращения. Какой вид нарушений мог обусловить это явление?
a. Венозный стаз
b. Артериальная гиперемия
*c. Ангиоспастическая ишемия
d. Истинный стаз
e. Венозная гиперемия

2882. Ребёнок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Празозин
b. Лобелин
c. Прозерин
*d. Этимизол
e. Атропин

2883. В детском дошкольном учреждении накануне новогодних праздников была зарегистрирована вспышка кишечной инфекции. При бактериологическом исследовании испражнений больных патогенных бактерий выделены не были.. При электронной микроскопии обнаружено образование округлой формы с чётким ободком и толстой втулкой, напоминающие колесо. Укажите наиболее вероятный возбудитель данной инфекции:
a. P.vulgaris
b. Coxsacki-virus
*c. Rotavirus
d. Adenovirus
e. E.coli

2884. Больная 66-ти лет жалуется на боль в голени, усиливающуюся при ходьбе. Объективно: отёк и покраснение по ходу вены. Врач назначил антикоагулянт прямого действия для местного применения. Какой препарат можно использовать с этой целью?
a. Мазь салициловая
*b. Мазь гепариновая
c. Мазь бутадионовая
d. Тромбин
e. Мазь троксевазиновая

2885. В больницу обратились рабочие по поводу того, что на теле ими были обнаружены паразиты серого цвета, длиной около 3 мм. Они вызвали неприятное раздражение кожи, в местах укусов возникали зуд, боль, папулы синего цвета, кровоизлияния. У отдельных рабочих поднялась температура. На коже были кровоизлияния. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Чесотка
b. Фтириоз
c. Саркоптоз
*d. Педикулёз
e. Миаз кожный

2886. Рабочий коммунальной службы спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
*a. Гемический
b. Перегрузочный
c. Респираторный
d. Тканевой
e. Циркуляторный

2887. Исследуются рецептором, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Слуховые
b. Тактильные
c. Вкусовые
*d. Обонятельные
e. Зрительные

2888. У мужчины отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
a. Левый зрительный нерв
b. Левый зрительный тракт
c. Правый зрительный тракт
*d. Зрительный перекрест
e. Правый зрительный нерв

2889. Ребёнок 4-х лет вдохнул пуговицу, которая с помощью бронхоскопа была удалена из правого главного бронха. Какой эпителий бронха наиболее вероятно повреждён инородным предметом?
*a. Однослойный многорядный реснитчатый
b. Многослойный неороговевший
c. Переходный
d. Однослойный низкопризматический
e. Однослойный плоский

2890. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрыты все клапаны сердца. Какой фазе цикла соответствует такое состояние?
*a. Изометрического сокращения
b. Быстрого наполнения
c. Асинхронного сокращения
d. Медленного наполнения
e. Протодиастолический период

2891. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый, компенсированный
b. Алкалоз газовый, декомпенсированный
c. Ацидоз метаболический, компенсированный
d. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
e. Алкалоз газовый, компенсированный

2892. У мужчины 22-х лет высокого роста и астенического строения тела с признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы (азооспермия) обнаружен кариотип 47 ХХY. Какой наследственный синдром сопровождается такой хромосомной мутацией?
a. Вискотта-Олдрича
*b. Клайнфельтера
c. Луи-Барра
d. Дауна
e. Тернера

2893. Поджелудочная железа - орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета-клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
a. Активирует ГФ, угнетает ГС
*b. Угнетает ГФ, активирует ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
d. Активирует ГФ и ГС
e. Угнетает ГФ и ГС

2894. Больной 33-х лет обратился к стоматологу с жалобами на то, что после лечения солями тяжёлых металлов у него появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости. Какое средство следует применить для устранения побочных эффектов?
a. Калия перманганат
b. Бриллиантовый зелёный
*c. Унитиол
d. Налоксон
e. Метиленовый синий

2895. Мужчине 44-х лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Околосердечная сумка
c. Левый главный бронх
d. Сердце
*e. Пищевод

2896. У больных с синдромом приобретенного иммунодефицита (СПИД) резко снижается иммунологическая реактивность, что проявляется развитием хронических воспалительных процессов, инфекционных заболеваний, опухолевого роста. Клетки какого типа повреждает ВИЧ-инфекция, вследствие чего снижается иммунная защита?
*a. Т4-хелперы
b. Т-супрессоры
c. В-лимфоциты
d. Естественные киллеры (NK)
e. Т8-эффекторы

2897. Женщина 68-ми лет, страдающая атеросклерозом, госпитализирована в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
a. Ишемия ангиоспастическая
b. Ишемия компрессионная
c. Ишемический инфаркт
*d. Геморрагический инфаркт
e. Стаз

2898. Пациенту 40-ка лет с признаками эмоциональной лабильности и связанным с этим нарушением сна назначен нитразепам. С чем связан снотворный эффект этого средства?
a. Стимуляция H1-гистаминовых рецепторов
*b. Активация ГАМК-эргической системы
c. Ингибирование эффектов возбуждающих аминокислот
d. Угнетение серотонинэргической нейромедиации
e. Блокада опиатных рецепторов

2899. После фармакологической блокады ионных каналов мембраны нервного волокна потенциал покоя уменьшился с -90 до -80 мВ. Какие каналы были заблокированы?
a. Магниевые
b. Кальциевые
c. Натриевые
*d. Калиевые
e. Хлорные

2900. Больная 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с расположенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид глистов паразитирует в кишечнике женщины?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Echinococcus granulosus
c. Diphyllobothrium latum
d. Hymenolepis nana
e. Taenia solium

2901. Исследуемый находится в фазе медленноволнового глубокого сна. Об этом свидетельствует регистрация на ЭЭГ таких волн:
a. Бета-волны
b. Альфа-волны
c. Тета-волны
*d. Дельта-волны
e. Альфа-веретена

2902. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные изменения?
a. Катехоламины
b. Интерлейкины
*c. Эйкозаноиды
d. Кортикостероиды
e. Интерфероны

2903. Отдачу тепла каким путём усиливают люди, принимая прохладный душ в жаркие дни?
a. Конвекция
b. -
*c. Теплопроведение
d. Излучение
e. Испарение пота

2904. В результате бытовой травмы у пациента возникла значительная кровопотеря, что сопровождалось снижением артериального давления. Действие каких гормонов обеспечивает быстрое восстановление кровяного давления, вызванного кровопотерей?
a. Половые
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Окситоцин
*e. Адреналин, вазопрессин

2905. При термометрии установлено, что температура открытых участков кожи на 1-1,5° ниже температуры рядом расположенных участков, закрытых одеждой из натуральных тканей. Причиной этого является то, что одежда, прежде всего, уменьшает теплоотдачу таким путём:
a. Радиация
b. -
*c. Конвекция
d. Испарение
e. Проведение

2906. В инфекционную больницу доставлен пожилой мужчина, бесприютный. Жалобы на высокую температуру, головокружение, сыпь на коже. Учитывая, что больной страдает также педикулёзом, врач заподозрил сыпной тиф. Какой метод диагностики наиболее целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
*a. Серологический
b. Бактериологический
c. Микроскопический
d. Аллергологический
e. Вирусологический

2907. У юноши 16-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Множественный аллелизм
b. Комплементарность
*c. Плейотропия
d. Неполное доминирование
e. Кодоминирование

2908. У мальчика с наследственно обусловленными пороками сразу же после рождения наблюдался характерный синдром, который называют "крик кошки". При этом в раннем детстве младенцы имеют "мяукающий" тембр голоса. Во время исследования кариотипа этого ребёнка было установлено:
a. Дополнительную Х-хромосому
*b. Делецию короткого плеча 5-й хромосомы
c. Дополнительную 21-ю хромосому
d. Дополнительную Y-хромосому
e. Нехватку Х-хромосомы

2909. Юноша 15-ти лет доставлен в приёмное отделение в бессознательном состоянии. Объективно: на внешние раздражители больной не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Было установлено, что данные симптомы обусловлены использованием морфина. Назовите средство для антидотной терапии:
a. Унитиол
*b. Налоксон
c. Апоморфина гидрохлорид
d. Кальция хлорид
e. Протамина сульфат

2910. Мужчина 46-ти лет, больной гипертонической болезнью, вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Увеличение объёма циркулирующей крови
b. Метаболический ацидоз
c. Гиперкалиемия
*d. Гипохлоремический алкалоз
e. Гипермагниемия

2911. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре жёлто-зелёный пигмент и характерный запах. Как они называются?
a. Эшерихии
b. Клебсиеллы
c. Азобактерии
*d. Псевдомонады
e. Протеи

2912. В ходе хирургической операции на почке из заднего доступа (со стороны спины) возникла необходимость пережать почечную артерию. В какой последовательности расположены элементы почечной ножки в её воротах сзади наперед?
*a. Мочеточник, артерия, вена
b. Вена, мочеточник, артерия
c. Вена, артерия, мочеточник
d. Артерия, мочеточник, вена
e. Артерия, вена, мочеточник

2913. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, B6, B12
b. Аргинин, B2, B3
c. Валин, B3, B2
d. Изолейцин, B1, B2
e. Аланин, B1, PP

2914. Мощность, развиваемая мышцей, недостаточна для поднятия груза. Какой вид сокращения мышцы имеет место в данном случае?
a. Тетаническое
b. Эксцентрическое
c. Изотоническое
*d. Изометрическое
e. Концентрическое

2915. У недоношенного младенца наблюдается желтуха. С недостатком у него какого фермента это связано?
*a. УДФ-трансглюкуронидаза
b. Щелочная фосфатаза
c. Каталаза
d. НАД+-дегидрогеназа
e. Кислая фосфатаза

2916. Ребёнок попросил отца надуть резиновый шарик как можно больше за один выдох. Каким из перечисленных объёмов воздуха воспользуется отец?
a. Ёмкость вдоха
*b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Функциональная остаточная ёмкость
d. Общая ёмкость лёгких
e. Резервный объём дыхания

2917. У больного 28-ми лет продолжительная рвота привела к обезвоживанию организма. Повышенная секреция какого гормона прежде всего способствует сохранению воды в организме?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
*c. Вазопрессин
d. Тироксин
e. Кальцитонин

2918. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgЕ, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Сывороточная болезнь
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Иммунокомплексная гиперчувствительность
d. Антитело-зависимая цитотоксичность
*e. Анафилаксия

2919. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, при которой высокодисперсные антигены адсорбированы на эритроцитах?
a. Реакция преципитации
b. Реакция нейтрализации
*c. Реакция непрямой (пассивной) гемагглютинации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция гемадсорбции

2920. У мужчины 34-х лет во время драки возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов регуляции обусловил остановку сердца?
a. Симпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
*d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Периферические рефлексы

2921. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
b. Миеломная болезнь
c. Хронический лимфолейкоз
*d. Хронический миелолейкоз
e. Истинная полицитемия

2922. У здоровых родителей с не отягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомная мутация
*b. Нарушение гаметогенеза
c. Соматическая мутация
d. Рецессивная мутация
e. Доминантная мутация

2923. У мужчины 63-х лет, много лет страдавшего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован, через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности, умер. При вскрытии тела в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с чёткой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Ишемия миокарда
b. Миокардит
c. Дистрофия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

2924. У человека после произвольной задержки дыхания увеличились частота и глубина дыхания. Какие изменения в составе крови стали причиной этого?
a. Повышение pH
b. Снижение pCO2
c. Повышение pO2
*d. Повышение pCO2
e. Снижение pO2

2925. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом 1-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Повышение онкотического давления в плазме крови
b. Гиперпротеинемия
c. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
*d. Повышение протеолиза
e. Увеличение липопротеидов низкой плотности

2926. На препарате мягкой мозговой оболочки обнаружен сосуд, в стенке которого отсутствует средняя оболочка, наружная оболочка сращена с окружающими тканями, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Артериола
b. Артерия мышечного типа
c. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов
d. Артерия смешанного типа
*e. Вена волокнистого типа

2927. На электронной микрофотографии эпидермиса кожи среди клеток кубической формы выделяют отростчатые клетки, в цитоплазме которых хорошо развит аппарат Гольджи, много рибосом и меланосом. Назовите эти клетки:
a. Клетки Меркеля
*b. Меланоциты
c. Клетки Лангерганса
d. Кератиноциты
e. Тканевые базофилы

2928. У женщины 52-х лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП- 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больной?
*a. Приобретенная гемолитическая
b. Хроническая постгеморрагическая
c. Наследственная гемолитическая
d. Анемия вследствие нарушение эритропоэза
e. Острая постгеморрагическая

2929. На исследование в бактериологическую лабораторию были отправлены испражнения больного ребёнка грудного возраста, из которых выделена культура энтеропатогенных кишечных палочек О55К59. На основании каких критериев выделенная культура отнесена к ЭПКП О55?
a. Определение фаговара
b. Культуральные признаки
c. Морфологические признаки
*d. Антигенные свойства
e. Биохимические свойства

2930. Юношу 15-ти лет ужалила пчела. На месте укуса определяются отёк, гиперемия, повышение температуры. Назовите инициальный патогенетический фактор воспалительного отёка:
a. Повышение кровяного давления в капиллярах
b. Повышение осмотического давления в очаге воспаления
c. Снижение онкотического давления крови
d. Нарушение лимфооттока
*e. Повышение проницаемости микрососудов

2931. Пострадавший 19-ти лет доставлен в травматологическое отделение с резаной раной трапециевидной мышцы. Какая из фасций шеи формирует влагалище для данной мышцы?
a. Висцеральная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
b. Сонное влагалище шейной фасции
c. Мышечная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
d. Предпозвоночная пластинка шейной фасции
*e. Поверхностная пластинка шейной фасции

2932. У ребёнка 6-ти лет остро возникло заболевание с высокой температурой, выраженной интоксикацией и геморрагической сыпью на коже. Смерть наступила от острой надпочечниковой недостаточности. На вскрытии морфологические изменения определялись главным образом тяжестью ДВС-синдрома и эндотоксического шока. В коже выявлены очаги некроза, диапедезные кровоизлияния, в сосудах дермы фибриновые тромбы. В надпочечниках массивные кровоизлияния. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Сыпной тиф
*c. Менингококцемия
d. Корь
e. Скарлатина

2933. К биорегуляторам клеточных функций липидной природы принадлежат тромбоксаны. Источником для синтеза этих соединений является:
a. Фосфатидная кислота
b. Стеариновая кислота
*c. Арахидоновая кислота
d. Пальмитоолеиновая кислота
e. Пальмитиновая кислота

2934. Вследствие ДТП у пострадавшей 37-ми лет возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
a. Th1-L1
b. Th1-Th5
*c. S2-S4
d. Th2-Th5
e. L1-L2

2935. Мужчина 42-х лет с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии ІІ и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Отводящая мышца мизинца
b. Тыльные межкостные мышцы
c. Червеобразные мышцы
d. Короткая ладонная мышца
*e. Ладонные межкостные мышцы

2936. Во время длительного бега у мужчины 35-ти лет возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом состоянии?
a. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+ и Mg2+
b. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+
*d. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
e. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов Na+ и Ca2+

2937. Мужчина 60-ти лет был госпитализирован в стационар с диагнозом: отравление грибами, где и умер на 12-й день с признаками острой печёночной недостаточности. На вскрытии макроскопически: печень дряблая, вялая, жёлто-серого цвета, глинистого вида как на поверхности, так и на вскрытии. Микроскопически: участки некроза с аутолитическим распадом и образование жиро-белкового детрита в центре и узкой полоской гепатоцитов в состоянии жировой дистрофии на периферии печёночных долек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсическая дистрофия печени в стадии красной дистрофии
b. Наследственный пигментный гепатоз
c. Хроническая токсическая дистрофия печени
*d. Токсическая дистрофия печени в стадии жёлтой дистрофии
e. Болезнь Вильсона-Коновалова

2938. У женщины 36-ти лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
*a. Флавиновых коферментов
b. Цитохрома С
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома А1
e. Цитохрома В

2939. Женщине 54-х лет поставили предварительный диагноз: инфаркт миокарда. Характерным признаком данного заболевания является существенное повышение в крови активности такого фермента:
*a. Креатинфосфокиназа
b. Альфа-амилаза
c. Аргиназа
d. Каталаза
e. Г-6-ФДГ

2940. Больной 49-ти лет был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе - сахарный диабет. Объективно: дыхание Куссмауля, снижение артериального давления, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
a. Изадрин
b. Букаркам
c. Глибенкламид
d. Адреналин
*e. Инсулин

2941. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Назовите механизм их действия:
a. Являются аллостерическими ферментами
*b. Являются антивитаминами пара-аминобензойной кислоты
c. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
e. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов

2942. Под действием отрицательных факторов окружающей среды нарушена функция миосателлитоцитов. Изменение какой функции всего мышечного волокна следует ожидать в данном случае?
a. Расслабление
b. Укорочение
*c. Регенерация
d. Сократительный термогенез
e. Трофика

2943. В лаборатории особенно опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала от больного с подозрением на чуму, окрашенного по Гинсу-Бурри. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Щёлочеустойчивость
*b. Капсулообразование
c. Кислотоустойчивость
d. Наличие зёрен волютина
e. Спорообразование

2944. Больной 58-ми лет в течение 9-ти лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин-семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приёма антигипертензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой механизм возникновения гипогликемии при условии приёма анаприлина?
a. Уменьшение периода полувыведения глюкагона
b. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
c. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Уменьшение всасывания глюкозы

2945. Больная 39-ти лет, с сахарным диабетом в анамнезе, госпитализирована в клинику в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания какого метаболита привело к этому?
a. Малонат
b. Цитрат
c. Аспартат
*d. Ацетоацетат
e. Альфа-кетоглутарат

2946. При микроскопии мазка фекалий школьника обнаружены жёлто-коричневого цвета яйца с бугристой оболочкой. Какому гельминту они принадлежат?
a. Лентец широкий
*b. Аскарида
c. Власоглав
d. Острица
e. Цепень карликовый

2947. Для постоянного внутривенного введения лекарств больному лучше установить подключичный катетер. В каком анатомическом образовании на шее нужно искать подключичную вену?
a. Spatium interscalenum
b. Fossa retromandibularis
c. -
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

2948. У больного 20-ти лет с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Механическая
*b. Гемолитическая
c. Желтуха новорожденных
d. Паренхиматозная (печёночная)
e. Болезнь Жильбера

2949. При декарбоксилировании глутамата образуется нейромедиатор гамма-аминомасляная кислота (ГАМК). При распаде ГАМК превращается в метаболит цикла лимонной кислоты, которым является:
a. Малат
*b. Сукцинат
c. Оксалоацетат
d. Фумарат
e. Лимонная кислота

2950. У мужчины 41-го года отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гипофункция коры надпочечников
b. Первичный альдостеронизм
c. Гипофункция мозгового слоя
d. Гиперфункция коры надпочечников
*e. Гиперфункция мозгового слоя

2951. У спортсмена вследствие произвольной задержки дыхания на 40 секунд возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловливает изменения показателей?
*a. Безусловные симпатические рефлексы
b. Безусловные парасимпатические рефлексы
c. -
d. Условные симпатические рефлексы
e. Условные парасимпатические рефлексы

2952. Женщине 55-ти лет для лечения ИБС был назначен β-адреноблокатор. Через некоторое время у неё появился кашель, бронхоспазм. У какого из перечисленных средств имеется такое побочное действие?
*a. Анаприлин
b. Атенолол
c. Талинол
d. Метопролол
e. Фенигидин

2953. На микропрепарате глазного яблока наблюдается повреждение роговицы. Часть какого зародышевого листка была поражена в процессе эмбрионального развития?
a. Нефротом
*b. Эктодерма
c. Мезодерма
d. Энтодерма
e. Дерматом

2954. У мужчины 36-ти лет после перенесенной стрептококковой инфекции диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны почечных телец возникает вследствие аллергической реакции такого типа:
*a. Иммунокомплексная
b. Анафилактическая
c. Стимулирующая
d. Замедленная
e. Цитотоксическая

2955. При осмотре девочки 5-ти лет врач заметил на миндалинах сероватую плёнку. Микроскопия мазков, окрашенных по Нейссеру, показала наличие коринебактерий дифтерии. Какая морфологическая особенность была наиболее существенной для установления вида возбудителя?
*a. Полярно расположенные гранулы волютина
b. Наличие капсулы
c. Наличие спор, диаметр которых превышает диаметр клеток
d. Расположение клеток возбудителя в виде частокола
e. Локализация возбудителя внутри макрофагов

2956. При аутопсии тела мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярной стромы, в стенках сосудов - отложение бесструктурных, гомогенных, эозинофильных масс и конго-рот-положительных масс. Какой процесс обусловил эти изменения?
*a. Амилоидоз
b. Гиалиноз
c. Мукоидное набухание
d. Фибриноидное набухание
e. Липидоз

2957. У человека вследствие длительного пребывания в горах на высоте 3000 м над уровнем моря увеличилась кислородная ёмкость крови. Непосредственной причиной этого является усиленное образование в организме:
a. Катехоламинов
*b. Эритропоэтинов
c. Лейкопоэтинов
d. 2,3-дифосфоглицерата
e. Карбгемоглобина

2958. В синтезе пуриновых нуклеотидов принимают участие некоторые аминокислоты, производные витаминов, фосфорные эфиры рибозы. Коферментная форма какого витамина является переносчиком одноуглеродных фрагментов в синтезе пуриновых нуклеотидов?
a. Пантотеновая кислота
*b. Фолиевая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Рибофлавин
e. Пиридоксин

2959. У ребёнка 10-ти лет через 2 недели после перенесенной ангины развился нефритический синдром (протеинурия, гематурия, цилиндрурия), что свидетельствует о поражении базальной мембраны клубочков почек. Какой наиболее вероятный механизм лежит в основе повреждения базальной мембраны?
a. Реагиновый
b. Гранулематозный
c. Антительный
d. Цитотоксический
*e. Иммунокомплексный

2960. Через год после субтотальной резекции желудка по поводу язвы малой кривизны обнаружены изменения в анализе крови - анемия, лейко- и тромбоцитопения, ЦП- 1,3, наличие мегалобластов и мегалоцитов. Дефицит какого факторы обусловил развитие этой анемии?
a. Муцин
*b. Фактор Касла
c. Пепсин
d. Гастрин
e. Хлористоводородная кислота

2961. У мальчика 11-ти лет содержание холестерина в сыворотке крови до 25 ммоль/л. В анамнезе - наследственная семейная гиперхолестеринемия, причиной которой является нарушение синтеза белков-рецепторов к:
a. Липопротеинам очень низкой плотности
*b. Липопротеинам низкой плотности
c. Хиломикронам
d. Липопротеинам промежуточной плотности
e. Липопротеинам высокой плотности

2962. Больной 34-х лет страдает туберкулёзом лёгких с детства. Ему назначена операция. Во время операции у больного была удалена средняя доля правого лёгкого. Какие сегменты были удалены?
a. Верхний язычковый и нижний язычковый
*b. Латеральный и медиальный
c. Задний и передний
d. Верхний и передний
e. Медиальный базальный и латеральный базальный

2963. На вскрытии тела больного 43-х лет, умершего от ревматизма, поверхность эпикарда ворсистая, покрытая плёнками серого цвета, легко отделяющимися. После их удаления определяется отёчная полнокровная поверхность эпикарда. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибринозный перикардит
b. Катаральный перикардит
c. Пролиферативный перикардит
d. Гнойный перикардит
e. Геморрагический перикардит

2964. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Количество попадающего антигена
b. Особенность строения антигенов
*c. Развитие повреждения тканей
d. Пути попадания антигенов в организм
e. Наследственная предрасположенность

2965. В эксперименте раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличению силы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
*a. Вход ионов кальция
b. Выход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Вход ионов калия
e. Выход ионов калия

2966. У водителя 60-ти лет продолжительная хроническая патология лёгких привела к недостаточности клапанов легочной артерии и трикуспидального клапана, недостаточности кровообращения по правожелудочковому типу. Какой тип артериальной гипертензии является причиной перегрузки сердца объёмом?
a. Центрально-ишемическая гипертензия
b. Солевая гипертензия
*c. Легочная гипертензия
d. Рефлексогенная гипертензия
e. Эссенциальная гипертензия

2967. Пациент доставлен в инфекционное отделение с предварительным диагнозом: ботулизм. В бактериологической лаборатории провели одну из иммунных реакций на содержание ботулинического токсина в исследуемом материале. Как называется эта реакция?
a. Двойной иммунной диффузии
*b. Нейтрализации
c. Агглютинации
d. Иммобилизации
e. Связывания комплемента

2968. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Перфузионный
b. Диффузионный
c. Обструктивное нарушение альвеолярной вентиляции
*d. Рестриктивное нарушение альвеолярной вентиляции
e. Дисрегуляторное нарушение альвеолярной вентиляции

2969. У больного 26-ти лет, принимавшего высокоэффективное противотуберкулёзное средство, в конце курса лечения развился периферический неврит. Какой препарат вызвал осложнения?
a. Флоримицина сульфат
b. Рифампицин
c. Ципрофлоксацин
d. Этамбутол
*e. Изониазид

2970. У студента 19-ти лет воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в среднюю черепную ямку. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen sphenopalatinum
*b. Foramen rotundum
c. Canalis ptherygoideus
d. Canalis palatinus major
e. Canalis palatinus minor

2971. На вскрытии тела больного, умершего от сердечной недостаточности, в интиме аорты и коронарных сосудов обнаружены желтого цвета пятна и полосы, выбухающие над поверхностью интимы серовато-желтоватые бляшки, а также очаговое изъязвление данных бляшек с наличием кровоизлияний, тромбов и очагов обызвествления. Для какого заболевания характерны указанные изменения сосудов?
a. Гипертоническая болезнь
b. -
c. Сифилитический мезоаортит
d. Узелковый периартериит
*e. Атеросклероз

2972. У больного 20-ти лет удалена опухоль лобной доли правого полушария головного мозга диаметром 5 см, которая была нечётко отграничена от окружающей ткани. В разрезе - однородного вида, гистологически - состоит из звёздчатых клеток, множественные отростки которых образуют густые сплетения. Какая опухоль была у больного?
a. Хориоидпапиллома
b. Ганглионеврома
*c. Астроцитома
d. Олигодендроглиома
e. Эпендимома

2973. Больному контактным дерматитом необходимо назначить антигистаминное лекарственное средство, не вызывающее сонливости. Назовите этот препарат:
a. Ранитидин
*b. Лоратадин
c. Супрастин
d. Дипразин
e. Димедрол

2974. У мужчины 29-ти лет с ножевым ранением шеи определяется кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
*c. V. jugularis externa
d. A. carotis externa
e. V. jugularis interna

2975. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костном его проведении, что могло быть связано с заболеванием:
a. Внутреннего уха справа
b. Среднего уха справа
*c. Среднего уха слева
d. Наружного уха справа
e. Внутреннего уха слева

2976. В клетках в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК относительно рибосомы. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
a. Нуклеотидов т-РНК
b. Антикодонов р-РНК
c. Антикодонов т-РНК
d. Нуклеотидов р-РНК
*e. Кодонов и-РНК

2977. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал О2. Этот анион инактивируется с помощью фермента:
a. Каталаза
b. Глутатионредуктаза
c. Глутатионпероксидаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

2978. Студентка 22-х лет обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
a. Эпителий желобоватых сосочков
b. Эпителий листовидных сосочков
*c. Эпителий нитевидных сосочков
d. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
e. Эпителий грибовидных сосочков

2979. Производные птерина (аминоптерин и метотрексат) - являются конкурентными ингибиторами дигидрофолатредуктазы, вследствие чего они угнетают регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты из дигидрофолата. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез какого полимера при этом угнетается?
a. Ганглиозиды
b. Белок
c. Гомополисахариды
d. Гликозаминогликаны
*e. ДНК

2980. Фильтрат бульонной культуры возбудителей газовой анаэробной инфекции разлили по пробиркам, добавили видовые антитоксические сыворотки, выдержали в течение 40 минут при комнатной температуре. Для определения вида анаэроба теперь необходимо:
a. Добавить в пробирки эритроцитарный диагностикум
*b. Ввести животным содержимое пробирок
c. Содержимое пробирок посеять на плотные питательные среды
d. Добавить в пробирки агглютинирующую диагностическую сыворотку
e. Добавить в пробирки преципитирующую диагностическую сыворотку

2981. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Ганглиоблокаторы
b. Реактиваторы холинэстеразы
c. Адреноблокаторы
*d. Холиномиметики
e. Токолитики

2982. При гликогенозе - болезни Гирке - нарушается превращение глюкозо-6-фосфата в глюкозу, что приводит к накоплению гликогена в печени и почках. Дефицит какого фермента является причиной заболевания?
a. Альдолаза
b. Гликогенсинтетаза
c. Гексокиназа
d. Фосфорилаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

2983. У пациента 21-го года при ожидании экстракции зуба возникло сильное чувство страха. Какой из препаратов ему следует назначить для устранения этого чувства?
a. Карбамазепин
b. Анальгин
c. Аминазин
d. Этимизол
*e. Диазепам

2984. У мужчины 50-ти лет воспаление яичка осложнилось его водянкой. Необходимо оперативное вмешательство. Какую из оболочек яичка последней рассекает хирург во время операции?
a. Мышца, поднимающая яичко
b. Мясистая оболочка
c. Наружная семенная фасция
d. Внутренняя семенная фасция
*e. Париетальный листок влагалищной оболочки яичка

2985. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Какие отростки каких нейронов при этом повреждены?
a. Дендриты двигательных нейронов
b. Дендриты вставочных нейронов
c. Дендриты чувствительных нейронов
d. Аксоны чувствительных нейронов
*e. Аксоны двигательных нейронов

2986. После травмы передней верхней трети предплечья у больного затруднение пронации, ослабление ладонного сгибателя кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв повреждён?
*a. n. medianus
b. n. radialis
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

2987. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
*a. Кортиев орган - ближе к геликотреме
b. Средняя часть кортиевого органа
c. Кортиев орган - ближе к овальному окошку
d. Барабанная перепонка
e. Мышцы среднего уха

2988. Для образования транспортной формы аминокислот для синтеза белка необходимо:
*a. Аминоацил-тРНК-синтетаза
b. м-РНК
c. Рибосома
d. ГТФ
e. Ревертаза

2989. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированные, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
b. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
*c. Снижение теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции

2990. Мужчина 55-ти лет доставлен в реанимационное отделение без сознания. Со слов родственников стало известно, что он ошибочно выпил спиртовой раствор неизвестного производителя. По данным проведенного обследования диагностировано отравление метиловым спиртом. Какой антидот необходимо использовать в данном случае?
a. Протамина сульфат
b. Налоксон
c. Тетурам
d. Ацетилцистеин
*e. Этанол

2991. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнёздные скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
a. Недифференцированная саркома
b. Аденома
c. Медуллярный рак
d. Аденокарцинома
*e. Скиррозный недифференцированный рак

2992. В сыворотке крови пациента установлено повышение активности гиалуронидазы. Определение какого биохимического показателя сыворотки крови позволит подтвердить предположение о патологии соединительной ткани?
a. Глюкоза
b. Галактоза
c. Билирубин
d. Мочевая кислота
*e. Сиаловые кислоты

2993. При микроскопии микропрепарата из выделений больной хроническим кольповагинитом врач обнаружил округлой формы и эллипсовидные почкующиеся клетки размером 3-6 мкм. О возбудителе какой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Эпидермофития
b. Кокцидиоз
*c. Кандидоз
d. Микроспория
e. Криптококкоз

2994. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
a. Связывание комплемента
b. Преципитации
c. Задержки гемагглютинации
*d. Агглютинации с диагностическими сыворотками
e. Непрямой гемагглютинации

2995. У пациентки 20-ти лет установлен диагноз - СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вирусу иммунодефицита человека?
*a. Т-хелперы
b. Эндотелиоциты
c. В-лимфоциты
d. Эпителиоциты
e. Гепатоциты

2996. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Коллаген
d. Хондроитин-сульфат
e. Кератансульфат

2997. У спортсмена вследствие произвольной задержки дыхания на 40 секунд возросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции обусловливает изменения показателей?
a. Безусловные парасимпатические рефлексы
b. Условные парасимпатические рефлексы
c. -
*d. Безусловные симпатические рефлексы
e. Условные симпатические рефлексы

2998. У малярийного плазмодия - возбудителя трёхдневной малярии, различают два штамма: южный и северный. Они отличаются продолжительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие такого отбора:
a. Искусственный
b. Стабилизирующий
*c. Дизруптивный
d. Половой
e. Движущий

2999. Применяемые в физиотерапии токи сверхвысокой частоты (СВЧ) не вызывают возбуждения, а оказывают только тепловой эффект на ткани. Как можно объяснить это явление?
a. Стимул поступает в фазу относительной рефрактерности
b. Развивается аккомодация
c. Интенсивность стимула меньше порога
d. Стимул поступает в фазу абсолютной рефрактерности
*e. Длительность стимула меньше порога

3000. У мужчины 35-ти лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот выросла в 11 раз. Активация какого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз? 2
a. Фосфолипаза С
b. Холестеролэстераза
c. Липопротеидлипаза
d. Фосфолипаза А2
*e. ТАГ-липаза

3001. В результате травмы повреждён спинной мозг (с полным разрывом) на уровне первого шейного позвонка. Что произойдёт с дыханием?
a. Не изменяется
b. Увеличивается глубина
c. Уменьшается частота
*d. Прекращается
e. Увеличивается частота

3002. У человека с хроническим заболеванием почек нарушена их выделительная функция. рН венозной крови составляет 7,33. Для коррекции кислотно-щелочного состояния пациенту целесообразно внутривенно ввести раствор:
a. Глюкозы
b. Хлорида натрия
*c. Бикарбоната натрия
d. Хлорида калия
e. Хлорида кальция

3003. При обтурационной желтухе ижелчных свищах часто наблюдается протромбиновая недостаточность. Сд ефицитом в организме какого витамина это связано?
a. C
b. E
c. B6
d. A
*e. K

3004. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию отвечают выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический лимфолейкоз
e. Истинная полицитемия

3005. У молодой женщины с острыми болями в подвздошной области изъята маточная труба с локальным расширением её средней трети, которое заполнено кровью. При гистологическом исследовании в отверстии трубы обнаружены хориальные ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние в маточную трубу
b. Острый гнойный сальпингит
*c. Трубная беременность
d. Геморрагический сальпингит
e. Гнойный сальпингит

3006. При исследовании крови больного обнаружено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (креатинфосфокиназы) И ЛДГ-1. Какую патологию можно предположить?
a. Гепатит
b. Панкреатит
c. Холецистит
*d. Инфаркт миокарда
e. Ревматизм

3007. В больницу поступил ребёнок с диагнозом "стафилококковый сепсис" . На какую питательную среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Мясо-пептонный агар
b. Среда Бучина
c. Желчно-солевой агар
*d. Сахарно-пептонный бульон
e. Среда Плоскирева

3008. У мужчины 62-х лет удалена почка, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8 см. Ткань опухоли на разрезе пёстрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, образующих альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выражен инвазивный рост. У многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки:
a. Аденокарцинома
b. Светлоклеточная аденома
*c. Светлоклеточный рак
d. Нефробластома
e. Ацидофильная аденома с малигнизацией

3009. Непосредственно после перехода из горизонтального положения в вертикальное у мужчины частота серде 3 чных сокращений увеличилась на 15 сокращений в минуту. Какие механизмы регуляции преимущественно обусловливают это изменение?
a. Катехоламины
b. Симпатические рефлексы и катехоламины
c. Условные симпатические рефлексы
d. Условные и безусловные симпатические рефлексы
*e. Безусловные симпатические рефлексы

3010. У человека с массой 80 кг после длительной физической нагрузки объём циркулирующей крови уменьшился, гематокрит - 50%, общий белок крови - 80 г/л. Такие показатели крови являются следствием, прежде всего:
a. Увеличение содержания белков крови
b. Увеличение количества эритроцитов
*c. Потери воды с потом
d. Увеличение онкотического давления плазмы
e. Увеличение диуреза

3011. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1,2,3 и 4 пальцев, уменьшение объёма мышцы возвышения большого пальца. При обследовании обнаружено нарушение болевой и температурной чувствительности в области поверхности ладони 1,2,3 и лучевой поверхности четвёртого пальцев. Какой из нервов поражён?
a. Локтевой
b. Лучевой
*c. Срединный
d. Мышечно-кожный
e. Медиальный кожный нерв предплечья

3012. У мужчины 53-х лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уридилтрансфераза
*b. Ксантиноксидаза
c. Уратоксидаза
d. Уреаза
e. Дигидроурацилдегидрогеназа

3013. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрыты все клапаны сердца. Какой фазе цикла соответствует такое состояние?
a. Медленного наполнения
*b. Изометрического сокращения
c. Протодиастолический период
d. Асинхронного сокращения
e. Быстрого наполнения

3014. Кривая диссоциации оксигемоглобина смещена вправо. Какие изменения в организме человека могут быть причиной этого?
a. Алкалоз
b. Увеличение концентрации 2,3дифосфоглицерата в эритроцитах
*c. Гипертермия
d. Гипокапния
e. Гипоксемия

3015. При операции правосторонней лобектомии хирург подошёл к корню правого лёгкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите порядок расположения элементов корня правого лёгкого, с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Диафрагмальный нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена
*b. Бронх, легочная артерия, легочные вены
c. Легочная вена, легочные артерии, бронх
d. Легочная артерия, бронх, легочные вены
e. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв

3016. Цианистый калий является ядом, от которого смерть организма наступает мгновенно. На какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий?
a. Цитохром 5
b. Флавиновые ферменты
*c. Цитохромоксидаза (аа3)
d. НАД+ - зависимые дегидрогеназы
e. Цитохром Р-450

3017. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного назофарингитом, обнаружены граммотрицательные диплококки, похожие по форме на кофейные зёрна. Какие структуры орга 4 низма ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Лимфатические узлы
*b. Оболочки мозга
c. Почечные гломерулы
d. Сердечные клапаны
e. Мочеполовые пути

3018. У больного при трахеотомии возникло выраженное кровотечение. Какая артерия была травмирована во время операции?
a. A. laryngea superior
*b. A. thyroidea ima
c. A. thyroidea inferior
d. A. thyroidea superior
e. A. laryngea inferior

3019. При разнообразных заболеваниях уровень активных форм кислорода резко возрастает, что приводит к разрушению клеточных мембран. Для предупреждения этого используют антиоксиданты. Самым мощным естественным антиоксидантом является:
a. Глюкоза
b. Жирные кислоты
c. Глицерол
*d. Альфа-токоферол
e. Витамин D

3020. При обследовании мужчины 40-ка лет установлен диагноз: гипохромная анемия. Какой препарат нужно назначить для лечения?
a. Гепарин
b. Викасол
c. Цианокобаламин
d. Пентоксил
*e. Ферковен

3021. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет. Объективно: состояние тяжёлое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания у больного?
a. Апнейстическое
*b. Чейна-Стокса
c. Биота
d. Куссмауля
e. Гаспинг-дыхание

3022. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется осиплость голоса. Какой нерв повреждён в ходе операции?
*a. Возвратный гортанный нерв
b. Подъязычный нерв
c. Нижнечелюстной нерв
d. Язычный нерв
e. Верхний гортанный нерв

3023. Мужчина 53-х лет доставлен в стационар в бессознательном состоянии. Объективно: кожа сухая, дыхание частое поверхностное, запах ацетона отсутствует, Ps-126/мин. АД- 70/40 мм рт.ст. Содержание глюкозы в крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерны симптомы у больного?
a. Гиперкетонемическая кома
b. Токсическая кома
c. Коллапс
*d. Гиперосмолярная кома
e. Лактацидемическая кома

3024. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
*a. Надпочечник
b. Лимфатический узел
c. Щитовидная железа
d. Тимус
e. Почки

3025. На специальной питательной среде после посева выделений гноя из уретры выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них обнаружены граммотрицательные бобовидные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
a. Сифилис
b. Хламидиоз
*c. Гонорея
d. Туляремия
e. Мелиоидоз

3026. Женщина 68-ми лет жалуется на 5 отсутствие движений в правых руке и ноге. Четыре месяца назад перенесла инсульт. Объективно: движения в правых конечностях отсутствуют, тонус мышц их повышен. Какое состояние наблюдается у больной?
a. Моноплегия
b. Тетраплегия
c. -
*d. Гемиплегия
e. Параплегия

3027. У раненого перевязали плечевую артерию в нижней трети плеча. За счёт каких артерий возможно восстановление кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Грудонадплечная, задняя огибающая артерия плеча
*b. Глубокая артерия плеча, локтевые коллатеральные артерии
c. Передние и задние огибающие артерии плеча
d. Мышечные ветви плечевой артерии
e. Подлопаточная, передняя межкостная артерия

3028. В стенке бронха при гистологическом исследовании чётко определяютсяжелезы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. Какие бронхи исследуют?
*a. Средние
b. Крупные
c. Терминальные бронхиолы
d. Малые
e. Главные

3029. При обследовании у больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
a. Двигательное ядро лицевого нерва
b. Ядро подъязычного нерва
c. Двойное ядро блуждающего нерва
*d. Двигательное ядро тройничного нерва
e. Мостовое ядро тройничного нерва

3030. Поступивший с пищей гликоген гидролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
*a. Глюкоза
b. Лактоза
c. Фруктоза
d. Галактоза
e. Лактат

3031. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре жёлтозелёный пигмент и характерный запах. Как они называются?
*a. Псевдомонады
b. Протеи
c. Азобактерии
d. Клебсиеллы
e. Эшерихии

3032. У больной 28-ми лет обнаружена опухоль яичника и показана операция по его удалению. При проведении её необходимо рассечь связку, соединяющую яичник с маткой. Какую связку должен перерезать хирург?
a. Lig. Latum uteri
b. Lig.umbilicale laterale
c. Lig. Suspensorium ovarii
*d. Lig. Ovarii proprium
e. Lig. Cardinali

3033. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез липидов
b. Синтез кетоновых тел
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Тканевое дыхание
e. Синтез стероидных гормонов

3034. Больная 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с расположенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид глистов паразитирует в кишечнике женщины?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Hymenolepis nana
c. Echinococcus granulosus
d. Diphyllobothrium latum
e. Taenia solium

3035. У женщины 30-ти лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Метастаз опухоли
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Актиномикоз
*e. Туберкулёз

3036. Больному с прогрессирующей мышечной дистрофией было проведено биохимическое исследование мочи. Появление какого вещества в большом количестве в моче может подтвердить заболевание мышц у данного больного?
a. Порфирины
b. Гиппуровая кислота
c. Креатинин
*d. Креатин
e. Мочевина

3037. При пункционной биопсии в трансплантированной почке выявлена диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами, плазмоцитами, лимфобластами, плазмобластами, а также некротический артериит. Какой патологический процесс развился в трансплантате?
a. Пиелонефрит
*b. Иммунное отторжение
c. Ишемическое повреждение почки
d. Гломерулонефрит
e. Тубулонекроз

3038. Какой механизм теплоотдачи наиболее эффективно срабатывает при пребывании человека в условиях 80% влажности воздуха и температуре окружающей среды +35°C?
a. Радиация
b. Конвекция
c. -
*d. Потоотделение
e. Теплопроводность

3039. При обследовании мужчины 45-ти лет, пребывавшего длительное время на растительной диете, выявлен отрицательный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого явления?
a. Недостаточное количество жиров
b. Недостаточное количество жиров и белков
c. Чрезмерное количество воды
d. Чрезмерное количество углеводов
*e. Недостаточное количество белков

3040. В клинику поступил мужчина 40-ка лет, которого укусила гадюка. Где преимущественно будет проходить гемолиз эритроцитов в этом случае?
a. В паренхиме почек
*b. В кровеносном русле
c. В клетках селезёнки
d. В клетках печени
e. В костном мозге

3041. При клиническом исследовании пациента 70-ти лет обнаружено нарушение двигательных функций, что связано с возрастными изменениями в гиалиновом хряще. Какие возрастные изменения вызвали ограничения движений в суставах?
a. Увеличение гидрофильности основного вещества
*b. Отложение солей кальция в межклеточном веществе
c. Увеличение количества хрящевых клеток
d. Увеличение количества изогенных групп
e. Утолщение надхрящницы

3042. Больному 42-х лет для лечения бактериальной пневмонии назначен амоксициллин. Какой механизм бактерицидного действия препарата?
a. Антагонизм с парааминобензойной кислотой
*b. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов
c. Нарушение проницаемости цитоплазматической мембраны
d. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
e. Угнетение SH-групп ферментов микроорганизмов

3043. У женщины ограничен кровоток в почках, повышено артериальное давление. Гиперсекреция какого гормона обусловила повышение давления?
*a. Ренин
b. Норадреналин
c. Вазопрессин
d. Эритропоэтин
e. Адреналин

3044. У мужчины 41-го года отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гипофункция мозгового слоя
b. Гипофункция коры надпочечников
c. Первичный альдостеронизм
*d. Гиперфункция мозгового слоя
e. Гиперфункция коры надпочечников

3045. Пациент 16-ти лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, консультирован по поводу избыточного веса тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
a. Избыток инсулина
b. Недостаток инсулина
*c. Избыток глюкокортикоидов
d. Недостаток глюкокортикоидов
e. Гиподинамия

3046. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
a. α-адренорецепторы
b. β-адренорецепторы
c. Н-холинорецепторы
d. α-и β-адренорецепторы
*e. М-холинорецепторы

3047. У новорожденного ребёнка обнаружена следующая патология: аномалия развития нижней челюсти и гортани, сопровождающаяся характерными изменениями голоса, а также микроцефалия, порок сердца, четырёхпалость. Наиболее вероятной причиной таких аномалий является делеция:
a. 21-й хромосомы
*b. Короткого плеча 5-й хромосомы
c. Короткого плеча 9-й хромосомы
d. Короткого плеча 7-й хромосомы
e. Короткого плеча 11-й хромосомы

3048. У женщины с тяжёлой интоксикацией, обусловленной сепсисом, который и послужил непосредственной причиной смерти, на вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Микроскопически в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены липиды. Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. -
*b. Декомпозиция
c. Трансформация
d. Инфильтрация
e. Искажённый синтез

3049. Мужчина 42-х лет с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии II и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Короткая ладонная мышца
b. Отводящая мышца мизинца
c. Тыльные межкостные мышцы
d. Червеобразные мышцы
*e. Ладонные межкостные мышцы

3050. Больному с острой недостаточностью надпочечниковых желез был назначен лекарственный препарат, после использования которого у него появились жалобы на боль в костях (дважды были переломы), частые простудные заболевания, отёки, медленное заживление ран. Какой препарат мог обусловить такие явления? 8
a. Спиронолактон
b. Ретаболил
*c. Преднизолон
d. Эстриол
e. Тестостерон

3051. У семейной пары родился сын, больной гемофилией. Родители здоровы, а дедушка по материнской линии также болен гемофилией. Определите тип наследования признака:
a. Неполное доминирование
b. Аутосомно-доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
d. Доминантный, сцепленный с полом
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

3052. Больному с диагнозом сахарный диабет II типа эндокринолог назначил глибенкламид. Укажите основной механизм действия этого средства:
a. Усиливает метаболизм глюкозы
b. Угнетает глюконеогенез
*c. Стимулирует секрецию инсулина бета-клетками островков Лангерганса
d. Усиливает захват глюкозы периферическими тканями
e. Активирует транспорт глюкозы в клетку

3053. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Гинса
b. Бурри
*c. Леффлера
d. Грамма
e. Нейссера

3054. Ребёнок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Лобелин
b. Атропин
c. Прозерин
*d. Этимизол
e. Празозин

3055. Больной пожилого возраста страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
a. Ацеклидин
b. Прозерин
c. Натрия сульфат
d. Касторовое масло
*e. Бисакодил

3056. У пациента 38-ми лет при прогрессировании стафилококкового гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окружённые соединительнотканной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый остеомиелит
b. Хронический фиброзный периостит
c. Гнойный периостит
*d. Хронический остеомиелит
e. Пародонтома

3057. У младенца обнаружена микроцефалия. Врачи считают, что это связано с использованием женщиной во время беременности актиномицина Д. На какие зародышевые листки в первую очередь подействовал этот тератоген?
a. Энтодерма
b. Все листки
*c. Эктодерма
d. Мезодерма
e. Энтодерма и мезодерма

3058. У мужчины 65-ти лет в течение 15ти лет была выраженная артериальная гипертензия. В последнее время систолическое давление начало снижаться, а диастолическое осталось неизменным. Какой гемодинамический тип артериальной гипертензии у больного?
a. Гиперкинетический
b. Нормокинетический
*c. Гипокинетический
d. Эукинетический
e. -

3059. У женщины 52-х лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП0,85. Какой вид анемии наблюдается у больной?
a. Хроническая постгеморрагическая
b. Анемия вследствие нарушение эритропоэза
c. Наследственная гемолитическая
d. Острая постгеморрагическая
*e. Приобретенная гемолитическая

3060. В бактериологической лаборатории проводится исследование качества питьевой воды. Её микробное число оказалось около 100. Какие микроорганизмы учитывались при этом?
a. Энтеропатогенные бактерии и вирусы
*b. Все бактерии, выросшие на питательной среде
c. Бактерии, патогенные для людей и животных
d. Бактерии группы кишечной палочки
e. Условно-патогенные микроорганизмы

3061. В гистологическом препарате определяется орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия и тонкого подэндотелиального слоя. Наружная оболочка самая толстая. Укажите, какой орган представлен в препарате?
a. Матка
*b. Вена
c. Мочеточник
d. Артерия
e. Сердце

3062. Лимфоцит поражён ретровирусом ВИЧ (СПИД). В этом случае направление потока информации в клетке будет:
a. ДНК > и-РНК > полипептид > ДНК
b. и-РНК > полипептид > ДНК
c. Полипептид > РНК > ДНК > и-РНК
*d. РНК > ДНК > и-РНК > полипептид
e. ДНК > полипептид > и-РНК

3063. При судебно-медицинской экспертизе женщины, погибшей в автокатастрофе, обнаружен эмбрион ранней гаструлы. Назовите место его локализации при условии нормального развития:
a. Маточная часть яйцевода
b. Ампульная часть яйцевода
*c. Стенка матки
d. Яичник
e. Брюшная полость

3064. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Количество попадающего антигена
b. Пути попадания антигенов в организм
c. Наследственная предрасположенность
*d. Развитие повреждения тканей
e. Особенность строения антигенов

3065. У пациента вследствие черепномозговой травмы снижена кожная чувствительность. Какой участок коры большого мозга может быть поражён?
a. Затылочная область
b. Лобный участок коры
c. Передняя центральная извилина
*d. Задняя центральная извилина
e. Поясная извилина

3066. При вскрытии трупа мужчины 47ми лет, умершего внезапно, в интиме брюшного отдела аорты обнаружены очаги жёлтого цвета в виде пятен и полос, не выступающих над поверхностью интимы. При окраске суданом III наблюдается оранжевая окраска. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
a. Липосклероза
b. Атерокальциноза
c. Стадии образования атероматозной язвы
*d. Липоидоза
e. Атероматоза

3067. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил появление у ребёнка первых больших нижних коренных зубов. Какой возраст ребёнка?
a. 8-9 лет
b. 4-5 лет
*c. 6-7 лет
d. 10-11 лет
e. 12-13 лет

3068. У родителей, больных гемоглобинопатией (аутосомно-доминантный 10 тип наследования), родилась здоровая девочка. Какие генотипы родителей?
a. У обоих родителей ген гемоглобинопатии отсутствует
*b. Оба гетерозиготны по гену гемоглобинопатии
c. Оба гомозиготны по гену гемоглобинопатии
d. Мать гетерозиготна по гену гемоглобинопатии, у отца этот ген отсутствует
e. Отец гетерозиготный по гену гемоглобинопатии, у матери этот ген отсутствует

3069. Больному с артериальной гипертензией было назначено одно из ангигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Резерпин
b. Нифедипин
c. Анаприлин
d. Клофелин
*e. Лизиноприл

3070. У 30-летнего умершего наркомана, страдавшего ВИЧ-инфекцией, при патоморфологическом исследовании обнаружено, что оба лёгких уплотнены, тёмно-бордово-серые, маловоздушны, межальвеолярные перегородки густо инфильтрированы лимфоцитами, часть альвеолоцитов трансформированы в большие клетки с центрально расположенным круглым ядром со светлым ободком, напоминающим "совиный глаз" . Какая оппортунистическая инфекция вызвала пневмонию у данного больного?
a. Атипичная микобактерия
b. Пневмоциста каринии
*c. Цитомегаловирус
d. Герпес-вирус
e. Токсоплазма

3071. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения кислотно-основного состояния в организме. Какая из перечисленных форм нарушения кислотно-основного состояния имеет место?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Метаболический ацидоз
*d. Негазовый алкалоз
e. Негазовый ацидоз

3072. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Caecum
*b. Colon ascendens
c. Colon descendens
d. Colon transversum
e. Colon sigmoideum

3073. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено окрасить смесь бактерий по методике Грамма и объяснить механизм окраски. Какие морфологические структуры бактерий обусловливают граммотрицательную и граммположительную окраску бактерий?
*a. Клеточная стенка
b. Капсула
c. Цитоплазма
d. Жгутики
e. ЦПМ

3074. Студентка 22-х лет обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
a. Эпителий желобоватых сосочков
b. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
c. Эпителий листовидных сосочков
d. Эпителий грибовидных сосочков
*e. Эпителий нитевидных сосочков

3075. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Тактильные
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

3076. Препарат "Гептрал" , который  используют при болезнях печени, содержит S-аденозилметионин. Эта активная аминокислота принимает участие в синтезе:
a. Холестерина
b. Гема
c. Жёлчных кислот
d. Триацилглицеролов
*e. Фосфолипидов

3077. Больная 39-ти лет, с сахарным диабетом в анамнезе, госпитализирована в клинику в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания какого метаболита привело к этому?
a. Аспартат
*b. Ацетоацетат
c. Альфа-кетоглутарат
d. Цитрат
e. Малонат

3078. В хирургическое отделение доставлен пациент с резаной раной медиального края предплечья. При обследовании обнаружено, что у больного перерезана локтевая мышца-сгибатель запястья и локтевая мышца-разгибатель запястья. Какие движения кисти будут нарушены у больного?
a. Разгибание
*b. Приведение
c. Разгибание и отведение
d. Сгибание
e. Отведение

3079. Для диагностирования некоторых хромосомных болезней используют определение полового хроматина. Назовите болезнь, при которой нужно это определение:
a. Трисомия Е
b. Болезнь Брутона
c. Болезнь Дауна
d. Гемофилия
*e. СиндромШерешевского-Тернера

3080. У больной после удаления матки развилась острая анурия (нет выделения мочи). Какие анатомические структуры вероятнее всего были повреждены при операции?
a. Наружный сфинктер мочеиспускательного канала
b. Мочеиспускательный канал
*c. Мочеточники
d. Внутренний сфинктер мочеиспускательного канала
e. Луковично-губчатая мышца

3081. Дыхательный коэффициент у больного составляет 0,7. Это свидетельствует, что в клетках человека преобладает:
a. Смешанное окисление жиров и белков
*b. Окисление жиров
c. Окисление белков
d. Окисление углеводов
e. Смешанное окисление жиров и углеводов

3082. У мужчины при обследовании обнаружено нарушение кровообращения миокарда левого предсердия. В бассейне какой артерии произошли нарушения кровообращения?
a. Правая и левая венечные
b. Правая венечная
*c. Левая венечная
d. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
e. -

3083. Врач-цитогенетик при изготовлении метафазной пластинки обработал культуру лейкоцитов гипотоническим (0,56%) раствором хлорида калия. После этого произошло набухание клеток и разрыв клеточной мембраны за счёт поступления воды в клетку. Какой механизм транспорта имеет место в данном случае?
a. Диффузия
b. Облегчённая диффузия
*c. Эндоосомос
d. Пиноцитоз
e. Фагоцитоз

3084. При внешнем исследовании трупа мужчины 69-ти лет, умершего 4 часа назад, патологоанатом отметил, что мышцы умершего имеют очень плотную консистенцию, суставы сгибаются и разгибаются тяжело. Как называется этот патологоанатомический признак смерти? 12
a. Трупное охлаждение
b. Трупное высыхание
*c. Трупное окоченение
d. Трупное разложение
e. Трупные гипостазы

3085. Скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/сек. Какой из приведенных факторов, прежде всего, обеспечивает такую скорость?
a. Большой потенциал покоя
b. Малый порог деполяризации
c. Большой фактор надёжности
*d. Наличие миелиновой оболочки
e. Большая амплитуда потенциала действия

3086. У умершего ребёнка 3-х лет при жизни имела место менингеальная симптоматика. На вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, микроскопически представленные очагом казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми встречаются большие клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребёнка?
a. Сифилитический
b. Гриппозный
c. Менингококковый
*d. Туберкулёзный
e. Бруцеллёзный

3087. Врач написал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (снижена глубина дыхания). Это означает, что уменьшен такой показатель внешнего дыхания:
a. Функциональная остаточная ёмкость
b. Жизненная ёмкость лёгких
*c. Дыхательный объём
d. Ёмкость вдоха
e. Минутный объём дыхания

3088. При проведении амниоцентеза в клетках плода обнаружено по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерен такой признак?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. СиндромШерешевского-Тернера
*e. Трисомия Х

3089. Известно, что типичные патологические процессы развиваются по одинаковым закономерностям в разных органах и тканях и у разных видов животных. Какое из перечисленных явлений можно отнести к типичному патологическому процессу?
a. Туберкулёз
b. Непроходимость кишечника
c. Инфаркт миокарда
*d. Опухоль
e. Гипертоническая болезнь

3090. У больного 49-ти лет с острым панкреатитом возникала угроза некроза поджелудочной железы, что сопровождалось поступлением в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и расщепление тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Церулоплазмин, трансферин
b. Гемоплексин, гаптоглобин
c. Иммуноглобулин
d. Криоглобулин, интерферон
*e. α2-макроглобулин, α1-антитрипсин

3091. У 19-месячного ребёнка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии, содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
*a. Синдром Леша-Нихана
b. Синдром приобретённого иммунодефицита
c. Болезнь Иценко-Кушинга
d. Болезнь Гирке
e. Подагра

3092. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и отрицательную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический гастрит
*b. Желчекаменная болезнь
c. Гепатит
d. Гемолитическая желтуха
e. Хронический колит

3093. Основными триггерами, включающими эффекторные системы клетки в ответ на действие гормонов, являются протеинкиназы, изменяющие каталитическую активность определённых регуляторных ферментов путём АТФ-зависимого фосфорилирования. Какой из приведенных ферментов является активным в фосфорилированной форме?
*a. Гликогенфосфорилаза
b. ГОМГ-КоА-редуктаза
c. Гликогенсинтаза
d. Пируваткиназа
e. Ацетил-КоА-карбоксилаза

3094. У пациента установлено нарушение синтеза и выделения вазопрессина. В каком отделе нефрона наиболее нарушится процесс мочеобразования?
a. Клубочек
*b. Собирательная трубочка
c. Тонкая часть петли Генле
d. Проксимальный извитой каналец
e. Толстая часть петли Генле

3095. При обследовании 2-месячного ребёнка педиатр обратила внимание, что плач ребёнка напоминает кошачий крик. Диагностированы микроцефалия и порок сердца. Спом ощью цитогенетического метода выяснен кариотип ребёнка: 46,ХХ, 5р-. Данное заболевание является следствием такого процесса:
a. Плейотропия
*b. Делеция
c. Инверсия
d. Дупликация
e. Транслокация

3096. В эксперименте раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличению силы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
a. Вход ионов калия
b. Выход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Выход ионов калия
*e. Вход ионов кальция

3097. У пациента 60-ти лет обнаружено увеличение порога восприятия звуков высокой частоты. Изменение функций каких структур слухового анализатора обусловливает возникновение этого нарушения?
a. Евстахиевой трубы
*b. Органа Корти ближе к овальному окошку
c. Барабанной перепонки
d. Органа Корти ближе к геликотреме
e. Мышц среднего уха

3098. У пациента обнаружена кишечная непроходимость, сниженный аппетит, тошнота, рвота. На основании проведенной лабораторной диагностики установлен дифиллоботриоз. Заражение произошло через употребление:
*a. Рыбы
b. Яиц
c. Свинины
d. Говядины
e. Крабов и раков

3099. В инфекционную клинику доставлен больной с проявлениями лихорадки, повторяющейся второй раз с интервалом 2 дня. В капле крови, окрашенной по Романовскому-Гимзе, обнаружены извитые клетки сине-фиолетового цвета. Какой микроорганизм вызвал заболевание?
a. Plasmodium vivax
*b. Borrelia recurentis
c. Ricketsia typhi
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum

3100. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечнососудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни? 14
a. Множественный аллелизм
b. Неполное доминирование
c. Комплементарность
d. Кодоминирование
*e. Плейотропия

3101. При алкаптонурии происходит избыточное выделение гомогентизиновой кислоты с мочой. С нарушением метаболизма какой аминокислоты связано возникновение этого заболевания?
a. Фенилаланин
b. Метионин
c. Аспарагин
*d. Тирозин
e. Аланин

3102. Мужчина 30-ти лет, водитель по профессии, страдает аллергическим ринитом с обострением в весенний период. Врач назначил больному антигистаминное средство с незначительным седативным эффектом и продолжительностью действия около 24 часов. Какое из перечисленных средств было назначено?
a. Викасол
b. Окситоцин
c. Димедрол
d. Гепарин
*e. Лоратадин

3103. Больной госпитализирован с опасностью распространения воспалительного процесса с затылочной области в полость черепа. Сквозь какое анатомическое образование возможно это распространение?
a. Теменное отверстие
b. Остистое отверстие
c. Овальное отверстие
*d. Мыщелковый канал
e. Круглое отверстие

3104. После введения пенициллина у больного развился отёк Квинке. Какой препарат экстренной терапии необходимо ввести больному?
a. Но-шпа
b. Аскорбиновая кислота
*c. Преднизолон
d. Сульфацил-натрий
e. Рифампицин

3105. При электронномикроскопическом исследовании биоптата гепатоцитов на билиарном полюсе обнаружено большое количество плоских цистерн, сплющенных в центральной части и расширенных на периферии, и мелких пузырьков с секреторными гранулами. Назовите эту структуру:
a. Микротрубочки
*b. Комплекс Гольджи
c. Эндоплазматическая сетка
d. Лизосома
e. Пиноцитозные пузырьки

3106. У кошки с децеребрационной ригидностьюнужно снизить тонус мышц. Этого можно достичь путём:
a. Раздражения отолитовых вестибулорецепторов
b. Раздражения вестибулослухового нерва
c. Раздражения ампуллярных вестибулорецепторов
*d. Разрушения вестибулярных ядер Дейтерса
e. Раздражения вестибулярных ядер Дейтерса

3107. При гастробиопсии у больного установлена метаплазия поверхностного эпителия слизистой оболочки, который вместо цилиндрического приобрёл вид кишечного. Вместе с тем наблюдается склероз на месте слизистой оболочки и лимфогистиоцитарная инфильтрация. О каком заболевании желудка можно думать?
a. Коррозивный гастрит
b. Эрозивный гастрит
c. Поверхностный хронический гастрит
*d. Хронический атрофический гастрит
e. Хронический гастрит с поражением желез без атрофии

3108. При исследовании иммунного статуса человека обязательно определяют количество иммуноглобулинов разных классов. Какая из перечисленных реакций используется для этого?
*a. Радиальная иммунодиффузия
b. Обратная непрямая гемагглютинация
c. Цепная полимеразная
d. Двойная иммунодиффузия
e. Бласттрансформация

3109. У больного, страдающего наследственной болезнью Хратнуп, наблюдаются пеллагроподобные поражения кожи, нарушение умственного развития в результате нехватки никотиновой кислоты. Причиной этого заболевания являются нарушения такого процесса:
*a. Всасывание и реабсорбция в почках триптофана
b. Декарбоксилирование триптофана
c. Всасывание и реабсорбция цистеина
d. Всасывание и реабсорбция в почках метионина
e. Трансаминирование фенилаланина

3110. Больной ошибочно принял избыточную дозу тироксина. К каким изменениям секреции тиреолиберина и тиреотропина это приведёт?
*a. Секреция гормонов уменьшится
b. Изменений секреции не будет
c. Секреция тиреотропина увеличится, тиреолиберина - уменьшится
d. Секреция тиреолиберина увеличится, тиреотропина - уменьшится
e. Секреция гормонов увеличится

3111. Проводят дуоденальное зондирование. Что из приведенного целесообразно ввести человеку под кожу, чтобы существенно увеличить поступление в двенадцатиперстную кишку жёлчи?
a. Соматостатин
*b. Холецистокинин-панкреозимин
c. Секретин
d. Гастрин
e. Нейротензин

3112. У мужчины 32-х лет, больного пневмонией, наблюдается закупорка мокротой дыхательных путей. В организме больного при этом будет развиваться такое изменение кислотнощелочного равновесия:
a. Изменений не будет
*b. Респираторный ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический ацидоз
e. Метаболический алкалоз

3113. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены.Назовите вид аритмии:
*a. Синоатриальная блокада
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Внутрипредсердная блокада
d. Предсердная экстрасистола
e. Мерцательная аритмия

3114. У больной установлено нарушение выделения тиреотропного гормона гипофиза. Со снижением функции какой доли гипофиза это связано?
a. Pars intermedia
b. -
c. Infundibulum
d. Lobus posterior
*e. Lobus anterior

3115. У пациентки 23-х лет после использования новой губной помады появились отёк и зуд губ, а через 2 дня - корочки на красной кайме губ. Какой тип аллергической реакции наиболее вероятен?
a. Замедленный
b. Стимулирующий
c. Цитотоксический
d. Иммунокомплексный
*e. Анафилактический

3116. У больного врач обнаружил накопление жидкости в плевральной полости справа над куполом диафрагмы. В каком анатомическом образовании накопилась жидкость?
a. Диафрагмально-средостенный синус
b. -
c. Рёберно-дифрагмальный левый синус
d. Рёберно-средостенный синус
*e. Рёберно-диафрагмальный правый синус

3117. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножение клеток) произошла репликация (ауторепродукция) ДНК по полуконсервативному механизму. При этом нуклеотиды новой нитки ДНК являются комплементарными к:
a. Содержательным кодонам
b. Интронным участкам гена
c. Ферменту РНК-полимеразы
*d. Материнской нитке
e. Ферменту ДНК-полимеразы

3118. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Какие отростки каких нейронов при этом повреждены? 16
a. Дендриты двигательных нейронов
b. Дендриты чувствительных нейронов
c. Дендриты вставочных нейронов
*d. Аксоны двигательных нейронов
e. Аксоны чувствительных нейронов

3119. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костном его проведении, что могло быть связано с заболеванием:
a. Среднего уха справа
b. Внутреннего уха справа
c. Наружного уха справа
*d. Среднего уха слева
e. Внутреннего уха слева

3120. Мужчина 55-ти лет доставлен в реанимационное отделение без сознания. Со слов родственников стало известно, что он ошибочно выпил спиртовой раствор неизвестного производителя. По данным проведенного обследования диагностировано отравление метиловым спиртом. Какой антидот необходимо использовать в данном случае?
a. Протамина сульфат
b. Ацетилцистеин
c. Тетурам
d. Налоксон
*e. Этанол

3121. Больная ревматоидным артритом после трёхнедельного лечения преднизолоном начала жаловаться на перебои в работе сердца. С чем связано развитие данного нежелательного эффекта препарата?
a. Гипергликемия
b. Гипогликемия
c. Гиперкалиемия
d. Гиперурикемия
*e. Гипокалиемия

3122. Для профилактики атеросклероза, ишемической болезни сердца, нарушений мозгового кровообращения рекомендуется употребление жиров с высоким содержанием полиненасыщенных жирных кислот. Одной из таких жирных кислот является:
a. Пальмитоолеиновая
b. Стеариновая
c. Олеиновая
d. Лауриновая
*e. Линолевая

3123. Исследуемый находится в фазе быстроволнового сна. При этом на ЭЭГ регистрируется:
a. ?-волна
b. ?-волна
*c. ?-волна
d. ?-волна
e. ?-веретено

3124. Вследствие ДТП у пострадавшей 37-ми лет возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
*a. S2-S4
b. L1-L2
c. Th1-L1
d. Th2-Th5
e. Th1-Th5

3125. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
*a. Доксициклин
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Интерферон

3126. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом 1-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Увеличение липопротеидов низкой плотности
*b. Повышение протеолиза
c. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
d. Гиперпротеинемия
e. Повышение онкотического давления в плазме крови

3127. Больному туберкулёзом лёгких был назначен препарат из группы антибиотиков, относящийся к высокоэф 17 фективным противотуберкулёзным средствам. Какой препарат был назначен?
a. Циклосерин
b. Цефалексин
*c. Рифампицин
d. ПАСК
e. Тетрациклин

3128. При исследовании тимуса ребёнка 5-ти лет, умершего от острой деструктивной стафилококковой пневмонии, обнаружено уменьшение массы железы до 3,0 г. При гистологическом исследовании в тимусе обнаружено: уменьшение долек железы, значительное уменьшение количества лимфоцитов, с коллапсом стромы долек, инверсия слоёв, кистообразное увеличение телец Гассаля. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Агенезия тимуса
*b. Акцидентальная инволюция тимуса
c. Тимомегалия
d. Гипоплазия тимуса
e. Дисплазия тимуса

3129. При обследовании больного окулист обнаружил увеличение времени адаптации глаза к темноте. Нехватка какого витамина может быть причиной такого симптома?
a. B6
b. C
c. K
*d. A
e. B2

3130. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Токолитики
b. Ганглиоблокаторы
c. Реактиваторы холинэстеразы
d. Адреноблокаторы
*e. Холиномиметики

3131. На микропрепарате плёнки рыхлой соединительной ткани видно клетку овальной формы со светлой цитоплазмой и большим ядром, содержащим специфический рисунок гетерохроматина в виде циферблата часов (или спиц колеса). Какая клетка в поле зрения?
a. Макрофаг
b. Фибробласт
c. Адипоцит
*d. Плазмоцит
e. Тканевой базофил

3132. Для лечения пиодермии врач назначил вакцину, изготовленную из штамма бактерий, выделенных от больного. К какому типу вакцин принадлежит данный препарат?
a. Генноинженерная вакцина
b. Атенуированная вакцина
*c. Аутовакцина
d. Ассоциированная вакцина
e. Химическая вакцина

3133. У больного жалобы на общую слабость, повышенную утомляемость, снижение аппетита и массы тела. В анамнезе частые пневмонии. На основании клинических данных и результатов исследования периферической крови у него диагностирован хронический лимфолейкоз. Какие дегенеративные изменения лейкоцитов характерны для данного заболевания?
a. Палочки Ауэра
b. Токсическая зернистость
c. Тельца Князькови-Деле
d. Зёрна Амато
*e. Тени Боткина-Гумпрехта

3134. У мужчины 72-х лет длительная хроническая патология лёгких привела к недостаточности клапанов легочной артерии и трикуспидального клапана, недостаточности кровообращения по правожелудочковому типу. Какой тип артериальной гипертензии является причиной перегрузки сердца объёмом?
a. Эссенциальная гипертензия
b. Центрально-ишемическая гипертензия
*c. Легочная гипертензия
d. Рефлексогенная гипертензия
e. Солевая гипертензия

3135. Больному для лечения сердечной недостаточности был назначен сердечный гликозид. Какая сопутствующая патология может способствовать кумуляции сердечных гликозидов? 18
a. Гиперацидный гастрит
b. Анорексия
*c. Почечная недостаточность
d. Гипоацидный гастрит
e. Гипертоническая болезнь

3136. Мужчина 40-ка лет болеет гиперацидным гастритом с ночными голодными болями. Назначьте больному лекарственное средство - блокатор гистаминовых H2-рецепторов III поколения, который снизит выделение соляной кислоты (особенно ночью) и увеличит образование защитной слизи:
a. Атропина сульфат
b. Платифиллина гидротартрат
c. Пирензепин
d. Метацин
*e. Фамотидин

3137. Пятилетний ребёнок-правша после черепно-мозговой травмы на некоторое время потерял способность разговаривать, но через длительное время эта способность у него восстановилась. Какое полушарие было травмировано и за счёт какого свойства ЦНС детей восстановление речи стало возможным?
a. Оба полушария, инертность
b. Правое полушарие, подвижность
*c. Левое полушарие, пластичность
d. Правое полушарие, пластичность
e. Левое полушарие, инертность

3138. Мужчина 35-ти лет умер в приёмном отделении больницы, куда был доставлен в шоковом состоянии. На вскрытии тела обнаружена аневризма дуги аорты с её разрывом и массивным кровотечением. Микроскопически: в медии аорты скопления лимфоцитов и плазмоцитов, единичные гигантские клетки Пирогова-Лангханса, фибробласты. Наблюдаются также мелкие очаги некроза и разрушения эластических структур стенки аорты. Какое заболевание обусловило такие изменения?
*a. Сифилис
b. Атеросклероз
c. -
d. Туберкулёз
e. Сыпной тиф

3139. У ребёнка 5-ти лет развилось острое респираторное заболевание, которое сопровождалось кашлем, выделением значительного количества слизи из носа. Какой тип воспаления у больного ребёнка?
a. Гнилостное
*b. Катаральное
c. Геморрагическое
d. Фибриноидное
e. Гнойное

3140. Мужчине 58-ми лет сделана операция по поводу рака простаты. Через 3 месяца ему проведен курс лучевой и химиотерапии. К комплексу лекарственных препаратов входил 5фтордезоксиуридин - ингибитор тимидилатсинтазы. Синтез какого вещества блокируется этим препаратом?
*a. ДНК
b. р-РНК
c. -
d. т-РНК
e. и-РНК

3141. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, B6, B12
b. Аланин, B1, PP
c. Изолейцин, B1, B2
d. Валин, B3, B2
e. Аргинин, B2, B3

3142. У пациента, прибывшего из эндемического района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз "малярия" ?
*a. Микроскопия мазков крови
b. Анализ мочи
c. Микроскопия пунктата красного костного мозга
d. Исследование спинномозговой жидкости
e. Исследование пунктата лимфоузлов

3143. У мужчины 40-ка лет вследствие усиленного гемолиза эритроцитов повысилось содержание железа в плазме крови. Какой белок обеспечивает его  депонирование в тканях?
a. Гаптоглобин
b. Транскортин
c. Альбумин
*d. Ферритин
e. Трансферрин

3144. В детском дошкольном учреждении накануне новогодних праздников была зарегистрирована вспышка кишечной инфекции. При бактериологическом исследовании испражнений больных патогенные бактерии выделены не были. При электронной микроскопии обнаружено образование округлой формы с чётким ободком и толстой втулкой, напоминающие колесо. Укажите наиболее вероятный возбудитель данной инфекции:
a. E.coli
b. P.vulgaris
c. Adenovirus
d. Coxsacki-virus
*e. Rotavirus

3145. В биоптате щитовидной железы обнаружена атрофия паренхиматозных элементов, диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами и плазматическими клетками с образованием в ней лимфоидных фолликулов. Для какого заболевания являются характерными приведенные признаки?
a. Болезнь Базедова
b. Аденома щитовидной железы
c. Тиреоидит Риделя
d. Эндемический зоб
*e. Тиреоидит Хасимото

3146. При вскрытии тела умершего в инфекционном отделении обнаружено: фибринозно-гнойный перитонит; в слизистой оболочке подвздошной кишки многочисленные язвенные дефекты овальной формы до 3-5 см, которые расположены вдоль кишки и повторяют форму пейеровой бляшки, края язв ровные, закруглённые, дно чистое, представлено мышечной или серозной оболочкой. В дне двух язв обнаружены отверстия до 0,3 см в диаметре. Для какого заболевания наиболее характерны эти изменения?
*a. Брюшной тиф
b. Неспецифический язвенный колит
c. Паратиф
d. Болезнь Крона
e. Дизентерия

3147. Больной 78-ми лет с болезнью Паркинсона принимает препараты левадопы (наком). Какое антипаркинсоническое действие у этого средства?
a. Адреноблокирующее
b. Блокирующее гистаминэргическое действие
c. М-холиноблокирующее
d. М-холиномиметичесоке
*e. Допаминэргическое

3148. У больного 47-ми лет развилась кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для её купирования в данной ситуации?
*a. Миотропные спазмолитики
b. Симпатомиметики
c. Адреномиметики
d. М-холиномиметики
e. Антихолинэстеразные средства

3149. При ректороманоскопии больного с жалобами на диарею обнаружено, что слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишок резко гиперемирована, набухшая, покрыта большим количеством слизи, а в некоторых участках покрыта зеленоватого цвета плёнчатыми наслоениями. О каком заболевании можно думать?
a. Сальмонеллёз
b. Брюшной тиф
c. Амебиаз
*d. Дизентерия
e. Холера

3150. У больного на ЭКГ обнаружено увеличение длительности комплекса QRS. Следствием этого может быть: 20
a. Нарушение проводимости в атриовентрикулярном узле
b. Увеличение возбудимости желудочков и предсердий
c. Увеличение времени охвата возбуждением предсердий
*d. Увеличение времени охвата возбуждением желудочков
e. Увеличение возбудимости предсердий

3151. Болезнь Андерсена принадлежит к группе наследственных болезней, развивающихся вследствие врождённой недостаточности синтеза определённых ферментов гликогенолиза. Недостаточность какого фермента является молекулярной основой этого гликогеноза?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Гликогенсинтетаза
*c. Амило(1,4-1,6)трансгликозидаза
d. Лизосомальной гликозидазы
e. Фосфофруктокиназа

3152. У больного с варикозным расширением вен при осмотре нижних конечностей отмечается: цианоз, пастозность, снижение температуры кожи, единичные петехии. Какое расстройство гемодинамики имеется у больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Обтурационная ишемия
c. Артериальная гиперемия
d. Тромбоэмболия
e. Компрессионная ишемия

3153. После приёма сульфаниламидов у больного появились лихорадка, рвота и стул с кровью. В крови: лейк.0,9×109/л (гранул.- 0,7×109/л), лейкоагглютинины. Какой из терминов наиболее точно характеризует выявленные изменения в крови?
a. Гемодилюция
b. -
c. Лейкопения
d. Лейкоз
*e. Агранулоцитоз

3154. При гистологическом исследовании органов и тканей умершей от почечной недостаточности молодой женщины, у которой прижизненно обнаруживался высокий титр антинуклеарных антител, обнаружены распространённые фибриноидные изменения в стенках сосудов. Отмечается ядерная патология с вакуолизацией ядер, кариорексисом, образованием гематоксилиновых телец. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атеросклероз
b. Гипертоническая болезнь
c. Облитерирующий эндартериит
*d. Системная красная волчанка
e. Узелковый периартериит

3155. У недоношенного младенца наблюдается желтуха. Сн едостатком у него какого фермента это связано?
a. Каталаза
b. НАД+ - дегидрогеназа
c. Щелочная фосфатаза
d. Кислая фосфатаза
*e. УДФ-трансглюкуронидаза

3156. У больного опухоль грудного отдела пищевода. Куда могут непосредственно метастазировать опухолевые клетки?
a. Nodi gastrici
b. Nodi intercostales
c. Nodi mediastinales
d. Nodi hepatici
*e. Ductus thoracicus

3157. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простейших обнаружен у больного?
a. Трипаносома
*b. Лямблия
c. Лейшмания
d. Токсоплазма
e. Трихомонада кишечная

3158. У женщины 36-ти лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
a. Цитохрома А1
b. Цитохрома В
c. Цитохрома С 21
*d. Флавиновых коферментов
e. Цитохромоксидазы

3159. При диспансерном обследовании у больного обнаружен сахар в моче. Какой наиболее вероятный механизм обнаруженных изменений, если содержание сахара в крови нормальное?
a. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
*b. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
c. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
d. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
e. Инсулинорезистентность рецепторов клеток

3160. На вскрытии в сердце обнаружены следующие изменения: большой очаг некроза белого цвета с красной каймой, который захватывает всю толщу сердечной мышцы. На наружной оболочке сердца - признаки фибринозного перикардита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Миокардит
*b. Трансмуральный инфаркт миокарда
c. Субэпикардиальный инфаркт миокарда
d. Субэндокардиальный инфаркт миокарда
e. Интрамуральный инфаркт миокарда

3161. На электронной микрофотографии представлена клетка нейрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков. Какая клетка изображена на микрофотографии?
a. Нейрон передних рогов спинного мозга
*b. Палочковая нейросенсорная
c. Нейрон спинномозгового узла
d. Колбочковая нейросенсорная
e. Нейрон коры больших полушарий

3162. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретенных нарушений обмена:
*a. Сфинголипидов
b. Высших жирных кислот
c. Фосфатидной кислоты
d. Холестерина
e. Нейтральных жиров

3163. У больного 15-ти лет концентрация глюкозы натощак 4,8 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 9,0 ммоль/л, через 2 часа - 7,0 ммоль/л, через 3 часа - 4,8 ммоль/л. Эти показатели характерны для такого заболевания:
*a. Скрытый сахарный диабет
b. Сахарный диабет II типа
c. -
d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Сахарный диабет I типа

3164. У мужчины 48-ми лет обнаружено нарушение периферического кровообращения с ограничением прилива артериальной крови, при этом имеет место побледнение данного участка, снижение местной температуры. Это нарушение называется:
a. Сладж
b. Стаз
*c. Ишемия
d. Венозная гиперемия
e. Реперфузионный синдром

3165. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержимое представляет собой мутную, густую, желтовато-зеленоватого цвета жидкость с неприятным запахом, микроскопически состоящий преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют такие морфологические изменения?
a. -
*b. Хронический абсцесс
c. Флегмона
d. Острый абсцесс
e. Эмпиема

3166. Врач назначил пациенту с хроническим бронхитом отхаркивающее средство, действующее путём расщепления дисульфидных связей гликозаминогликанов мокроты, уменьшая этим его вязкость, однако, предупредил больного о возможном бронхоспазме при его использовании. Какое средство было назначено?
a. Бромгексин
b. Либексин
*c. Ацетилцистеин
d. Трава термопсиса
e. Натрия гидрокарбонат

3167. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирующее бета-1-адренорецепторы миокарда, увеличивающее кровообращение, диурез. Используется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Анаприлин
*b. Добутамин
c. Адреналин
d. Дигоксин
e. Коргликон

3168. Мужчина 40-ка лет находился в пульмонологическом отделении по поводу рецидивирующей правосторонней пневмонии. Умер от легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в правом лёгком определяется участок круглой формы 3х4 см. Он представляет собой полость с неровными шершавыми краями, заполненную мутной сливкообразной жёлто-зелёной жидкостью. Микроскопически: стенка полости образована тканью лёгкого с диффузной инфильтрацией лейкоцитами. Определите патологический процесс в лёгком:
*a. Острый абсцесс
b. Эмпиема
c. Инфаркт
d. Гангрена
e. Хронический абсцесс

3169. Рабочий коммунальной службы спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
a. Перегрузочный
b. Циркуляторный
c. Респираторный
*d. Гемический
e. Тканевой

3170. При вскрытии тела женщины 52-х лет, длительное время болевшей желчекаменной болезнью, было обнаружено: макроскопически - печень умеренно увеличена, деформирована, поверхность органа бугриста, ткань плотная, на разрезе ткань коричневая с зелёным оттенком, состоит из множественных узелков диаметром 8-10 мм. Микроскопически - гепатоцеллюлярные узелки окружены прослойками соединительной ткани, содержащей увеличенное количество мелких жёлчных протоков с холестазом. Диагностируйте заболевание печени:
a. Портальный цирроз печени
b. Постнекротический цирроз печени
c. Холелитиаз
d. Токсическая дистрофия печени
*e. Билиарный цирроз печени

3171. При гистологическом исследовании биоптата, полученного из нижней трети пищевода 57-летнего мужчины с симптомами длительного рефлюкса желудочного содержимого, обнаружены следующие изменения: в слизистой оболочке на месте многослойного плоского эпителия определяется однослойный железистый призматический эпителий, с признаками продукции слизи. Укажите патологический процесс, возникший в слизистой оболочке:
a. Регенерация
*b. Метаплазия
c. Гипертрофия
d. Гиперплазия
e. Организация

3172. Больной женщине с заболеванием почек, сопровождающимся выраженными отёками, назначили диуретический препарат, который угнетает реабсорбцию в почках ионов Na+ и воды, усиливает выведение почками ионов K+ и Mg2+, вызывает гиперурикемию, обусловливает мощный диуретический эффект. Назовите этот препарат:
a. Аллопуринол
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Триамтерен
e. Диакарб

3173. Врач-стоматолог для лечения гингивита назначил пациенту препарат с противопротозойным и антибактериальным действиями, который может вызвать отвращение к алкоголю. Ука 23 жите препарат, назначенный врачом:
a. Линкомицина гидрохлорид
b. Цефтриаксон
c. Тетрациклин
d. Левомицетин
*e. Метронидазол

3174. Анализ ЭКГ больного обнаружил отсутствие зубца Р. Длительность и амплитуда QRS комплекса и зубца Т соответствуют норме. Что является водителем ритма сердца данного пациента?
a. Синусовый узел
b. Волокна Пуркинье
c. Миокард желудочков
*d. Предсердно-желудочковый узел
e. Пучок Гиса

3175. Специальный режим питания привёл к уменьшению ионов Ca2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Вазопрессин
d. Тирокальцитонин
e. Соматостатин

3176. Больной 43-х лет для лечения бронхопневмонии назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой из указанных побочных эффектов наиболее характерен для данного средства?
*a. Аллергические реакции
b. Агранулоцитоз
c. Неврит слухового нерва
d. Поражение печени
e. Анемия

3177. Пациент с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли в области надбровной дуги с той же стороны. Реализация какого вида рефлексов обусловливает указанные реакции?
a. Висцеро-висцеральных
b. Сомато-висцеральных
c. Проприоцептивных
*d. Висцеро-дермальных
e. Висцеро-соматических

3178. Пострадавший 19-ти лет доставлен в травматологическое отделение с резаной раной трапециевидной мышцы. Какая из фасций шеи формирует влагалище для данной мышцы?
a. Предпозвоночная пластинка шейной фасции
b. Сонное влагалище шейной фасции
c. Мышечная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
d. Висцеральная часть предтрахейной пластинки шейной фасции
*e. Поверхностная пластинка шейной фасции

3179. У больного диагностирована ОРВИ. В сыворотке крови обнаружены иммуноглобулины класса М. Какой период инфекционного процесса в данном случае?
a. Реконвалесценция
b. Микробоносительство
c. Продромальный
d. Инкубационный
*e. Острый

3180. У больного 34-х лет после перенесенной кишечной инфекции, вызванной сальмонеллами, стали угасать симптомы заболевания. Иммуноглобулины какого класса будут обнаружены в крови больного в период реконвалесценции?
a. Ig M
*b. Ig G
c. Ig D
d. Ig A
e. Ig E

3181. В госпиталь был доставлен юноша 16-ти лет, больной инсулинозависимым сахарным диабетом. Уровень глюкозы в крови пациента составил 18 ммоль/л. Больному был введен инсулин. Через два часа уровень глюкозы уменьшился до 8,2 ммоль/л, потому что инсулин:
a. Тормозит синтез кетоновых тел из глюкозы
b. Стимулирует транспорт глюкозы через плазматические мембраны в головном мозге и печени
*c. Стимулирует превращение глюкозы в печени в гликоген
d. Стимулирует расщепление гликогена в печени
e. Стимулирует расщепление гликогена в мышцах

3182. Больной трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка переведен в отделение реанимации в тяжёлом состоянии. АД- 70/50 мм рт.ст., 24 ЧСС-56/мин., ЧД-32/мин. Укажите главное звено в патогенезе кардиогенного шока:
a. Потеря электролитов
*b. Падение сердечного выброса
c. Потеря воды
d. Падение периферического сосудистого сопротивления
e. Кровопотеря

3183. Обследование пациента с высоким артериальным давлением показало у него вторичную артериальную гипертензию. Причиной такого состояния является ренин-продуцирующая опухоль почки. Что является главным звеном в патогенезе вторичной артериальной гипертензии у больного?
a. Гиперпродукция кортизола
b. Недостаточная продукция вазопрессина
c. Недостаточная продукция катехоламинов
*d. Гиперпродукция ангиотензина 2,альдостерона
e. Гиперпродукция инсулина

3184. У мужчины 29-ти лет с ножевым ранением шеи определяется кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
c. V. jugularis interna
*d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

3185. У больного переливание крови осложнилось развитием гемотрансфузионного шока. Назовите тип аллергической реакции, лежащей в основе данной патологии:
a. Иммунокомплексная
b. Анафилактическая
*c. Цитотоксическая
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Рецептороопосредованный

3186. Поджелудочная железа - орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета-клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
*a. Угнетает ГФ, активирует ГС
b. Угнетает ГФ и ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
d. Активирует ГФ, угнетает ГС
e. Активирует ГФ и ГС

3187. Назначение доксициклина гидрохлорида вызвало нарушение симбиоза микробной флоры в кишечнике. Определите тип нарушений при антибиотикотерапии:
*a. Дисбактериоз
b. Идиосинкразия
c. Бактериоз
d. Суперинфекция
e. Сенсибилизация

3188. Для проведения анальгезии наркотический анальгетик использовали с препаратом бензодиазепинового ряда. Какое средство использовали для потенцирования анальгезии?
a. Хлорпротиксен
b. Карбамазепин
c. Имизин
*d. Диазепам
e. Трифтазин

3189. У больного стенокардия. Какое антиангинальное средство противопоказано для лечения, если у пациента аллергия на йод?
*a. Амиодарон
b. Нитросорбид
c. Дротаверин
d. Верапамил
e. Нитроглицерин

3190. Молодой человек 25-ти лет потребляет избыточное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в организме человека в данном случае?
a. Гликолиз
b. Глюконеогенез
c. Окисление жирных кислот
*d. Липогенез
e. Липолиз

3191. В коже обнаружена плотная, подвижная, чётко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотически переплетенные коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Гистиоцитома
b. Миома
*c. Фиброма
d. Дерматофиброма
e. Десмоид

3192. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
a. Стимулирует α–и β-адренорецепторы
*b. Стимулирует α-адренорецепторы
c. Блокирует α-адренорецепторы
d. Стимулирует β-адренорецепторы
e. Блокирует β-адренорецепторы

3193. После перевода на смешанное питание у новорожденного ребёнка возникла диспепсия с диареей, метеоризмом, отставанием в развитии. Биохимическая основа данной патологии состоит в недостаточности:
a. Целлюлазы
*b. Сахаразы и изомальтазы
c. Трипсина и химотрипсина
d. Лактазы и целобиазы
e. Липазы и креатинкиназы

3194. У мужчины 52-х лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, лёгких. Какой препарат следует назначить?
a. Хингамин
b. Энтеросептол
c. Хиниофон
d. Тетрациклин
*e. Метронидазол

3195. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
a. Задержки гемагглютинации
*b. Агглютинации с диагностическими сыворотками
c. Непрямой гемагглютинации
d. Связывание комплемента
e. Преципитации

3196. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны –ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Какой процесс нарушается под действием хинолинов в первую очередь?
a. Рекомбинация генов
b. Обратная транскрипция
c. Репарация ДНК
d. Амплификация генов
*e. Репликация ДНК

3197. У больного с аневризмой правой подключичной артерии наблюдается осиплость голоса. С раздражением какого нерва это может быть связано?
a. N.laringeus superior dexter
b. N.laringeus superior sinister
c. N.laringeus inferior sinister
*d. N.laringeus reccurens dexter
e. N.laringeus reccurens sinister

3198. При операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров с незначительным количеством жидкости, которые плотно прилегают один к другому. Какой гельминтоз обнаружился у больного?
a. Описторхоз
b. Фасциоллёз
*c. Альвеококкоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцелиоз

3199. У мальчика 3-х лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично нарушена у этого больного?
a. Ретракция кровяного сгустка
*b. Внутренний механизм активации протромбиназы
c. Преобразование протромбина в тромбин
d. Наружный механизм активации протромбиназы
e. Преобразование фибриногена в фибрин

3200. К врачу обратился мужчина 27-ми лет. При осмотре было обнаружено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдались деформация суставов (kiphosis), гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функция какой железы нарушена?
a. Шишковидное тело
b. Надпочечниковые железы
*c. Передняя доля гипофиза
d. Щитовидная железа
e. Околощитовидные железы

3201. У мужчины 25-ти лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза: за 18 дней до проявления болезни перенёс ангину. Какой механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
*a. Иммунный
b. Нефротоксический
c. Медикаментозный
d. Ишемический
e. -

3202. У мужчины 35-ти лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот выросла в 11 раз. Активация какого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз?
a. Холестеролэстераза
*b. ТАГ-липаза
c. Фосфолипаза A2
d. Липопротеидлипаза
e. Фосфолипаза С

3203. Женщину 44-х лет ужалила оса, вследствие чего развился шок. В анамнезе –тяжёлая аллергическая реакция на укус осы. Объективно: Ps–179/мин., слабый, АД–80/40 мм рт.ст., ЧД–26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
*a. Снижение периферического сопротивления сосудов
b. Боль
c. Уменьшение объёма циркулирующей крови
d. Уменьшение ударного объёма сердца
e. Тахикардия

3204. Фекалии ребёнка, болеющего энтеритом, эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективную среду: 10% молочно-солевой, или желточно-солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
*a. Стафилококк
b. Стрептококк
c. Энтерококк
d. Клебсиелла
e. Кишечная палочка

3205. У больной 63-х лет диагностирован инсулинонезависимый сахарный диабет. Эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Укажите механизм действия этого средства:
a. Стимулирует гипоталамические центры
*b. Активирует β-клетки островков Лангерганса
c. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
d. Уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
e. Усиливает разрушение белков

3206. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Надпузырная ямка
b. Медиальная паховая ямка
c. Паховый треугольник
*d. Латеральная паховая ямка
e. Бедренная ямка

3207. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов прежде всего отреагируют на изменение водно-солевого баланса организма?
a. Барорецепторы дуги аорты
*b. Волюморецепторы полых вен и предсердий
c. Осморецепторы печени
d. Осморецепторы гипоталамуса
e. Натриевые рецепторы гипоталамуса

3208. В больницу поступил ребёнок с диагнозом "стафилококковый сепсис". На какую питательную среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Среда Бучина
b. Желчно-солевой агар
c. Мясо-пептонный агар
d. Среда Плоскирева
*e. Сахарно-пептонный бульон

3209. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного назофарингитом, обнаружены грамотрицательные диплококки, похожие по форме на кофейные зёрна. Какие структуры организма ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Мочеполовые пути
b. Лимфатические узлы
c. Сердечные клапаны
d. Почечные гломерулы
*e. Оболочки мозга

3210. У мальчика 2-х лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезёнки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
*a. Галактоза
b. Глюкоза
c. Сахароза
d. Мальтоза
e. Фруктоза

3211. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества, вероятнее всего, нарушено у этого малыша:
a. Креатин
*b. Мочевина
c. Аммиак
d. Мочевая кислота
e. Креатинин

3212. У больного, обратившегося с жалобами на понос, диагностировали амёбную дизентерию. В комплексное лечение был включен доксациклин. Назовите вид действия назначенного препарата:
*a. Этиотропное действие
b. Рефлекторное действие
c. Необратимое действие
d. Основное действие
e. Прямое действие

3213. При обследовании у больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
a. Ядро подъязычного нерва
b. Двойное ядро блуждающего нерва
c. Двигательное ядро лицевого нерва
d. Мостовое ядро тройничного нерва
*e. Двигательное ядро тройничного нерва

3214. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение pCO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Алкалоз газовый, декомпенсированный
*b. Ацидоз газовый, компенсированный
c. Ацидоз метаболический, декомпенсированный
d. Ацидоз метаболический, компенсированный
e. Алкалоз газовый, компенсированный

3215. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясопептонном агаре жёлто-зелёный пигмент и имеют характерный запах. Как они называются?
a. Эшерихии
b. Клебсиеллы
c. Азобактерии
*d. Псевдомонады
e. Протеи

3216. У больного в течение 10-ти дней имеет место повышенная температура, приступы характерного кашля. Врач назначил посев слизи из носоглотки на среду КУА. Какой микроорганизм предполагается выявить?
a. Листерия
b. Палочка инфлюэнцы
*c. Палочка коклюша
d. Стафилококк
e. Клебсиелла

3217. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности носа, верхней губы. Врач при осмотре установил воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветка?
a. Верхняя глазничная щель
*b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Рваное отверстие
e. Остистое отверстие

3218. Пациент 46-ти лет обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть:
a. Нарушение обмена липидов
b. Нарушение обмена углеводов
*c. Нарушение обмена пуринов
d. Нарушение обмена пиримидинов
e. Нарушение обмена аминокислот

3219. У больного желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче –высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Механическая
b. Паренхиматозная (печёночная)
*c. Гемолитическая
d. Желтуха новорожденных
e. Болезнь Жильбера

3220. У больного с тромбофлебитом нижних конечностей внезапно после нагрузки возникли одышка, резкая боль в груди, цианоз, набухание шейных вен. Какое наиболее вероятное нарушение кровообращения возникло у больного?
a. Тромбоэмболия сосудов головного мозга
b. Тромбоэмболия венечных сосудов
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Тромбоэмболия мезентериальных сосудов
e. Тромбоэмболия воротной вены

3221. При толкании штанги спортсмен запрокидывает голову назад для максимального повышения тонуса мышц-разгибателей верхних конечностей. Где расположены центры рефлексов, возникающих при этом?
a. Красные ядра
b. Спинной мозг
c. Двигательная кора
d. Базальные ганглии
*e. Ядра Дейтерса

3222. Больной 68-ми лет, страдающий атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
*a. Геморрагический инфаркт
b. Ишемический инфаркт
c. Ишемия компрессионная
d. Стаз
e. Ишемия ангиоспастическая

3223. В крови мужчины 26-ти лет обнаружено 18% эритроцитов сферической, уплощённой, шаровидной и остистой форм. Другие эритроциты были в форме двояковогнутых дисков. Как называется такое явление?
*a. Физиологический пойкилоцитоз
b. Физиологический анизоцитоз
c. Эритроцитоз
d. Патологический анизоцитоз
e. Патологический пойкилоцитоз

3224. Больная страдает от боли в ногах и отёков. При обследовании больной на медиальной поверхности бедра наблюдается отек, увеличение размера вен, образование узлов. Со стороны какой вены наблюдается патология?
a. V. femoralis
b. V. saphena parva
*c. V. saphena magna
d. V. profunda femoris
e. V. tibialis

3225. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. S-Аденозилметионином
b. Фосфоаденозином
c. Аспарагиновой кислотой
d. Глицином
*e. Глутатионом

3226. У больного гипертонической болезнью обнаружен высокий уровень ренина в крови. Какому из гипотензивных средств следует отдать предпочтение в этом случае?
*a. Лизиноприл
b. Празозин
c. Дихлотиазид
d. Нифедипин
e. Анаприлин

3227. На последнем месяце беременности содержание фибриногена в плазме крови в 2 раза выше нормы. Какую скорость оседания эритроцитов следует при этом ожидать?
a. 5-10 мм/час
b. 3-12 мм/час
c. 0-5 мм/час
d. 10-15 мм/час
*e. 40-50 мм/час

3228. На вскрытии у ребенка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
a. Токсической скарлатины
b. Менингококковой инфекции
*c. Септической скарлатины
d. Дифтерии зева
e. Отогенного сепсиса

3229. У больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружены гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
*a. Гиперфункция мозгового слоя
b. Гиперфункция коры надпочечников
c. Первичный альдостеронизм
d. Гипофункция коры надпочечников
e. Гипофункция мозгового слоя

3230. На энцефалограмме человека зарегистрирован дельта-ритм. В каком состоянии он находится?
a. Парадоксального сна
*b. Медленного сна
c. Активного бодрствования
d. Засыпания
e. Пассивного бодрствования

3231. У человека с приступом бронхоспазма необходимо уменьшить влияние блуждающего нерва на гладкую мускулатуру бронхов. Какие мембранные циторецепторы целесообразно заблокировать для этого?
*a. М-холинорецепторы
b. α–и β-адренорецепторы
c. β-адренорецепторы
d. α-адренорецепторы
e. Н-холинорецепторы

3232. Необходимо оценить уровень возбудимости нерва у больного. Для этого целесообразно определить для нерва следующую величину:
a. Амплитуда потенциала действия
b. Длительность потенциала действия
c. Потенциал покоя
d. Критический уровень деполяризации
*e. Пороговая сила раздражения

3233. Больному с кардиогенным шоком, гипотензией, удушьем и отёками ввели негликозидный кардиотоник. Какой именно препарат был введен больному?
a. Кофеин-бензоат натрия
b. Этимизол
c. Бемегрид
*d. Добутамин
e. Кордиамин

3234. Биосинтез пуринового кольца происходит на рибозо-5-фосфате путём постепенного наращивания атомов азота и углерода и замыкания колец. Источником рибозофосфата служит следующий процесс:
a. Гликонеогенез
b. Гликолиз
*c. Пентозофосфатный цикл
d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

3235. У женщины с тяжёлой интоксикацией, обусловленной сепсисом, который и послужил непосредственной причиной смерти, при вскрытии обнаружено "тигровое сердце". Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. Инфильтрация
b. Искажённый синтез
c. -
*d. Декомпозиция
e. Трансформация

3236. Больной 32-х лет с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии II и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Короткая ладонная мышца
b. Отводящая мышца мизинца
c. Тыльные межкостные мышцы
d. Червеобразные мышцы
*e. Ладонные межкостные мышцы

3237. Какой из нижеприведенных мочегонных средств следует назначить больному с первичным гиперальдостеронизмом?
*a. Спиронолактон
b. Гипотиазид
c. Маннит
d. Триамтерен
e. Фуросемид

3238. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Гинса
b. Бурри
*c. Леффлера
d. Грама
e. Нейссера

3239. При вскрытии умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний –пиогенный, средний –слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный –соединительнотканевый. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фиброзно-очаговый туберкулёз
b. Острый очаговый туберкулёз
c. Острый кавернозный туберкулёз
*d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Туберкулёма

3240. Ребёнок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Прозерин
*b. Этимизол
c. Празозин
d. Лобелин
e. Атропин

3241. При обследовании в крови пациента обнаружен лейкоцитоз, лимфоцитоз, клетки Боткина-Гумпрехта на фоне анемии. О какой болезни следует думать?
a. Лимфогранулематоз
b. Острый миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Миеломная болезнь

3242. У женщины 37-ми лет в течение года периодически возникали инфекционные заболевания бактериального генеза, их течение было крайне длительно, ремиссии –кратковременными. При обследовании выявлена гипогаммаглобулинемия. Нарушение функции каких клеток может быть прямой её причиной?
a. Макрофаги
b. Лимфоциты
c. Фагоциты
d. Нейтрофилы
*e. Плазматические клетки

3243. При гистологическом исследовании щитовидной железы отмечается значительная инфильтрация с образованием лимфоидных фолликулов, разрушением паренхиматозных элементов, разрастание волокон соединительной ткани. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Паренхиматозный зоб
*b. Зоб Хашимото
c. Эндемический зоб
d. Коллоидный зоб
e. Диффузный токсический зоб

3244. У мужчины 50-ти лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП составляет 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больного?
*a. Приобретенная гемолитическая
b. Острая постгеморрагическая
c. Анемия вследствие нарушение эритропоэза
d. Хроническая постгеморрагическая
e. Наследственная гемолитическая

3245. У больного 68-ми лет, страдающего сердечной недостаточностью и в течение длительного времени принимающего препараты наперстянки, появились явления интоксикации, которые быстро нивелировались использованием донатора сульфгидрильных групп унитиола. Какой механизм терапевтического действия этого средства?
a. Уменьшает накопление ионизированного кальция
b. Замедляет поступление натрия в миокардиоциты
c. Повышает энергообеспечение миокарда
*d. Реактивирует натрий-калиевую АТФ-азу мембран миокардиоцитов
e. Тормозит освобождение калия из миокардиоцитов

3246. При определении микробного числа воздуха в больничной палате обнаружилось, что оно составляет 1500 клеток/м3. Какие группы микроорганизмов учитывались при этом?
a. Возбудители госпитальных инфекций
b. Все патогенные и условно-патогенные бактерии
c. Бактерии и вирусы –возбудители респираторных инфекций
d. Стафилококки и гемолитические стрептококки
*e. Все бактерии, выросшие на питательной среде

3247. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствует продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars ascendens duodeni
b. Pars horizontalis duodeni
*c. Pars descendens duodeni
d. Начальный отдел jejunum
e. Дистальный отдел ileum

3248. В гистологическом препарате определяется орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия и тонкого подэндотелиального слоя. Наружная оболочка самая толстая. Укажите, какой орган представлен в препарате?
a. Сердце
b. Матка
c. Артерия
d. Мочеточник
*e. Вена

3249. У больного нормально окрашенный кал, в составе которого находится большое количество свободных жирных кислот. Причиной этого является нарушение:
a. Секреции липаз
*b. Всасывания жиров
c. Желчевыделения
d. Гидролиза жиров
e. Желчеобразования

3250. У новорожденного малыша педиатр обнаружил, что отверстие крайней плоти по величине не превышает диаметр мочеиспускательного канала и головка полового члена не может выходить через такое отверстие. Как называется это состояние?
a. Гипоспадия
b. Эписпадия
*c. Фимоз
d. Парафимоз
e. Гермафродитизм

3251. При судебно-медицинской экспертизе женщины, погибшей в автокатастрофе, обнаружен эмбрион ранней гаструлы. Назовите место его локализации при условии нормального развития:
a. Яичник
b. Брюшная полость
c. Ампульная часть яйцевода
d. Маточная часть яйцевода
*e. Стенка матки

3252. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунной системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных:
a. Наследственная предрасположенность
*b. Развитие повреждения тканей
c. Особенность строения антигенов
d. Количество попадающего антигена
e. Пути попадания антигенов в организм

3253. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышцв левых руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привёл к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
*a. Снижение тормозных нисходящих влияний
b. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
c. Торможение мотонейронов коры головного мозга
d. Активация синаптической передачи импульсов
e. Активация мотонейронов вследствие инсульта

3254. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение –эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшение альвеолярной вентиляции
b. Уменьшение перфузии лёгких
c. Нарушение вентиляционноперфузионного соотношения в лёгких
*d. Снижение эластических свойств лёгких
e. Уменьшение растяжимости лёгких

3255. У мужчины, умершего при нарастающих явлениях хронической сердечной недостаточности, диагностирован ревматический гранулематозный миокардит. Микроскопически в миокарде наблюдаются гранулёмы, состоящие из макрофагов с гиперхромными ядрами и светлой цитоплазмой, в центре очаг некроза. Какой характер носит некроз в средине гранулёмы?
*a. Фибриноидный
b. Казеозный
c. Жировой
d. Колликвационный
e. Ценкеровский

3256. У больного с длительным воспалением слизистой оболочки носовой полости появились симптомы поражения слизистой оболочки верхнечелюстной пазухи (гайморит). Через какое образование носовой полости стало возможным распространение инфекции?
*a. Верхнечелюстное отверстие
b. Клино-нёбное отверстие
c. Решётчатые ячейки
d. Клино-решётчатое углубление
e. Решётчатая воронка

3257. Больному с артериальной гипертензией было назначено одно из антигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Резерпин
b. Нифедипин
c. Анаприлин
d. Клофелин
*e. Лизиноприл

3258. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой целью используют этот препарат?
a. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа
*b. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
c. Для обнаружения антител в реакции Видаля
d. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
e. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации

3259. К дерматологу обратился больной с жалобами на появление гнойничков на коже лица и шеи. При лабораторном анализе содержимого гнойных фолликул были обнаружены подвижные червеобразные паразиты. Укажите возбудителя, который вызвал это заболевание:
*a. Железница угревая
b. Блоха человеческая
c. Личинка мухи
d. Блошица постельная
e. Чесоточный зудень

3260. На вскрытии тела мальчика 8-ми лет, болевшего дифтерией зева и миндалин и умершего на второй неделе от начала заболевания, обнаружены изменения в миокарде в виде мелкоочаговых некрозов миокардиоцитов, отёка стромы с незначительной лимфоцитарной инфильтрацией. Диагностируйте вид миокардита:
a. Очаговый промежуточный экссудативный
*b. Альтеративный
c. Гранулематозный
d. Септический
e. Интерстиционный

3261. У больного диагностирован септический эндокардит. Температура тела на протяжении 5-ти дней колебалась в пределах 39, 5°C –40, 2°C. На 6-й день на фоне резкого понижения температуры до 35, 2°C развился коллапс. Какой главный механизм коллапса?
*a. Вазодилатация
b. Усиленное потоотделение
c. Полиурия
d. Тахикардия
e. Гипервентиляция

3262. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения кислотно-основного состояния в организме. Какая из перечисленных форм нарушения кислотно-основного состояния имеет место?
a. Метаболический ацидоз
*b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

3263. Больной 55-ти лет болеет хроническим гломерулонефритом в течение 15-ти лет. Какие изменения состава крови или мочи наиболее характерно свидетельствуют об ограничении секреторной функции почек?
*a. Гиперазотемия
b. Гипопротеинемия
c. Гипо-, изостенурия
d. Протеинурия
e. Гипергликемия

3264. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании –явления остеолизиса и остеопороза при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок БенсДжонса. Назовите заболевание:
a. Острый недифференцированный лейкоз
*b. Миеломная болезнь
c. Хронический эритромиелоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Острый миелолейкоз

3265. Больной 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
*a. Эпителий нитевидных сосочков
b. Эпителий грибовидных сосочков
c. Соединительнотканевая основа всех сосочков языка
d. Эпителий желобоватых сосочков
e. Эпителий листовидных сосочков

3266. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Слуховые
*b. Обонятельные
c. Вкусовые
d. Тактильные
e. Зрительные

3267. На вскрытии тела мужчины пожилого возраста, который в течение последних 2х недель страдал от острого расстройства кишечника, обнаружены изменения в прямой и сигмовидной кишках: на поверхности слизистой оболочки отмечается коричневозелёная плёнка. Стенка кишки утолщена, полость резко сужена. Микроскопически выявляется проникащий на разную глубину некроз слизистой оболочки, некротические массы пронизаны нитками фибрина, с лейкоцитарной инфильтрацией. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Фибринозный колит
b. Язвенный колит
c. -
d. Фолликулярный колит
e. Катаральный колит

3268. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза "токсоплазмоз". Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция гемадсорбции
b. Реакция нейтрализации
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации
e. Реакция торможения гемагглютинации

3269. У здоровых родителей с неотягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 18-й хромосоме (синдром Эдвардса). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Хромосомной мутацией –дупликацией
*b. Нерасхождением пары хромосом при гаметогенезе
c. Влиянием тератогенных факторов
d. Соматической мутацией у эмбриона
e. Доминантной мутацией

3270. При объективном обследовании больного с диагнозом: атеросклеротический миокардиосклероз, врач установил феномен дефицита пульса. При какой форме нарушения сердечного ритма наблюдается такой феномен?
a. Синусовая экстрасистолия
*b. Мерцательная аритмия
c. Предсердно-желудочковый ритм
d. Идиовентрикулярный ритм
e. Брадикардия

3271. При анализе родословной пробанда обнаружено, что признак проявляется с одинаковой частотой у представителей обоих полов и имеются больные во всех поколениях (по вертикали), а по горизонтали –у сибсов (братьев и сестёр) из относительно больших семей. Какой тип наследования исследуемого признака?
a. Сцепленный с Х-хромосомой, доминантный
b. Аутосомно-рецессивный
*c. Аутосомно-доминантный
d. Сцепленный с Х-хромосомой, рецессивный
e. Сцепленный с Y-хромосомой

3272. В клинику доставлена больная с сахарным диабетом, госпитализирована в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания какого метаболита привело к этому?
a. α-кетоглутарат
b. Цитрат
*c. Ацетоацетат
d. Малонат
e. Аспартат

3273. В хирургическое отделение доставлен пациент с резаной раной медиального края предплечья. При обследовании обнаружено, что у больного перерезана локтевая мышца-сгибатель запястья и локтевая мышца-разгибатель запястья. Какие движения кисти будут нарушены у больного?
*a. Приведение
b. Разгибание и отведение
c. Разгибание
d. Отведение
e. Сгибание

3274. При осмотре больного хирург установил ранение в области двух верхних третей правой почки. Целостность какого органа следует проверить при этом, принимая во внимание синтопию правой почки?
a. Желудок
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Поджелудочная железа
d. Тонкая кишка
*e. Печень

3275. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
*a. Протамина сульфат
b. Аминокапроновая кислота
c. Фибриноген
d. Неодикумарин
e. Викасол

3276. В синтезе пуриновых нуклеотидов принимают участие некоторые аминокислоты, производные витаминов, фосфорные эфиры рибозы. Коферментная форма какого витамина является переносчиком одноуглеродных фрагментов в этом синтезе?
*a. Фолиевая кислота
b. Никотиновая кислота
c. Пиридоксин
d. Рибофлавин
e. Пантотеновая кислота

3277. У женщины на коже имеется новообразование на ножке, шаробразной формы, сморщенное. В биоптате из него выявлена избыточная пролиферация покровного эпителия и стромы кожи в виде сосочков, сохранена полярность клеток, их комплексность и базальная мембрана, характерный тканевый атипизм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
*b. Папиллома
c. Фиброма
d. Рак
e. Невус

3278. У больного 75-ти лет, длительное время страдавшего атеросклерозом церебральных сосудов, на аутопсии обнаружены: тромбоз правой средней мозговой артерии, большой очаг неправильной формы серого кашеобразного размягчения мозговой ткани. Какой патологический процесс развился в спинном мозге?
a. Геморрагический инфаркт
b. Гума мозга
c. -
*d. Ишемический инфаркт
e. Коагуляционный некроз

3279. У умершего ребёнка 4-х лет при жизни имелась менингеальная симптоматика. На вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, микроскопически представленные очагом казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми встречаются большие клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребёнка?
*a. Туберкулёзный
b. Бруцеллёзный
c. Менингококковый
d. Гриппозный
e. Сифилитический

3280. На препарате представлен орган эндокринной системы, снаружи покрытый соединительнотканевой капсулой, от которой внутрь органа отходят перегородки, делящие его на дольки. Каждая долька состоит из двух видов клеток –нейросекреторных пинеалоцитов –полигональных клеток с отростками, локализованными центрально, и глиоцитов (астроцитов) –по периферии. Что за орган представлен на препарате?
a. Щитовидная железа
b. Мозговое вещество надпочечников
c. Гипофиз
d. Гипоталамус
*e. Эпифиз

3281. У здоровых родителей родился ребёнок с синдромом Патау. Какой метод медицинской генетики поможет отдифференцировать данную наследственную болезнь от её фенокопии?
a. Определение полового хроматина
b. Близнецовый
c. Дерматоглифический
*d. Цитогенетический
e. Биохимический

3282. Врач написал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (снижена глубина дыхания). Это означает, что уменьшен такой показатель внешнего дыхания:
a. Ёмкость вдоха
b. Минутный объём дыхания
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Функциональная остаточная ёмкость
*e. Дыхательный объём

3283. У больного 65-ти лет диагностирована болезнь Паркинсона. Какое средство из группы повышающих содержание дофамина следует ему назначить?
*a. Леводопа
b. Скополамина гидробромид
c. Циклодол
d. Амизил
e. Атропина сульфат

3284. После фармакологической блокады ионных каналов мембраны нервного волокна потенциал покоя уменьшился с -90 до -80 мВ. Какие каналы были заблокированы?
a. Кальциевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Магниевые
e. Хлорные

3285. У студента, который внезапно встретил любимую девушку, увеличилось системное артериальное давление. Усиленная реализация каких рефлексов обусловила такое изменение давления?
*a. Условные симпатические
b. Условные симпатические и парасимпатические
c. Безусловные симпатические
d. Безусловные парасимпатические
e. Условные парасимпатические

3286. Женщина во время родов потеряла около 800 мл крови. Отмечается тахикардия, артериальное давление 100/70 мм рт.ст., тахипноэ до 28/мин. Какой тип гипоксии развивается первично при такой клинической ситуации?
*a. Кровяная
b. Смешанная
c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Сердечно-сосудистая

3287. Основными триггерами, включающими эффекторные системы клетки в ответ на действие гормонов, являются протеинкиназы, изменяющие каталитическую активность определённых регуляторных ферментов путём АТФ-зависимого фосфорилирования. Какой из приведенных ферментов является активным в фосфорилированной форме?
a. ГОМГ-КоА-редуктаза
b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
*c. Гликогенфосфорилаза
d. Пируваткиназа
e. Гликогенсинтаза

3288. У пациента обнаружено: плохой аппетит, тошнота, рвота, анемия. На основании проведенной лабораторной диагностики установлен дифиллоботриоз. Заражение произошло через употребление:
a. Свинины
*b. Рыбы
c. Яиц
d. Крабов и раков
e. Говядины

3289. Очищение слизистой оболочки дыхательных путей от пыли и микроорганизмов происходит благодаря мукоцилиарному транспорту –перемещению слизи по поверхности эпителия. Какие клетки обеспечивают этот механизм очищения?
a. Эндокринные и базальные
b. Дендритные
c. Щёточковые
d. Бронхиолярные экзокриноциты
*e. Реснитчатые и бокаловидные

3290. На электронномикроскопической фотографии поперечного среза волокна чётко визаулизируются несколько осевых цилиндров с мезаксонами. Что это за волокно?
a. Ретикулярное
b. Эластическое
c. Нервное миелиновое
*d. Нервное безмиелиновое
e. Коллагеновое

3291. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилинозитолдифосфатов и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их влияние в клетке направлено на:
*a. Освобождение ионов кальция из клеточных депо
b. Активацию протеинкиназы А
c. Торможение протеинкиназы C
d. Торможение фосфодиэстеразы
e. Активацию аденилатциклазы

3292. В ходе эксперимента было продемонстрировано повышение активности βгалактозидазы после внесения лактозы в культуральную среду с E.coli. Какой участок лактозного оперона становится разблокированным от репрессора при этих условиях?
a. Праймер
*b. Оператор
c. Структурный ген
d. Промотор
e. Регуляторный ген

3293. При электронномикроскопическом исследовании биоптата гепатоцитов на билиарном полюсе обнаружено большое количество плоских цистерн, сплющенных в центральной части и расширенных на периферии, и мелких пузырьков с секреторными гранулами. Назовите эту структуру:
a. Лизосома
b. Пиноцитозные пузырьки
c. Микротрубочки
*d. Комплекс Гольджи
e. Эндоплазматическая сетка

3294. При гастробиопсии у больного установлена метаплазия поверхностного эпителия слизистой оболочки, который вместо цилиндрического приобрёл вид кишечного. Вместе с тем наблюдается склероз на месте слизистой оболочки и лимфогистиоцитарная инфильтрация. Окаком заболевании желудка можно думать?
*a. Хронический атрофический гастрит
b. Хронический гастрит с поражением желез без атрофии
c. Поверхностный хронический гастрит
d. Эрозивный гастрит
e. Коррозивный гастрит

3295. У женщины 23-х лет после аборта появилось маточное кровотечение. Микроскопически в соскобе из полости матки обнаружены ворсинки хориона, напоминающие гроздья винограда. Микроскопически: отёк стромы ворсин с образованием большого количества кист, сопровождающихся пролиферацией эпителия и синцития ворсин, остатки плода и плодовых оболочек. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность
b. Эндометрит
c. Плацентарный полип
*d. Пузырный занос
e. Хорионэпителиома

3296. В детском коллективе проведено плановую вакцинацию против кори. Каким методом можно проверить эффективность проведенной вакцинации?
a. Вирусологический
b. Биологический
c. Вирусоскопический
*d. Серологический
e. Аллергопроба

3297. Больному с лихорадкой и сыпью на коже после обследования с помощью серологических реакций поставлен диагноз фасциолёз. Было установлено, что больной заразился путём употребления сырой воды из речки. Какая стадия жизненного цикла фасциолы инвазионна для человека?
a. Яйцо
b. Метацеркарий
*c. Адолескарий
d. Мирацидий
e. Финна

3298. Больной ошибочно принял избыточную дозу тироксина. К каким изменениям секреции тиреолиберина и тиреотропина это приведёт?
a. Секреция тиреотропина увеличится, тиреолиберина –уменьшится
*b. Секреция гормонов уменьшится
c. Изменений секреции гормонов не будет
d. Секреция гормонов увеличится
e. Секреция тиреолиберина увеличится, тиреотропина –уменьшится

3299. Турист недавно вернулся из стран Средней Азии, где встречается много москитов. У него на коже появились небольшие язвы с неровными краями. В этом случае можно заподозрить следующее заболевание:
a. Токсоплазмоз
b. Демодекоз
c. Специфический миаз
*d. Дерматотропный лейшманиоз
e. Скабиес

3300. У пострадавшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Задняя ушная
*b. Средняя оболочечная
c. Поверхностная височная
d. Средняя мозговая
e. Передняя оболочечная

3301. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
*a. Гликозаминогликаны
b. Эластин
c. Гиалуроновая кислота
d. Фибронектин
e. Коллаген

3302. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии:
a. Предсердная экстрасистола
b. Внутрипредсердная блокада
c. Мерцательная аритмия
d. Атриовентрикулярная блокада
*e. Синоатриальная блокада

3303. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом –ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Цитохром С-оксидаза
b. АТФ-синтетаза
c. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
d. Коэнзим Q-цитохром С-редуктаза
*e. НАДН-коэнзим Q-редуктаза

3304. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножение клеток) произошла репликация (ауторепродукция) ДНК по полуконсервативному механизму. При этом нуклеотиды новой нитки ДНК являются комплементарными к:
a. Ферменту ДНК-полимеразы
b. Содержательным кодонам
*c. Материнской нитке
d. Интронным участкам гена
e. Ферменту РНК-полимеразы

3305. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
a. Активации метаболизма холестерина
b. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике
*c. Торможения биосинтеза холестерина
d. Стимулирования экскреции холестерина из организма
e. Всеми приведенными путями

3306. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костном его проведении, что могло быть связано с заболеванием:
*a. Среднего уха слева
b. Внутреннего уха слева
c. Наружного уха справа
d. Внутреннего уха справа
e. Среднего уха справа

3307. В хроническом эксперименте на крысах стимулировали электрическим током паравентрикулярные и супраоптические ядра гипоталамуса. Какая поведенческая реакция наблюдалась у животных?
a. Уменьшение потребления воды
b. Уменьшение потребления пищи
c. Отказ от пищи и жидкости
*d. Увеличение потребления воды
e. Увеличение потребления пищи

3308. У больного 45-ти лет на фоне трансмурального инфаркта миокарда развилась острая левожелудочковая недостаточность. Какое лекарственное средство целесообразно использовать в данной ситуации для улучшения насосной функции сердца?
a. Промедол
*b. Добутамин
c. Эфедрин
d. Изадрин
e. Эуфиллин

3309. При снижении активности ферментов антиоксидантной защиты усиливаются процессы перекисного окисления липидов мембран клеток. При недостатке какого микроэлемента снижается активность глутатионпероксидазы?
a. Медь
*b. Селен
c. Кобальт
d. Молибден
e. Марганец

3310. У больного с нагноением раны при бактериологическом исследовании раневого содержимого обнаружена грамотрицательная палочка, которая на МПА образует полупрозрачные слизистые колонии синезелёного цвета с перламутровым оттенком. Культура имеет специфический запах фиалок или жасмина. Какой вид возбудителя выделен из раны больного?
a. S. pyogenes
b. S. faecalis
c. P. vulgaris
d. S. aureus
*e. P. aeruginosa

3311. У больного при компьютерной томографии грудной клетки диагностирована опухоль заднего нижнего средостения. Какая из перечисленных структур сдавлена опухолью?
*a. Aorta thoracica
b. Arcus aortae
c. Vena cava superior
d. N. phrenicus
e. Trachea

3312. При операции холецистектомии у хирурга возникла необходимость определить топографию общего жёлчного протока. Слиянием каких протоков образуется данная анатомическая структура?
a. Левый печёночный и пузырный проток
b. Правый и левый печёночный проток
c. Общий печёночный и правый печёночный проток
d. Общий печёночный и левый печёночный проток
*e. Общий печёночный и пузырный проток

3313. Вследствие ДТП у пострадавшей 37-ми лет возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
*a. S2 ? S4
b. L1 ? L2
c. Th1 ? L1
d. Th2 ? Th5
e. Th1 ? Th5

3314. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом 1-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Повышение онкотического давления в плазме крови
b. Увеличение липопротеидов низкой плотности
c. Гиперпротеинемия
d. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
*e. Повышение протеолиза

3315. У человека в результате патологического процесса увеличена толщина гематоальвеолярного барьера. Непосредственным следствием этого будет уменьшение:
a. Резервного объема выдоха
b. Кислородной емкости крови
c. Минутного объема дыхания
*d. Диффузионной способности легких
e. Альвеолярной вентиляции легких

3316. Недостаток в организме микроэлемента селена проявляется кардиомиопатией. Вероятной причиной такого состояния является снижение активности такого селенсодержащего фермента:
a. Каталаза
b. Лактатдегидрогеназа
*c. Глутатионпероксидаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинатдегидрогеназа

3317. При исследовании тимуса ребёнка 5ти лет, умершего от острой деструктивной стафилококковой пневмонии, обнаружено уменьшение массы железы до 3,0 г. При гистологическом исследовании в тимусе обнаружено: уменьшение долек железы, значительное уменьшение количества лимфоцитов с коллапсом стромы долек, инверсия слоёв, кистообразное увеличение телецГассаля. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Тимомегалия
b. Гипоплазия тимуса
*c. Акцидентальная инволюция тимуса
d. Дисплазия тимуса
e. Агенезия тимуса

3318. У больного вследствие хронического обструктивного бронхита на фоне одышки, тахикардии и цианоза при исследовании газового состава крови обнаружено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Какое нарушение внешнего дыхания наблюдается у больного?
a. Гиперперфузия
b. Гипоперфузия
*c. Гиповентиляция
d. Гипердиффузия
e. Гипервентиляция

3319. Мальчику 5-ти лет был установлен диагноз –миастения. Выберите препарат из группы антихолинэстеразных средств, который улучшает нервноклеточную передачу:
a. Армин
b. Алоксим
c. Ацеклидин
d. Галантамина гидробромид
*e. Прозерин

3320. Больному для лечения сердечной недостаточности был назначен сердечный гликозид. Какая сопутствующая патология может способствовать кумуляции сердечных гликозидов?
a. Гиперацидный гастрит
b. Анорексия
*c. Почечная недостаточность
d. Гипоацидный гастрит
e. Гипертоническая болезнь

3321. Пятилетний ребёнок-правша после черепно-мозговой травмы на некоторое время потерял способность разговаривать, но через длительное время эта способность у него восстановилась. Какое полушарие было травмировано и за счёт какого свойства ЦНС детей восстановление речи стало возможным?
*a. Левое полушарие, пластичность
b. Оба полушария, инертность
c. Левое полушарие, инертность
d. Правое полушарие, пластичность
e. Правое полушарие, подвижность

3322. При исследовании остроты слуха у кузнеца обнаружили потерю слуха на 50% в диапазоне низких частот и почти нормальную остроту слуха в диапазоне высоких частот. Нарушение каких структур слуховой системы привело к такому состоянию?
a. Мышцы среднего уха
b. Барабанная перепонка
c. Кортиев орган –ближе к овальному окошку
d. Средняя часть кортиевого органа
*e. Кортиев орган –ближе к геликотреме

3323. В подводной лодке при погружении нарушилась система подачи кислорода. У подводников увеличились частота дыхания и сердечных сокращений. Какой вид гипоксии развился у подводников?
a. Дыхательная
*b. Гипоксическая
c. Сердечно-сосудистая
d. Кровяная
e. Тканевая

3324. Современные антиатеросклеротические препараты используются с целью профилактики и лечения атеросклероза. Такие препараты как гемофиброзил и фенофибрат тормозят биосинтез холестерина путём ингибирования фермента:
a. Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза
*b. β-ГОМК-редуктаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гексокиназа
e. Ацилтрансфераза

3325. Больной атеросклерозом принимает антисклеротическое средство –фенофибрат. Какой механизм действия этого средства?
a. Обновляет отрицательный электрический заряд эндотелия сосудов
*b. Повышает захват липопротеидов низкой плотности и блокирует биосинтез эндогенного холестерина
c. Снижает уровень хиломикронов
d. Улучшает микроциркуляцию крови
e. Ингибирует абсорбцию холестерина в ЖКТ

3326. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, длительное время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
*a. Гипохлоремический алкалоз
b. Гиперкалиемия
c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Гипермагниемия
e. Метаболический ацидоз

3327. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Обмен не изменяется
*b. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
c. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
d. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
e. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция

3328. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнёздные скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
a. Медуллярный рак
b. Недифференцированная саркома
c. Аденома
*d. Скиррозный недифференцированный рак
e. Аденокарцинома

3329. У больного на ЭКГ обнаружено увеличение длительности комплекса QRS. Это может быть следствием:
a. Нарушение проводимости в атриовентрикулярном узле
b. Увеличение возбудимости желудочков и предсердий
c. Увеличение времени охвата возбуждением предсердий
*d. Увеличение времени охвата возбуждением желудочков
e. Увеличение возбудимости предсердий

3330. При авторадиографическом исследовании эпителия тонкой кишки было обнаружено, что его полное обновление происходит в течение 3-х суток за счёт активной пролиферации малодифференцированных клеток. Укажите их локализацию:
a. Верхушка ворсинок
b. Боковая поверхность ворсинок
c. Собственная пластинка слизистой оболочки
*d. Дно крипт
e. Основание ворсинок

3331. У больного опухоль грудного отдела пищевода. Куда могут непосредственно метастазировать опухолевые клетки?
a. Nodi hepatici
b. Nodi mediastinales
*c. Ductus thoracicus
d. Nodi gastrici
e. Nodi intercostales

3332. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, назначен целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побочного действия препарата на пищеварительный тракт?
a. Преимущественная стимуляция аденилатциклазы
b. Угнетение фосфодиэстеразы
c. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-1
d. Угнетение фосфолипазы A2
*e. Преимущественное угнетение циклооксигеназы-2

3333. Ребёнок 4-х лет госпитализирован в ортопедическое отделение с переломом голени со смещением. Перед репозицией осколков необходима анальгезия. Какой препарат следует выбрать?
a. Морфина гидрохлорид
b. Анальгин
*c. Промедол
d. Панадол
e. Омнопон

3334. При напряжённой физической работе в мышечной ткани накапливается молочная кислота, которая диффундирует в кровь и захватывается печенью и сердцем. Какой процесс обеспечивает восстановление запасов гликогена в мышцах?
a. Цикл трикарбоновых кислот
b. Пентозофосфатный путь
c. Цикл лимонной кислоты
d. Орнитиновый цикл
*e. Цикл Кори

3335. Фенилкетонурия –это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготными по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 75%
b. 100%
c. 0%
d. 50%
*e. 25%

3336. Определение Х-хроматина в соматических клетках используется для экспрессдиагностики наследственных заболеваний, связанных с изменением количества половых хромосом. Какой кариотип мужчины, преимущественное большинство клеток которого содержат один комочек Ххроматина?
*a. 47, ХХY
b. 46, ХY
c. 49, ХХХХY
d. 48, ХХХY
e. 45, Х0

3337. У женщины 36-ти лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
a. Цитохрома С
*b. Флавиновых коферментов
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома А1
e. Цитохрома В

3338. На вскрытии в сердце обнаружены следующие изменения: большой очаг некроза белого цвета с красной каймой, который захватывает всю толщу сердечной мышцы. На наружной оболочке сердца признаки фибринозного перикардита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субэпикардиальный инфаркт миокарда
b. Субэндокардиальный инфаркт миокарда
*c. Трансмуральный инфаркт миокарда
d. Интрамуральный инфаркт миокарда
e. Миокардит

3339. В пробирку, содержащую раствор NaCl 0,9%, добавили каплю крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Осмотический гемолиз
e. Сморщивание

3340. К косметологу обратилась пациентка с жалобами на появление чёрных точек на лице. После обследования установлено, что появление точек связано с нарушением выделения секрета сальных желез. Какой тип секреции характерный для этих желез?
a. Мерокриновый и микроапокриновый
*b. Голокриновый
c. Макроапокриновый
d. Мерокриновый
e. Микроапокриновый

3341. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови –7,50, pCO2–30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Негазовый ацидоз
b. Негазовый алкалоз
*c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Выделительный ацидоз

3342. Умужчины 48-ми лет обнаружено нарушение периферического кровообращения с ограничением прилива артериальной крови, при этом имеет место побледнение данного участка, снижение местной температуры. Это нарушение называется:
*a. Ишемия
b. Сладж
c. Реперфузионный синдром
d. Венозная гиперемия
e. Стаз

3343. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержимое представляет собой мутную, густую, желтовато-зеленого цвета жидкость с неприятным запахом, микроскопически состоящую преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют такие морфологические изменения?
a. Флегмона
b. Острый абсцесс
*c. Хронический абсцесс
d. Эмпиема
e. -

3344. Врач назначил пациенту с хроническим бронхитом отхаркивающее средство, действующее путём расщепления дисульфидных связей гликозаминогликанов мокроты, уменьшая этим его вязкость, однако, предупредил больного о возможном бронхоспазме при его использовании. Какое средство было назначено?
a. Либексин
b. Трава термопсиса
c. Натрия гидрокарбонат
*d. Ацетилцистеин
e. Бромгексин

3345. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирующее β1-адренорецепторы миокарда, увеличивающее кровообращение, диурез. Используется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Адреналин
b. Дигоксин
*c. Добутамин
d. Коргликон
e. Анаприлин

3346. У молодой семейной пары родился ребёнок с энцефалопатией. Врач установил, что болезнь связана с нарушением митохондриальной ДНК. Как наследуются митохондриальные патологии?
a. От отца только сыновьями
b. От обоих родителей всеми детьми
c. От матери только сыновьями
d. От отца только дочерьми
*e. От матери всеми детьми

3347. При вскрытии тела женщины, умершей от хронической почечной недостаточности, в слизистой оболочке толстой кишки обнаружены серо-жёлтые плёнки, плотно соединённые с подлежащим слоем, при отделении которых образуются язвы. Микроскопически: глубокий участок некроза, пронизанный нитками фибрина. Определите вид воспаления:
a. Катаральное
b. Крупозное
*c. Дифтеритическое
d. Гнилостное
e. Гнойное

3348. Мужчина 40-ка лет находился в пульмонологическом отделении по поводу рецидивирующей правосторонней пневмонии. Умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в правом лёгком определяется участок круглой формы 3х4 см. Он представляет собой полость с неровными шершавыми краями, заполненную мутной сливкообразной жёлто-зелёной жидкостью. Микроскопически: стенка полости образована тканью лёгкого с диффузной инфильтрацией лейкоцитами. Определите патологический процесс в лёгком:
a. Инфаркт
*b. Острый абсцесс
c. Эмпиема
d. Хронический абсцесс
e. Гангрена

3349. При вскрытии тела женщины 52-х лет, длительное время болевшей желчнокаменной болезнью, было обнаружено: макроскопически –печень умеренно увеличена, деформирована, поверхность органа бугристая, ткань плотная, на разрезе ткань коричневая с зелёным оттенком, состоит из множественных узелков диаметром 8-10 мм. Микроскопически –гепатоцеллюлярные узелки окружены прослойками соединительной ткани, содержащей увеличенное количество мелких жёлчных протоков с холестазом. Диагностируйте заболевание печени:
a. Токсическая дистрофия печени
b. Холелитиаз
*c. Билиарный цирроз печени
d. Портальный цирроз печени
e. Постнекротический цирроз печени

3350. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Простейшие
*b. Прокариоты
c. Аскомицеты
d. Вирусы
e. Эукариоты

3351. Анализ ЭКГ больного обнаружил отсутствие зубца Р. Длительность и амплитуда QRS комплекса и зубца Т соответствуют норме. Что является водителем ритма сердца данного пациента?
a. Пучок Гиса
b. Синусовый узел
*c. Предсердно-желудочковый узел
d. Волокна Пуркинье
e. Миокард желудочков

3352. При выполнении оперативного вмешательства на голени хирург выделяет заднюю стенку canalis cruropopliteus. Какая анатомическая структура её образует?
a. M.tibialis posterior
b. M.plantaris
c. M.gastr°Cnemius
d. M.tibialis anterior
*e. M.soleus

3353. Больной 43-х лет для лечения бронхопневмонии назначена бензилпенициллина натриевая соль. Какой из указанных побочных эффектов наиболее характерен для данного средства?
a. Анемия
b. Поражение печени
c. Неврит слухового нерва
*d. Аллергические реакции
e. Агранулоцитоз

3354. После лечения высокоэффективным противотуберкулёзным средством у женщины 48-ми лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой из назначенных противотуберкулёзных препаратов принимала больная?
a. Канамицина сульфат
*b. Изониазид
c. Рифампицин
d. ПАСК
e. Этамбутол

3355. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения дёсен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. Нейтрофилы
b. Т-лимфоциты
*c. В-лимфоциты
d. Макрофаги
e. NK-лимфоциты

3356. Пациент с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли кожи в области надбровной дуги с той же стороны. Реализация какого вида рефлексов обусловливает указанные реакции?
a. Висцеро-висцеральные
b. Сомато-висцеральные
c. Проприоцептивные
*d. Висцеро-дермальные
e. Висцеро-соматические

3357. Во время работы врачу-стоматологу приходится долго стоять на ногах, что может привести к застою крови в венах нижних конечностей и их варикозному расширению. С нарушением какого механизма венозного прилива крови к сердцу это связано?
a. Градиент давления
b. Остаточная движущая сила сердца
c. Присасывающе-давящий насосный эффект диафрагмы на органы брюшной полости
*d. Отсутствие сокращения скелетных мышц
e. Присасывающий эффект грудной клетки

3358. У больного 34-х лет после перенесенной кишечной инфекции, вызванной сальмонеллами, стали угасать симптомы заболевания. Иммуноглобулины какого класса будут обнаружены в крови больного в период реконвалесценции?
a. Ig E
b. Ig M
c. Ig A
d. Ig D
*e. Ig G

3359. На плановый приём к педиатру родители привели ребёнка 13-ти месяцев. При полном осмотре врач проверил развитие II сигнальной системы ребёнка. Назовите период, когда у человека впервые появляются признаки развития II сигнальной системы:
a. 2-2,5 года
b. 1,5-2 года
*c. 6-12 месяцев
d. 2,5-3 года
e. 3-5 лет

3360. У больного наблюдается опухоль тканей орбиты позади глазного яблока. Отмечается нарушение аккомодации и сужение зрачка глаза. Какое анатомическое образование повреждено?
a. N. nas°Ciliaris
b. N. Opticus
c. N. tr°Chlearis
*d. Ganglion ciliare
e. N. lacrimalis

3361. В сердечно-сосудистое отделение поступил больной с жалобами на постоянную головную боль в затылочной области, шум в ушах, головокружение. При обследовании: АД–180/110 мм рт.ст., ЧСС–95/мин. Рентгенологически определено сужение одной из почечных артерий. Активация какой из перечисленных систем вызвала гипертензивное состояние больного?
a. Симпатоадреналовая
b. Гемостатическая
*c. Ренин-ангиотензиновая
d. Кининовая
e. Иммунная

3362. Больной трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка переведен в отделение реанимации в тяжёлом состоянии. АД–70/50 мм рт.ст., ЧСС–56/мин., ЧД32/мин. Укажите главное звено в патогенезе кардиогенного шока:
a. Потеря воды
b. Падение периферического сосудистого сопротивления
*c. Падение сердечного выброса
d. Кровопотеря
e. Потеря электролитов

3363. У мужчины 29-ти лет с ножевым ранением шеи наблюдается кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудиноключично-сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд:
a. A. carotis externa
b. V. jugularis anterior
*c. V. jugularis externa
d. A. carotis interna
e. V. jugularis interna

3364. После перелома нижней челюсти пострадавший отмечает потерю чувствительности в области подбородка и нижней губы. Какой нерв был повреждён?
a. Buccalis
*b. Mentalis
c. Maxillaris
d. Facialis
e. Infraorbitalis

3365. У больного переливание крови осложнилось развитием гемотрансфузионного шока. Назовите тип аллергической реакции, лежащей в основе данной патологии:
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Рецептороопосредованный
c. Анафилактическая
d. Иммунокомплексная
*e. Цитотоксическая

3366. Поджелудочная железа –орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета-клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
a. Активирует ГФ и ГС
b. Активирует ГФ, угнетает ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
*d. Угнетает ГФ, активирует ГС
e. Угнетает ГФ и ГС

3367. В приёмное отделение инфекционной больницы поступил мужчина 25-ти лет. Диагноз: СПИД. Поражение каких клеток обусловливает состояние иммунодефицита?
a. Плазмоциты
b. Тучные клетки (тканевые базофилы)
c. Т-киллеры
d. Т-супрессоры
*e. Т-хелперы

3368. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое лекарственное средство вызвало такие побочные эффекты?
a. Преднизолон
*b. L-тироксин
c. Паратиреоидин
d. Хумулин
e. Тирокальцитонин

3369. Молодой человек 25-ти лет потребляет избыточное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в организме человека в данном случае?
*a. Липогенез
b. Липолиз
c. Окисление жирных кислот
d. Глюконеогенез
e. Гликолиз

3370. У пациента установлен гиповитаминоз фолиевой кислоты, что может привести к нарушению синтеза:
a. Гема и креатина
b. Цитрата и кетоновых тел
c. Пуриновых нуклеотидов и холестерина
d. Тимидиловых нуклеотидов и жирных кислот
*e. Пуриновых и тимидиловых нуклеотидов

3371. У человека обнаружена опухоль одного из отделов головного мозга, вследствие чего у него нарушена способность поддерживать нормальную температуру тела. Какая структура мозга повреждена?
a. Стриатум
b. Чёрная субстанция
c. Таламус
d. Мозжечок
*e. Гипоталамус

3372. В состав пищевых рационов обязательно входят продукты, в которых имеется клетчатка. Известно, что она не переваривается ферментами пищеварительного тракта и не усваивается организмом. Какую роль играет это вещество?
*a. Стимулирует моторную функцию пищеварительного канала
b. Тормозит всасывательную функцию пищеварительного канала
c. Тормозит процессы выделения ферментов пищеварительных соков
d. Тормозит секреторную функцию пищеварительного канала
e. Тормозит моторную функцию пищеварительного канала

3373. В больницу обратился мужчина 50-ти лет с расстройствами памяти, болезненными ощущениями по ходу нервных стволов, снижением интеллектуальных функций, нарушениями со стороны сердечнососудистой системы и явлениями диспепсии. В анамнезе хронический алкоголизм. Дефицит какого витамина может вызвать эти симптомы?
a. Ретинол
b. Ниацин
*c. Тиамин
d. Кальциферол
e. Рибофлавин

3374. По приезде группы экспертов на место преступления обнаружено тело без признаков жизни. В ходе исследования крови погибшего обнаружена большая концентрация ионов циановой кислоты. Ингибирование какого комплекса дыхательной цепи митохондрий стало причиной смерти?
a. III
b. V
c. I
d. II
*e. IV

3375. Изучение организма жителя Памира обнаружило высокий уровень основного обмена, расширение грудной клетки, увеличение кислородной ёмкости крови за счёт увеличения эритроцитов, высокое содержание гемоглобина. К какому адаптивному типу следует отнести этого мужчину?
a. Тропический
b. Субтопический
c. Пустынный
d. Арктический
*e. Горный

3376. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтение склер больного. Лабораторно: повышенная активность АлАТ и отрицательная реакция на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Гемолитическая желтуха
b. Хронический колит
c. Хронический гастрит
*d. Гепатит
e. Хронический гастродуоденит

3377. Женщина 30-ти лет родила мальчика с расщеплением верхней губы ("заячья губа"и "волчья пасть"). При дополнительном исследовании обнаружены значительные нарушения нервной, сердечно-сосудистой систем и зрения. При исследовании кариотипа диагностирована трисомия по 13-й хромосоме. Какой синдром у мальчика?
a. Дауна
b. Клайнфельтера
c. Шерешевского-Тернера
d. Эдвардса
*e. Патау

3378. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина 30-ти лет, у которой в ядрах большинства клеток эпителия слизистой оболочки щеки было обнаружено по два тельца Барра. Какой предварительный диагноз?
a. Трисомия по 18-й хромосоме
b. Моносомия по Х-хромосоме
c. Трисомия по 21-й хромосоме
d. Трисомия по 13-й хромосоме
*e. Трисомия по Х-хромосоме

3379. При вскрытии тела больной 28-ми лет, умершей от уремии, обнаружены увеличенные пёстрые почки с очагами кровоизлияний. Патогистологически в сосудистых клубочках обнаружены гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза. По патогенезу гиперчувствительность какого типа лежит в основе описанной болезни?
a. Гиперчувствительность V типа (гранулематоз)
*b. Гиперчувствительность III типа (иммунокомплексная)
c. Гиперчувствительность II типа (антителозависимая)
d. Гиперчувствительность I типа (анафилактическая)
e. Гиперчувствительность IV типа (клеточная цитотоксичность)

3380. При вскрытии умершего было обнаружено наличие крови в тонкой и толстой кишках (1,5-2 л). В нижних отрезках подвздошной кишки стенка имела "грязные"язвы на месте групповых лимфатических фолликулов. Остальные пейеровы бляшки были зеленоватого цвета с демаркационным воспалением вокруг. Был диагностирован брюшной тиф. Для какого периода брюшного тифа наиболее характерны описанные морфологические изменения кишки и осложнение?
a. Чистых язв
b. Заживления язв
*c. Образования язв
d. Некроз
e. Мозговидного набухания

3381. Эффективная диагностика носительства возбудителей кишечных инфекций основывается на обнаружении антител к определённым антигенам бактерий в реакции непрямой гемагглютинации. Какой стандартный препарат следует использовать в этой реакции?
a. Моноклональные антитела
b. Монорецепторные диагностические сыворотки
c. Эритроциты барана и гемолитическая сыворотка
d. Антитела против иммуноглобулинов основных классов
*e. Эритроцитарные диагностикумы с адсорбированными антигенами бактерий

3382. У туриста при длительном пребывании на жаре произошла значительная потеря воды, что сопровождалось резким снижением диуреза. Усиление секреции каких гормонов происходит при этом?
*a. Вазопрессин и альдостерон
b. Глюкокортикоиды и инсулин
c. Серотонин и дофамин
d. Тироксин и трийодтиронин
e. Адреналин и норадреналин

3383. После травмы на рентгенограмме таза обнаружена трещина кости, которая имеет запирательную борозду. Что это за кость?
*a. Лобковая
b. Крестцовая
c. Копчиковая
d. Седалищная
e. Подвздошная

3384. У пациента стоматологического отделения выявлена болезнь Педжета, что сопровождается деградацией коллагена. Решающим фактом для постановки диагноза было обнаружение в моче больного повышенного уровня:
a. Аргинина
b. Серина
c. Аланина
*d. Оксипролина
e. Триптофана

3385. Школьник 8-ми лет обратился к стоматологу с герпетическим высыпанием на нижней губе. Какое наиболее эффективное средство следует назначить?
a. Кетоконазол
b. Ампициллин
*c. Ацикловир
d. Фурадонин
e. Оксациллин

3386. У пациента перед кардиологической операцией зарегистрировано давление во всех отделах сердца. Какое давление в левом желудочке во время диастолы?
*a. 0 мм рт.ст.
b. 80 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
e. 40 мм рт.ст.

3387. Больной 47-ми лет в течение последних 3-х лет болеет туберкулёзом лёгких, жалуется на одышку, тяжесть в области правой стороны грудной стенки, температуру тела 37, 7°C. Обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Какой тип клеток ожидается в плевральном пунктате?
a. Эритроциты
b. Нейтрофилы
*c. Лимфоциты
d. Атипичные клетки
e. Эозинофилы

3388. У пятилетнего мальчика наблюдались малый рост, умственное отставание, ограниченные движения, грубые черты лица. Эти особенности стали заметными с 18месячного возраста. У него обнаружили дефицит L-идуронидазы. Обмен каких соединений нарушен?
a. Витамины
b. Фосфолипиды
c. Белки
d. Нуклеотиды
*e. Гликозминогликаны

3389. Детский стоматолог имел контакт с больным дифтерией подростком. Время последней иммунизации врача против дифтерии –12 лет. Какой препарат необходимо ввести стоматологу?
a. Рекомбинантная вакцина
*b. Антитоксическая противодифтеритическая сыворотка
c. Живая вакцина
d. Интерферон
e. Химическая вакцина

3390. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области передвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному срочно не сделают операцию?
a. В надгрудинное межапоневротическое пространство
*b. В груднуюполос ть - переднее средостение
c. В груднуюполос ть - заднее средостение
d. В груднуюполос ть - среднее средостение
e. В ретровисцеральное пространство

3391. На гистологическом препарате почки в дистальном извилистом канальце обнаруживаются клетки, плотно прилегающие к почечному тельцу. Их базальная мембрана очень тонкая и не образует складок. Эти клетки чувствуют изменения содержания натрия в моче и влияют на секрецию ренина юкстагломерулярными клетками. Что это за клетки?
a. Эндотелий капилляров клубочка
*b. Клетки плотного пятна
c. Мезангиальные клетки
d. Юкстагломерулярные клетки
e. Подоциты

3392. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: об- щее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли-индекс - 3. Как расценить результат исследования?
a. Вода является сомнительной
b. Вода является загрязнённой
c. Вода является очень загрязнённой
*d. Вода пригодна для употребления
e. Вода является очень сомнительной

3393. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал ?2 . Этот анион инактивируется с помощьюфермента:
a. Каталаза
b. Глутатитонпероксидаза
c. Глутатионредуктаза
*d. Супероксиддисмутаза
e. Пероксидаза

3394. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
a. Ауксотоническое
b. Изотоническое
*c. Изометрическое
d. Фазическое
e. Одиночное

3395. У больного высокая температура, удушье, боль в правой части грудной клетки. Плевральная пункция дала 700 мл вязкой жидкости жёлтозелёного цвета. Определите диагноз:
a. Геморрагический плеврит
b. Карциноматоз плевры
c. Бронхопневмония
d. Серозный плеврит
*e. Эмпиема плевры

3396. При малярии назначают препараты - структурные аналоги витамина B2 (рибофлавин). Нарушения синтеза каких ферментов у плазмодия вызывают эти препараты?
a. Цитохромоксидазы
b. НАД-зависимые дегидрогеназы
c. Аминотрансферазы
*d. ФАД-зависимые дегидрогеназы
e. Пептидазы

3397. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие изменения кислотно-основного равновесия могут развиться у пациента?
*a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический ацидоз
c. КОР не изменится
d. Метаболический алкалоз
e. Респираторный алкалоз

3398. В больницу поступил больной 23-х лет в тяжёлом состоянии с черепномозговой травмой. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
*b. Апнейстическое
c. Куссмауля
d. Гаспинг-дыхание
e. Чейн-Стокса

3399. При токсическом повреждении 2 клеток печени с нарушением её функций у больного появились отёки. Какие изменения состава плазмы крови являются ведущей причиной развития отёков?
a. Уменьшение содержания фибриногена
b. Увеличение содержания глобулинов
*c. Снижение содержания альбуминов
d. Увеличение содержания альбуминов
e. Уменьшение содержания глобулинов

3400. Ребёнку 6-ти лет, у которого заподозрен активный туберкулёзный процесс, проведена диагностическая реакция Манту. Какой иммунобиологический препарат при этом был введен?
a. Тулярин
b. Вакцина АДС
c. Вакцина БЦЖ
d. Вакцина АКДС
*e. Туберкулин

3401. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочнуюбеременнос ть. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

3402. У юноши во время физической нагрузки минутное потребление кислорода и минутное выделение углекислого газа равны 1000 мл. Какие суб- страты окисляются в клетках его организма?
*a. Углеводы
b. Жиры
c. Углеводы и белки
d. Углеводы и жиры
e. Белки

3403. Мальчику 15-ти лет установлен диагноз: острый вирусный гепатит. Определение какого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печёночных клеток?
a. Содержание белковых фракций
*b. Активность аминотрансфераз (АлАТи АсАТ)
c. Скорость оседания эритроцитов (СОЭ)
d. Содержание свободного и связанного билирубина
e. Содержание холестерина

3404. У мужчины 53-х лет диагностировано болезньПеджета. В суточной моче резко повышен уровень оксипролина, что свидетельствует прежде всего об усилении распада:
a. Кератина
b. Гемоглобина
c. Фибриногена
*d. Коллагена
e. Альбумина

3405. У больного появилась осиплость голоса. При ларингоскопии обнаружена опухоль гортани серо-белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастания соединительной ткани, покрытое многослойным плоским эпителием с усиленным ороговением, без клеточного атипизма. Наиболее вероятно это:
a. Ангиома
b. Ангиофиброма
c. Фиброма
d. Полип
*e. Папиллома

3406. При вскрытии тела умершего в брюшной полости обнаружено около 2,0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок имеются сероватого цвета наслоения, легко снимающиеся. Наиболее вероятно у больного имел место такой перитонит:
a. Геморрагический
b. Туберкулёзный
c. -
*d. Фибринозно-гнойный
e. Серозный

3407. При вскрытии тела умершего обнаружена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг) и гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеваниюотвечаю т выявленные изменения?
a. Лимфогранулематоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический лимфолейкоз
e. Истинная полицитемия

3408. При вскрытии тела умершего от отёка лёгких в миокарде левого желудочка обнаружен очаг размером 2х3 см, бледно-серый с геморрагическим венчиком на периферии. В левой коронарной артерии - атеросклеротические бляшки, тромб. Уточните диагноз:
a. Амилоидоз
b. Кардиомиопатия
c. Кардиосклероз
d. Миокардит
*e. Инфаркт миокарда

3409. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленная рыба домашнего изготовления, которая стала причиной тяжёлого пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Китта-Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, похожие на тенниснуюракетку . Какой диагноз установит врач?
*a. Ботулизм
b. Холера
c. Брюшной тиф
d. Дизентерия
e. Сальмонеллёз

3410. У больного - косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
*a. Латеральная паховая ямка
b. Бедренная ямка
c. Мышечная лакуна
d. Медиальная паховая ямка
e. Надпузырная ямка

3411. У младенца диагностирована микроцефалия (порок головного мозга). Врачи считают, что это связано с использованием женщиной во время беременности актиномицинаD. На какие зародышевые листки подействовал этот тератоген?
a. Все листки
*b. Эктодерма
c. Мезодерма
d. Энтодерма
e. Энтодерма и мезодерма

3412. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта лёгких. Что будет следствием этого?
*a. Склонность альвеол к спаданию
b. Уменьшение работы дыхательных мышц
c. Гипероксемия
d. Увеличение вентиляции лёгких
e. Уменьшение сопротивления дыхательных путей

3413. К врачу обратился больной с жалобами на постояннуюж ажду. Обнаружены гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17- кетостероидов в моче. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Гликогеноз I типа
b. Аддисонова болезнь
c. Инсулинозависимый диабет
d. Микседема
*e. Стероидный диабет

3414. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрыты все клапаны сердца. Какой фазе цикла соответствует такое состояние?
*a. Изометрического сокращения
b. Протодиастолический период
c. Медленного наполнения
d. Быстрого наполнения
e. Асинхронного сокращения

3415. У больного диагностирована диабетическая кома. Концентрация сахара в крови составляет 18,44 ммоль/л. Какой из сахароснижающий препаратов необходимо назначить данному больному?
a. Инсулин средней продолжительности действия
b. Препарат из группы бигуанидов
c. Препарат из группы производных сульфанилмочевины
*d. Инсулин короткого действия
e. Инсулин длительного действия

3416. У больного артериальной гипертензией следствием гипертонического криза стала острая сердечная недостаточность. Какой механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
*a. Перегрузка сердца сопротивлением
b. Повреждение миокарда
c. Относительная коронарная недостаточность
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца притоком крови

3417. При первичном посеве воды на 1% пептоннуюводу, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост - нежная плёнка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Чума
b. Дизентерия
c. Псевдотуберкулёз
*d. Холера
e. Туберкулёз

3418. У малыша, родившегося 2 дня назад недоношенным, наблюдается жёл- тая окраска кожи и слизистых оболочек. Временная нехватка какого фермента является причиной этого состояния?
a. Биливердинредуктаза
*b. УДФ-глюкуронилтрансфераза
c. Гем-оксигеназа
d. Аминолевулинатсинтаза
e. Гемсинтетаза

3419. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия, который блокирует липоевуюкислоту . Активность каких ферментов нарушает этот пестицид?
a. Метгемоглобинредуктаза
b. Микросомального окисления
*c. ПВК-дегидрогеназный комплекс
d. Глутатионпероксидаза
e. Глутатионредуктаза

3420. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена в течение первых двух суток?
a. Аланинаминопептидаза
b. Аланинаминотрансфераза
*c. Аспартатаминотрансфераза
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5

3421. Из испражнений больного ребёнка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Дизентериеподобное заболевание
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобное заболевание
d. Гастро-энтерит
e. Пищевое отравление

3422. В медико-генетическуюконс ультациюобра тились родители больной девочки 5-ти лет. При исследовании кариотипа обнаружили 46 хромосом. Одна из хромосом 15-й пары была длиннее обычной, потому что к ней присоединился участок хромосомы с 21-й пары. Какой вид мутации имеет место у этой девочки?
*a. Транслокация
b. Инверсия
c. Дупликация
d. Нехватка
e. Делеция

3423. Пациент обратился к врачу с жалобами на одышку, возникшуюпосле физической нагрузки. Клиническое исследование обнаружило анемиюи наличие парапротеина в зоне γ-глобулинов. Какой показатель в моче у больного необходимо определить для подтверждения диагноза миеломы?
a. Гемоглобин
b. Билирубин
*c. Белок Бенс-Джонса
d. Церулоплазмин
e. Антитрипсин

3424. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, чувство жажды, затруднение глотания, плохое виденье близких предметов. Объективно: частое дыхание, расширенные зрачки, общее возбуждение, многословность, однако речь невнятная. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/мин. При передозировке какого препарата могут наблюдаться указанные симптомы?
a. Эфедрин
b. Морфин
*c. Атропин
d. Аминазин
e. Кофеин

3425. У юноши 16-ти лет диагностиро вали наследственный дефицит УДФ- глюкуронилтрансферазы. Лабораторно определяется гипербилирубинемия, обусловленная, преимущественно, повышением в крови концентрации:
a. Биливердина
*b. Непрямого билирубина
c. Уробилиногена
d. Прямого билирубина
e. Стеркобилиногена

3426. У больного с гипертонической болезньюпоявилис ь головная боль, шум в ушах, рвота, АД повысилось до 220/160 мм рт.ст. При обследовании обнаружена асимметрия лица справа, отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц правых руки и ноги. Какая форма расстройств двигательной функции нервной системы имеет место в данном случае?
a. Параплегия
b. Гиперкинез
c. Моноплегия
*d. Гемиплегия
e. Тетраплегия

3427. Пациент 46-ти лет обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть нарушение обмена:
a. Аминокислот
*b. Пуринов
c. Липидов
d. Углеводов
e. Пиримидинов

3428. В больницу скорой помощи доставили ребенка 7-ми лет в состоянии ал- лергического шока, развившегося после укуса осы. В крови повышена концентрация гистамина. В результате какой реакции образуется этот амин?
a. Дезаминирования
b. Восстановления
c. Гидроокисления
d. Дегидрирования
*e. Декарбоксилирования

3429. Больная 26-ти лет обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании выявлены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с расположенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид глистов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

3430. У женщины 30-ти лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледнорозового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
*b. Туберкулёз
c. Актиномикоз
d. Лимфогранулематоз
e. Метастаз опухоли

3431. При обследовании буккального эпителия мужчины был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Гипофосфатемический рахит
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Болезнь Дауна
e. Трисомия по Х-хромосоме

3432. У больного после термического ожога в коже сформировались болезненные волдыри, заполненные мутноватой жидкостью. Какая морфологическая форма воспаления возникла у больного?
a. Продуктивное
b. Гранулематозное
c. Дифтеритическое
*d. Серозное
e. Крупозное

3433. У пациента 36-ти лет после дорожной травмы возник паралич мышц конечностей справа, потеря болевой и температурной чувствительности слева, частичное снижение тактильной чувствительности с обеих сторон. Для поражения какого отдела мозга указанные изменения будут наиболее характерны?
a. Передние столбы спинного мозга
b. Задние столбы спинного мозга
c. Двигательная кора слева
d. Левая половина спинного мозга
*e. Правая половина спинного мозга

3434. При обследовании кровоснабжения стопы врач обследует пульсацию крупной артерии, проходящей кпереди articulatio talocruralis между сухожилиями длинного разгибателя большого пальца стопы и длинного разгибателя пальцев в отдельном фиброзном канале. Какая это артерия?
a. A. tarsea medialis
b. A. tibialis anterior
*c. A. dorsalis pedis
d. A. tarsea lateralis
e. A. fibularis

3435. У представителей человеческой популяции тело удлинённое, широкая вариабельность роста, снижен объём мышечной массы, увеличена длина конечностей, уменьшена в размерах и объёме грудная клетка. Повышенное потовыделение, сниженные показатели основного обмена и синтеза жиров. К какому типу людей относится данная популяция?
*a. Тропический
b. Зоны умеренного климата
c. Горный
d. Промежуточный
e. Арктический

3436. У больного крупозной пневмонией имеет место лихорадка с температурой тела 39°C, при этом суточные колебания температуры не превышали 1°C в течение 9-ти суток. К какому типу температурных кривых относится эта лихорадка?
a. Гектическая
b. Гиперпиретическая
c. Возвратная
*d. Постоянная
e. Ремиттирующая

3437. Больная 59-ти лет госпитализирована в хирургическое отделение по поводу обострения хронического остеомиелита левой голени. В крови: лей- коцитов - 15, 0 × 109/л; лейкоцитарная формула: миелоциты - 0%, метамиелоциты - 8%, палочкоядерные - 28%, сегментоядерные нейтрофилы - 32%, лимфоциты - 29%, моноциты - 3%. Какое название имеет такая картина крови?
*a. Регенеративный сдвиг формулы влево
b. Гиперрегенеративный сдвиг формулы влево
c. Регенеративно-дегенеративный сдвиг формулы влево
d. Дегенеративный сдвиг формулы влево
e. Сдвиг формулы вправо

3438. На вскрытии тела больного обнаружено: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий головного мозга резко полнокровна, жёлтозелёного цвета, пропитана гнойным экссудатом. Для какого менингита характерна такая картина?
*a. Менингококковый
b. Гриппозный
c. При сыпном тифе
d. При сибирской язве
e. Туберкулёзный

3439. Оперируя на молочной железе, хирурги отдают предпочтение радиальным разрезам. С особенностями строения каких анатомических структур связана такая техника операции?
*a. Верхушки долек сходятся к соску
b. Дольки железы расположены поперечно
c. -
d. Дольки железы расположены вертикально
e. Основания долек обращены к соску

3440. У больного наблюдаются периодические приступы сердцебиения (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружены гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гиперфункция коры надпочечников
b. Гипофункция мозгового слоя
*c. Гиперфункция мозгового слоя
d. Гипофункция коры надпочечников
e. Первичный альдостеронизм

3441. При вскрытии тела мужчины, умершего от острого трансмурального инфаркта миокарда, на поверхности перикарда обнаружено: нитевидные отложения беловатокоричневого цвета, которые соединяли париетальный и висцеральный листки перикарда между собой. Укажите разновидность воспаления в перикарде:
a. Гнойное воспаление
b. Гранулематозное воспаление
c. Дифтеритическое воспаление
d. Серозное воспаление
*e. Крупозное воспаление

3442. Через несколько минут после проведения врачом-стоматологом местной анестезии зуба новокаином у пациента внезапно возникли слабость, зуд кожи. Объективно отмечались гиперемия кожных покровов, тахикардия, снижение АД до 70/40 мм рт.ст. К какому типу аллергических реакций относится описанная патология?
a. Стимулирующая
b. Цитотоксическая
*c. Анафилактическая
d. Клеточноопосредованная
e. Иммуннокомплексная

3443. В травматологическое отделение поступил мужчина с травмой правого плеча. При осмотре установлен перелом диафиза правой плечевой кости в средней трети со смещением отломков, пальцы правой кисти не разгибаются. Какой нерв повреждён?
a. Локтевой
b. Мышечно-кожный
c. Подмышечный
*d. Лучевой
e. Срединный

3444. Известно, что работа в шахте связана с вдыханием большого количества угольной пыли. В каких клетках легких можно обнаружить угольную пыль?
a. Перициты капилляров
*b. Альвеолярные макрофаги
c. Секреторные эпителиоциты
d. Респираторные эпителиоциты
e. Эндотелиоциты капилляров

3445. У человека вследствие длительного голодания скорость клубочковой фильтрации возросла на 20%. Наиболее вероятной причиной изменения фильтрации в описанных условиях является:
*a. Понижение онкотического давления плазмы крови
b. Повышение проницаемости почечного фильтра
c. Увеличение почечного плазмотока
d. Повышение коэффициента фильтрации
e. Повышение системного артериального давления

3446. Мужчине 40-ка лет по результатам диагностических тестов сделали лимфографиюорг анов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Сердце
c. Околосердечная сумка
*d. Пищевод
e. Левый главный бронх

3447. У женщины 34-х лет после неосторожного обращения с утюгом на правом указательном пальце появилась резкая боль, покраснение, припухлость. Через несколько минут возник пузырь, заполненный прозрачной жидкостьюс оломенно-жёлтого цвета. Проявлением какого патологического процесса являются описанные изменения?
a. Травматический отёк
b. Пролиферативное воспаление
c. Вакуольная дистрофия
*d. Экссудативное воспаление
e. Альтеративное воспаление

3448. Мужчина 63-х лет болеет хроническим фиброзно-кавернозным туберкулёзом лёгких в течение 24-х лет, поступил в нефрологическое отделение с явлениями уремии. Прижизненная проба на наличие в почках амилоида оказалась положительной. Какая форма амилоидоза в данном случае имеет место?
a. Ограниченный (местный)
b. Первичный системный
*c. Вторичный системный
d. Семейный врождённый
e. Сенильный (старческий)

3449. В сыворотке крови при постановке иммуноферментной реакции был определён HBs-антиген. При каком заболевании встречается данный антиген?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
c. Вирусный гепатит А
d. СПИД
*e. Вирусный гепатит В

3450. В мазке с налёта на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков был использован?
a. Нейссера
*b. Леффлера
c. Гинса
d. Бурри
e. Грамма

3451. У больного обнаружена гонорея. Учитывая, что препаратами выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Цефазолин
*b. Ципрофлоксацин
c. Фторурацил
d. Фурозолидон
e. Уросульфан

3452. На вскрытии тела женщины, из средней Азии, длительное время страдавшей изнуряющей лихорадкой, были обнаружены увеличенные печень и селезенка аспидно-черного цвета. Костный мозг гиперплазирован, такого же цвета. Кора головного мозга серо-дымчатого цвета. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Сыпной тиф
b. СПИД
*c. Малярия
d. Сепсис
e. Гепатит

3453. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Креатинкиназная реакция
b. Аденилатциклазная реакция
c. Аэробный гликолиз
d. Окислительное фосфорилирование
*e. Анаэробный гликолиз

3454. Женщине 40-ка лет проведена операция тироидектомии. При гистологическом исследовании щитовидной железы обнаружено, что её фолликулы разной величины, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме - очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тироидит Риделя
b. Тироидит Хашимото
*c. Зоб Базедов
d. Тироидит де Кервена
e. Узловой зоб

3455. У женщины родился мёртвый ребёнок с многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло обусловить внутриутробнуюг ибель?
a. Лямблиоз
*b. Токсоплазмоз
c. Малярия
d. Лейшманиоз
e. Амебиаз

3456. Пациент госпитализирован с предварительным диагнозом ”гепатит В”. Для диагностики заболевания произведена постановка серологической реакции, которая базируется на взаимодействии антигена с антителом, химически связанным с пероксидазой или щелочной фосфатазой. Какое название имеет использованная серологическая реакция?
a. Реакция иммунофлюоресценции
b. Радиоиммунологический метод
*c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция иммобилизации

3457. Больной доставлен в больницу с предварительным диагнозом ”ботулизм”. Какуюс ерологическую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в исследуемом материале?
a. Агглютинации
b. Преципитации
c. Иммунофлюоресценции
*d. Нейтрализации
e. Связывания комплемента

3458. Больному инсулинзависимым сахарным диабетом был введен инсулин. Через некоторое время у больного появились слабость, раздражительность, усиленное потовыделение. Какой основной механизм развития этих явлений?
a. Уменьшение гликонеогенеза
*b. Углеводное голодание головного мозга
c. Усиление кетогенеза
d. Усиление гликонеогенолиза
e. Усиление липогенеза

3459. После автомобильной катастрофы юноша 23-х лет обратился в больницу с резаной раной передне-медиальной области плеча, сопровождающейся артериальным кровотечением. Какая артерия поражена?
a. А. profunda brachii
*b. А. brachialis
c. А. axillaris
d. А. radialis
e. А. subscapularis

3460. Исследуют процессы теплоотдачи у раздетого человека при комнатной температуре. Выяснено, что при таких условиях наибольшее количество тепла отдаётся путём:
a. Теплопроведения
b. Испарения
c. -
*d. Теплорадиации
e. Конвекции

3461. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы в ответ на сильные световые раздражители. Какие структуры были разрушены?
a. Чёрное вещество
*b. Передние бугорки четверохолмия
c. Красные ядра
d. Задние бугорки четверохолмия
e. Вестибулярные ядра

3462. В моче обнаружено большое количество белка, эритроцитов. Причиной этого может быть увеличение:
*a. Проницаемости почечного фильтра
b. Гидростатического давления крови в капиллярах клубочков
c. Онкотического давления плазмы крови
d. Гидростатического давления первичной мочи в капсуле
e. Эффективного фильтрационного давления

3463. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них:
a. HbO2
*b. HbS
c. HbA1
d. HbF
e. HbA2

3464. При обследовании наружных половых органов у мальчика обнаружено полное закрытие уретры сверху. Мочеиспускательный канал остаётся открытым снизу в виде небольшой щели. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Эписпадия
b. Гермафродитизм
c. Парафимоз
*d. Гипоспадия
e. Фимоз

3465. У больного вследствие длительного хронического заболевания головного мозга возникли самопроизвольные движения, нарушился тонус мышц туловища. На нарушение какого проводящего пути указывают эти симптомы?
a. Tractus corticospinalis
b. Tractus spinothalamicus
c. Tractus tectospinalis
*d. Tractus rubrospinalis
e. Tractus corticonuclearis

3466. У ребенка 10-ти лет появились рез- кая боль при глотании, отек шеи, температура тела повысилась до 39°C, появилась ярко-красная мелкоточечная сыпь по всему телу. В зеве и миндалинах - резкое полнокровие (”пылающий зев”), малиновый язык. На поверхности миндалин - единичные сероватые очаги некрозов. Какое заболевание это может быть?
*a. Скарлатина
b. Дифтерия
c. Корь
d. Грипп
e. Менингококковый назофарингит

3467. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая нефропатия с развитием уремии. Скорость клубочковой фильтрации 9 мл/мин. Какой наиболее вероятный механизм снижения скорости клубочковой фильтрации и развития хронической почечной недостаточности у пациента?
a. Закупорка просвета канальцев нефрона гиалиновыми цилиндрами
b. Снижение системного артериального давления
*c. Уменьшение массы действующих нефронов
d. Развитие ацидоза в тканях
e. Спазм артериол

3468. У больного диагностирована наследственная форма коагулопатии, которая проявляется дефектом VIII фактора свёртывания крови. Укажите, в какой фазе свёртывания крови возникают нарушения коагуляции в данном случае?
a. Образование фибрина
b. Образование тромбина
*c. Образование тромбопластина
d. Ретракция сгустка
e. -

3469. Те организмы, которые в процессе эволюции не создали защиты от H2O2 могут жить только в анаэробных условиях. Какие из перечисленных ферментов могут разрушать пероксид водорода?
a. Оксигеназы и гидроксилазы
b. Оксигеназа и каталаза
c. Флавинзависимые оксидазы
*d. Пероксидаза и каталаза
e. Цитохромоксидаза, цитохром b5

3470. У больного, который находится в клинике с признаками отравления ртутью, в почках отмечаются следующие процессы: очаговые и некротические изменения канальцев главных отделов, отёк, лейкоцитарная инфильтрация и геморрагии интерстиция, венозный застой. Какое состояние развилось у больного?
*a. Острый некротический нефроз
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Хронический пиелонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

3471. В приёмное отделение больницы попал юноша в бессознательном состоянии вследствие отравления морфином. У него наблюдаются поверхностное и редкое дыхание, обусловленное угнетением дыхательного центра. Какой тип недостаточности дыхания возник при этом?
*a. Вентиляционный дисрегуляторный
b. Вентиляционный рестриктивный
c. Диффузионный
d. Перфузионный
e. Вентиляционный обструктивный

3472. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки обнаружены извитые железы, пилоиштопоровидные, удлинённые, разрастание стромы с пролиферацией её клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырный занос
b. Плацентарный полип
c. Острый эндометрит
d. Лейомиома
*e. Железистая гиперплазия эндометрия

3473. У человека существенно нарушено переваривание белков, жиров и углеводов. Сниженная секреция какого пищеварительного сока наиболее вероятно является причиной этого?
a. Кишечный
*b. Поджелудочный
c. Желудочный
d. Слюна
e. Жёлчь

3474. Студентка 22-х лет обратилась к врачу с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, слабость, боль в горле. Объективно: язык покрыт белым налётом. Какие гистологические структуры языка принимают участие в образовании этого налёта?
a. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
*b. Эпителий нитевидных сосочков
c. Эпителий грибовидных сосочков
d. Эпителий листовидных сосочков
e. Эпителий желобоватых сосочков

3475. У человека через 10 минут после начала интенсивной физической нагрузки количество эритроцитов в крови увеличилось с 4, 0 × 1012/л до 4, 5×1012/л. Что является причиной этого?
a. Угнетение разрушения эритроцитов
b. Увеличение минутного объёма крови
c. Потеря воды организмом
*d. Выход эритроцитов из депо
e. Активация эритропоэза

3476. У человека травматическое повреждение грудино-ключичнососцевидной мышцы. Это привело к уменьшениювеличины:
a. Резервный объём выдоха
b. Остаточный объём
c. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
*d. Резервный объём вдоха
e. Дыхательный объём

3477. Исследуются рецептором, информация от которых направляется к коре без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Тактильные
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

3478. При гистологическом исследовании лимфоузла в области заднего треугольника шеи больного 18-ти лет морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых: единичные многоядерные клетки БерезовскогоШтернберга, большие и малые клетки Ходжкина, множество лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинофилы. Какое заболевание развилось у больного?
*a. Лимфогранулематоз
b. Опухоль Беркитта
c. Хронический лимфоидный лейкоз
d. Лимфоцитарная лимфома
e. Нодулярная лимфома

3479. При вскрытии тела женщины 40- ка лет, умершей от кровоизлияния в головной мозг во время гипертонического криза, обнаружено: ожирение по верхнему типу, гипертрихоз и гирсутизм, стрии кожи бёдер и живота. В передней доле гипофиза - базофильная аденома. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Болезнь Симмондса
b. Церебральное ожирение
c. Гипертоническая болезнь
d. Алиментарное ожирение
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

3480. После ЧМТ у больного наблюдается потеря возможности узнавать форму объёмных вещей прикосновением (стереогнозия). В каких участках коры полушарий локализуется соответствующий центр (ядро)?
a. Нижняя теменная долька
b. Теменная извилина
c. Угловая извилина
*d. Верхняя теменная долька
e. Надкраевая извилина

3481. Больному назначили ферментный препарат, содержащий цитохром С. Какой процесс усиливается под дей- ствием этого фермента?
a. Синтез фосфолипидов
b. Цикл трикарбоновых кислот
c. Гликолиз
d. Синтез коллагена
*e. Тканевое дыхание

3482. Работник одного из сельскохозяйственных предприятий остро заболел и при нарастающих явлениях интоксикации умер. На вскрытии тела: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе - тёмно-вишнёвого цвета, даёт избыточный соскоб пульпы. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью (”красный чепец” или ”шапочка кардинала”). Микроскопически: серозногеморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
*c. Сибирская язва
d. Холера
e. Бруцеллёз

3483. На вскрытии тела мальчика 8-ми месяцев, умершего от тяжёлой формы пневмонии, осложнённой сепсисом, обнаружено отсутствие тимуса. В лимфатических узлах отсутствуют лимфоидные фолликулы и корковое вещество, в селезёнке размеры фол- ликулов уменьшены, светлые центры в них отсутствуют. Что является причиной данных структурных изменений?
a. Гипоплазия тимуса
b. Акцидентальная инволюция тимуса
c. Аплазия тимуса
d. Атрофия тимуса
*e. Агенезия тимуса

3484. У подростка 13-ти лет при проведении рентгенографического исследования тазобедренного сустава обнаружена зона просветления шириной 3 мм между головкой и диафизом бедренной кости. Как следует расценивать эту ситуацию?
a. Как вывих головки бедренной кости
b. Как артефакт на рентгенологической плёнке
c. Как перелом шейки бедренной кости
d. Как трещину шейки бедренной кости
*e. Как норму (незавершённый процесс окостенения)

3485. Больной доставлен в хирургическое отделение с резаной раной передней поверхности плеча в нижней трети. У него нарушена функция сгибания в плечевом и локтевом суставах. Это является результатом повреждения такой мышцы:
a. Трёхглавая мышца плеча
b. Дельтовидная мышца
c. Клювовидно-плечевая мышца
*d. Двуглавая мышца плеча
e. Локтевая мышца

3486. Больной 40-ка лет страдает бронхиальной астмой и жалуется на тахикардиюв течение длительного времени. Укажите оптимальный в данной ситуации препарат для купирования бронхоспазма:
a. Изадрин
*b. Сальбутамол
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Адреналина гидрохлорид
e. Орципреналина сульфат

3487. У больного острая сердечнолегочная недостаточность, сопровождающаяся отёком лёгких. Какой препарат из группы диуретиков необ- ходимо назначить?
*a. Фуросемид
b. Спиронолактон
c. Диакарб
d. Дихлотиазид
e. Триамтерен

3488. Ключевой реакцией синтеза жирных кислот является образование малонил-КоА. Какой метаболит является источником синтеза малонил- КоА?
a. Сукцинил-КоА
b. Малонат
c. Цитрат
*d. Ацетил-КоА
e. Ацил-КоА

3489. Больная 37-ми лет обратилась в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, плохой сон, онемение конечностей. Последние 6 лет работает на заводе газоразрядных ламп в свинцовом цеху. В крови: снижено количество гемоглобина и эритроцитов, содержание сывороточного железа повышено в несколько раз. Назовите вид анемии:
a. Гипопластическая
b. Метапластическая
c. Железодефицитная
d. Анемия Минковского-Шоффара
*e. Железорефрактерная

3490. В семье здоровых студентов, приехавших из Африки, родился ребёнок с признаками анемии, вскоре умерший. Обследование обнаружило, что эритроциты ребёнка имеют аномальнуюполулунную форму. Болезнь наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Определите генотипы родителей:
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. Аа х АА
*d. Аа х Аа
e. АА х АА

3491. На одной из стадий клеточного цикла хромосомы достигают полюсов клетки, деспирализуются, вокруг них формируются ядерные оболочки, восстанавливается ядерце. В какой фазе митоза находится клетка?
a. Метафаза
b. Анафаза
c. Профаза
d. Прометафаза
*e. Телофаза

3492. Во время хирургического вмешательства на тонкой кишке у человека возникла внезапная остановка сердца. Реализация каких механизмов регуляции обусловила остановку сердца?
a. Безусловные симпатические рефлексы
b. Условные симпатические рефлексы
c. Метасимпатические рефлексы
*d. Безусловные парасимпатические рефлексы
e. Условные парасимпатические рефлексы

3493. У животного разрушили вестибулорецепторы полукружных каналов. Какие из приведенных рефлексов исчезнут вследствие этого?
a. Выпрямления головы
b. Статокинетические при движениях с линейным ускорением
*c. Статокинетические при движениях с угловым ускорением
d. Выпрямления туловища
e. Первичные ориентировочные

3494. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили группу крови. Кровь резус-положительная. Реакция агглютинации эритроцитов не произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), А (II), В (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. -
*b. 0 (I)
c. В (III)
d. А (II)
e. АВ (IV)

3495. В гистологическом препарате кроветворного органа различают скопление лимфоцитов в форме узелков и тяжей, которые вместе с элементами стромы образуют корковое и мозговое вещество. Какой это орган?
a. Нёбная миндалина
*b. Лимфатический узел
c. Красный костный мозг
d. Селезёнка
e. Тимус

3496. Известно, что в метаболизме катехоламиновых медиаторов особенная роль принадлежит ферменту моноаминооксидаза (МАО). Этот фермент инактивирует медиаторы (норадреналин, адреналин, дофамин) путём:
a. Удаления метильной группы
b. Присоединения аминогруппы
*c. Окислительного дезаминирования
d. Карбоксилирования
e. Гидролиза

3497. Хирург установил у пациента воспаление дивертикула Меккеля. Во время оперативного вмешательства его необходимо искать в области:
a. Ободочной кишки
b. Тощей кишки
*c. Подвздошной кишки
d. Двенадцатиперстной кишки
e. Сигмовидной ободочной кишки

3498. Больной умер от раковой кахексии при первичной локализации рака в желудке. На вскрытии тела умершего обнаружена резко увеличенная печень с неровной поверхностью, с множеством узлов, которые выпячиваются и имеют на разрезе чёткие границы, округлуюф орму, серо-розовый цвет, разнуюплотнос ть, местами с очагами некроза. Гистологически в узлах обнаружены атипичные клетки. Какой патологический процесс имеет место в печени?
a. Регенераторные узлы
b. Абсцессы
*c. Метастазы рака
d. Инфаркт
e. Рак печени

3499. В процессе эксперимента раздражают веточки симпатического нерва, иннервирующие сердце. Это привело к увеличениюс илы сердечных сокращений, потому что через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
a. Вход ионов калия
b. Вход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Выход ионов калия
*e. Вход ионов кальция

3500. В микропрепарате обнаружена железа, состоящая из нескольких секреторных отделов в форме мешочков, которые открываются в один общий выводящий проток. Какая это железа?
a. Сложная неразветвлённая альвеолярная
b. Простая разветвлённая трубчатая
c. Сложная разветвлённая альвеолярная
d. Простая неразветвлённая альвеолярная
*e. Простая разветвлённая альвеолярная

3501. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам принадлежить к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации культуры?
a. Преципитации
b. Торможения гемагглютинации
c. Связывания комплемента
d. Непрямой гемагглютинации
*e. Агглютинации

3502. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечнососудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Неполное доминирование
*b. Плейотропия
c. Кодоминирование
d. Комплементарность
e. Множественный аллелизм

3503. В гистологическом препарате яичника определяется структура округлой формы, состоящая из больших железистых клеток, содержащих пигмент лютеин. Какой гормон продуцируют клетки этой структуры?
a. Кортикостерон
b. Альдостерон
c. Эстрогены
d. Тестостерон
*e. Прогестерон

3504. У больного, который питался исключительно полированным рисом, причиной полиневрита стала недостаточность тиамина. Экскреция какого соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
a. Метил-малоновая кислота
b. Малат
*c. Пировиноградная кислота
d. Мочевая кислота
e. Фенилпируват

3505. У человека при переходе из светлого помещения в тёмное происходит расширение зрачков. Какой из приведенных рефлексов обусловливает эту реакцию?
a. Симпатический условный
b. Парасимпатический безусловный
c. Парасимпатический условный
*d. Симпатический безусловный
e. Метасимпатический

3506. Больному с бессонницей, на фоне сыпи аллергического характера и зудом, назначили препарат, имеющий антигистаминное и снотворное дей- ствие. Назовите это средство:
*a. Димедрол
b. Преднизолон
c. Анальгин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Лоратадин

3507. В клетках работника в зоне ЧА- ЭС произошла мутация на уровне молекулы ДНК. Однако потом в повреждённом участке молекулы ДНК была восстановлена первичная структура с помощьюс пецифического фермента. В этом случае имела место:
a. Репликация
b. Обратная транскрипция
c. Трансляция
*d. Репарация
e. Транскрипция

3508. У мужчины 60-ти лет с хроническим гепатитом часто наблюдается кровотечение из носа и дёсен, появляются геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках. Указанные симптомы являются следствием:
a. Увеличения содержания в крови макроглобулинов и криоглобулинов
b. Уменьшения содержания в крови холинэстеразы
c. Увеличения содержания в крови аминотрансфераз
d. Уменьшения образования сывороточных альбуминов
*e. Уменьшения синтеза протромбина и фибриногена

3509. У потерпевшего с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Поверхностная височная
b. Средняя мозговая
*c. Средняя оболочечная
d. Передняя оболочечная
e. Задняя ушная

3510. Ведущими симптомами первичного гиперпаратиреоза является остеопороз и поражение почек с развитием мочекаменной болезни. Какие вещества составляют основу камней при этом заболевании?
a. Холестерин
*b. Фосфат кальция
c. Цистин
d. Мочевая кислота
e. Билирубин

3511. В онкологическое отделение поступил больной с подозрением на опухоль лёгких. При обследовании обнаружили локализациюпа тологии в нижней доле правого лёгкого. Сколько бронхолегочных сегментов имеет эта доля?
*a. 5
b. 4
c. 2
d. 3
e. 6

3512. У пациентки с вероятным туберкулёзом лёгких собрана мокрота и отправлена в бактериологическуюлабораториюс целью подтверждения результата бактериологическим методом. Результата исследования следует ожидать через:
a. 3-4 месяца
b. 2 дня
c. 1 день
*d. 3-4 недели
e. Неделю

3513. У женщины 45-ти лет артериальная гипертензия с высокой концентрацией ангиотензина-2 в крови. Какое из перечисленных антигипертензивных средств наиболее показано в этом случае?
a. Метопролол
b. Празозин
*c. Лизиноприл
d. Резерпин
e. Верапамил

3514. Мужчина 45-ти лет доставлен в больницу с диагнозом: вирусный гепатит. В протеинограмме крови этого больного будут наблюдаться следующие изменения:
a. Повышение альбуминов и понижение γ-глобулинов
*b. Понижение альбуминов и повышение γ-глобулинов
c. Уменьшение α- и β-глобулинов
d. Резкое повышение α-глобулинов
e. Повышение α- и β-глобулинов

3515. В одном из районов Полесья для борьбы с гельминтозом, характерными признаками которого являются судороги и отёки лица, были разработаны профилактические мероприятия. Среди них особенное внимание обращалось на запрет употребления в пищу заражённого мяса свинины, даже после термической обработки. О каком гельминтозе идет речь?
a. Тениаринхоз
b. Эхинококкоз
c. Альвеококкоз
*d. Трихинеллёз
e. Тениоз

3516. У больного отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
a. Левый зрительный нерв
b. Правый зрительный нерв
c. Левый зрительный тракт
d. Правый зрительный тракт
*e. Зрительный перекрест

3517. В ходе эксперимента необходимо оценить уровень возбудимости ткани. Для этого целесообразно определить:
a. Амплитуду ПД
b. Длительность ПД
c. Потенциал покоя
d. Критический уровень деполяризации
*e. Порог деполяризации

3518. Во время лечения у больного, страдающего хронической сердечной недостаточностью, врач обнаружил брадикардию, ухудшение самочувствия, что является признаками кумулятивного эффекта одного из препаратов. Какому из нижеуказанных препаратов свойственно кумулятивное действие?
a. Гидрохлортиазид
b. Димедрол
*c. Дигоксин
d. Изосорбид
e. Ретинола ацетат

3519. Женщина в сроке беременности 8 недель вызвала врача по поводу ОР- ВИ с повышенной до 39°C температурой. Врач не рекомендовал женщине приём парацетамола, потому что при этом сроке беременности может проявиться его:
*a. Тератогенность
b. Фетотоксичность
c. Аллергенность
d. Гепатотоксичность
e. Эмбриотоксичность

3520. Больной бронхитом женщине 26- ти лет назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
*a. Доксициклин
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Интерферон

3521. Юноше 16-ти лет с сезонным аллергическим ринитом назначили высокоактивный блокатор гистаминовых 1-рецепторов II поколения, особенностью которого является отсутствие выраженого седативного эффекта. Назовите этот препарат:
a. Индометацин
b. Эритромицин
c. Пипольфен
d. Супрастин
*e. Лоратадин

3522. У 6-летнего мальчика удалили опухоль, которая локализовалась в мозжечке по срединной линии. Гистологически опухоль представлена преимущественно клеточными структурами, имеющими скудный венчик цитоплазмы, гиперхромное ядро и проявляющими митотическую активность. Клетки имеют тенденцию образования ”розеток”. Указанные свой- ства характерны для такой опухоли:
a. Олигодендроглиома
b. Астроцитома
*c. Медуллобластома
d. Мультиформная спонгиобластома
e. Биполярная спонгиобластома

3523. Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение артериального давления, боль в области сердца, ощущение перебоев в работе сердца. Назначьте препарат из группы β1-адреноблокаторов для лечения данной патологии:
*a. Метопролол
b. Ноотропил
c. Бензилпенициллин
d. Фенотерол
e. Морфина гидрохлорид

3524. Во время систолы желудочков сердца мышца не отвечает на допол- нительное раздражение потому, что находится в фазе:
a. Нет правильного ответа
*b. Абсолютной рефрактерности
c. Повышенной возбудимости
d. Относительной рефрактерности
e. Субнормальной возбудимости

3525. У больного при поражении одного из отделов ЦНС наблюдается нарушение координации и амплитуды движений, дрожание мышц во время выполнения произвольных движений, нарушение тонуса мышц. Какой из от- делов ЦНС поражён?
a. Средний мозг
b. Передний мозг
c. Продолговатый мозг
d. Промежуточный мозг
*e. Мозжечок

3526. Больному 35-ти лет во время хирургического вмешательства был введен препарат из группы деполяризирующих миорелаксантов. Укажите введенное средство:
a. Прозерин
b. Диазепам
c. Аминазин
*d. Дитили
e. Ардуан

3527. Мужчина в автомобильной аварии получил множественные переломы костей нижних конечностей. При транспортировке в больницу состояние его ухудшилось: снизилось АД, возникли признаки эмболии легочной артерии. Какой вид эмболии вероятен у данного больного?
a. Тканевая
b. Тромбоэмболия
c. Воздушная
d. Газовая
*e. Жировая

3528. У больного после инфаркта миокарда предсердия и желудочки стали сокращаться независимо друг от друга: с частотой 60-70 и 35-40 в минуту. Назовите вид блокады:
a. Сино-атриальная
b. Неполная предсердно-желудочковая
*c. Полная предсердно-желудочковая
d. Внутрипредсердная
e. Внутрижелудочковая

3529. В больницу была направлена женщина 35-ти лет с острым отравлением солями тяжёлых металлов (наиболее вероятно свинцом). В комплексной терапии данного отравления был назначен антидот, в структуру которого входят две активные сульфгидрильные группы. Назовите этот препарат:
a. Маннитол
b. Анальгин
*c. Унитиол
d. Налорфина гидрохлорид
e. Кальция хлорид

3530. Волонтёры ООН были направлены для поддержки местного населения Нигерии, которые пострадали от последствий землетрясений. Какой препарат необходимо назначить волонтёрам для индивидуальной химиопрофилактики малярии?
*a. Хингамин
b. Хлоридин
c. Лаферон
d. Примахин
e. Пирантел

3531. У больного 60-ти лет сахарный диабет II типа. Врач назначил синтетический сахароснижающий препарат длительного действия, производное сульфанилмочевины. Определите препарат:
a. Акарбоза
*b. Глибенкламид
c. Метформин
d. Бутамид
e. Инсулин-актрапид

3532. У собаки после выработки условного слюноотделительного пищевого рефлекса на свет начали одновременно с включением света включать звонок. Слюноотделения не было. Какой вид торможения наблюдается?
a. Дифференцированное
b. Неугасающее
c. Запредельное
*d. Внешнее
e. Угасающее

3533. Больной 67-ми лет употребляет в пищу преимущественно яйца, сало, сливочное масло, молоко, мясо. В крови: холестерин - 12,3 ммоль/л, общие липиды - 8,2 г/л, повышено содержание фракций липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Гиперлипопротеинемия какого типа наблюдается у больного?
a. III
*b. IIа
c. IIb
d. I
e. IV

3534. После длительного курса лечения сульфаниламидными препаратами у больного развилась макроцитарная анемия. Образование активных форм какого витамина нарушается при этом?
a. Тиамин
b. Пиридоксин
c. Цианокобаламин
*d. Фолиевая кислота
e. Рибофлавин

3535. У женщины, отдыхавшей на даче, сразу после укуса осы возникла боль, через несколько минут на коже в месте укуса появился пузырь, эритема и сильный зуд, а ещё через некоторое время - крапивница, экспираторная одышка. Вследствие действия каких факторов у больной развилась экспираторная одышка?
a. Лизосомальные ферменты
b. Фактор Хагемана
*c. Гистамин
d. Норадреналин
e. Адреналин

3536. На вскрытии тела мужчины 28-ми лет, страдавшего ревматизмом и умершего от сердечной недостаточности, установлен панкардит. При гистологическом исследовании миокарда задней стенки левого желудочка и меж- желудочковой перегородки обнаружены периваскулярные очаговые клеточные инфильтраты из макрофагов, которые образовывали палисадообразные структуры вокруг фибриноидного некроза. Определите вид миокардита:
*a. Гранулематозный
b. Диффузный интерстициальный экссудативный
c. -
d. Очаговый интерстициальный экссудативный
e. Диффузный интерстициальный продуктивный

3537. ВИЧ-инфицированный больной умер от острой легочной недостаточности, обусловленной двусторонней пневмонией. При патогистологическом исследовании лёгких наблюдается интерстициальная пневмония, десквамация альвеолоцитов и их метаморфоз - увеличение размеров, наличие больших внутриядерных включений, окружённых светлым участком. Изменённые клетки напоминают совиный глаз. Укажите возбудителя пневмонии:
a. Грибки рода Candida
b. Токсоплазма
c. Пневмококк
d. Вирус гриппа
*e. Цитомегаловирус

3538. Организмы имеют ядро, окружённое ядерной мембраной. Генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, которые состоят из ниток ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
*a. Эукариоты
b. Прокариоты
c. Бактерии
d. Вирусы
e. Бактериофаги

3539. Альпинист при подъёме на Эльбрус ощущает нехватку кислорода, нарушение дыхания, сердцебиение, онемение конечностей. Какой вид гипоксии развился на высоте?
a. Циркуляторная
b. Тканевая
c. Сердечная
*d. Гипоксическая
e. Гемическая

3540. У мальчика 2-х лет диагностирована болезнь Дауна. Какие изменения в хромосомах могут быть причиной этой болезни?
*a. Трисомия по 21-й хромосоме
b. Трисомия по Х-хромосоме
c. Моносомия по Х-хромосоме
d. Трисомия по 18-й хромосоме
e. Трисомия по 13-й хромосоме

3541. Больной 62-х лет госпитализирован в больницу по поводу массивного кровоизлияния в мозг. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЧД- 4/мин., Сознание и реакция на внешние раздражители отсутствуют. Как можно определить такое состояние?
a. Агония
*b. Кома
c. Коллапс
d. Шок
e. Стресс

3542. У девочки 3-х лет с задержкой психического развития диагностирован сфинголипидоз (болезнь НиманаПика). Нарушение синтеза какого вещества наблюдается при этом?
a. Церамиды
b. Ганглиозиды
c. Гликозилтрансфераза
d. Сфингозин
*e. Сфингомиелиназа

3543. У пациента, прибывшего из эндемического района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз ”малярия”?
a. Исследование пунктата лимфоузлов
b. Исследование спинномозговой жидкости
c. Микроскопия пунктата красного костного мозга
*d. Микроскопия мазков крови
e. Анализ мочи

3544. Использование местноанестезирующих средств (новокаин, лидокаин и др.) снижает болевуючувствительность тканей, блокируя проникновение ионов Na+ и K+ через мембрану нервных волокон и окончаний. Как называется такой механизм действия лекарственных средств?
a. Антиферментный
b. Прямой химический
c. Рецепторный
d. Ферментный
*e. Мембранно-ионный

3545. В приёмное отделение поступила женщина с жалобами на резкуюболь в нижней области живота. Гинеколог при осмотре предположил внематочнуюбеременнос ть. Какое анатомическое образование нужно пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Межсигмовидное углубление
*b. Прямокишечно-маточное углубление
c. Пузырно-прямокишечное углубление
d. Маточно-пузырное углубление
e. Предпузырное пространство

3546. У пассажира маршрутного такси началась выраженная тахикардия. Врач, находившийся в транспорт- ном средстве, уменьшил частоту сердечных сокращений надавливаниемна глазные яблоки, что вызвало рефлекс:
*a. Данини-Ашнера
b. Гольца
c. Франка-Старлинга
d. Геринга
e. Бейнбриджа

3547. У больного 47-ми лет развилась кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для её купирования в данной ситуации?
a. М-холиномиметики
b. Адреномиметики
c. Антихолинэстеразные средства
d. Симпатомиметики
*e. Миотропные спазмолитики

3548. У больной при микроскопии маз- ков, приготовленных из выделений из вагины, обнаружены граммотрицательные бобовидные диплококки. Какой предварительный диагноз можно поставить?
a. Микоплазмоз
b. Токсоплазмоз
c. Сифилис
d. Хламидиоз
*e. Гонорея

3549. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простей- ших обнаружен у больного?
*a. Лямблия
b. Лейшмания
c. Трипаносома
d. Трихомонада кишечная
e. Токсоплазма

3550. Экзофтальм, наблюдающийся при тиреотоксикозе, обусловлен накоплением в ретробульбарной ткани веществ, имеющих высокую способность связывать воду. Какие это вещества?
*a. Гликозаминогликаны
b. АТФ
c. Фосфолипиды
d. Креатин
e. Холестерин

3551. У больного наблюдается сухость кожи, шелушение, частые ОРЗ, ксерофтальмия. Какое витаминное средство нужно назначить больному?
a. Эргокальциферол
*b. Ретинола ацетат
c. Цианокобаламин
d. Тиамин
e. Викасол

3552. Паренхима органа образована псевдоуниполярными нервными клетками, которые локализуются под соединительнотканной капсулой. Центральное место занимают нервные волокна. Какой это орган?
a. Интрамуральный ганглий
b. Симпатический узел
*c. Спинномозговой узел
d. Нервный ствол
e. Спинной мозг

3553. У больного 15-ти лет концентрация глюкозы натощак - 4,8 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 9,0 ммоль/л, через 2 часа - 7,0 ммоль/л, а через 3 часа - 4,8 ммоль/л. Такие показатели характерны для:
a. Сахарного диабета I типа
b. Здорового человека
c. Болезни Иценко-Кушинга
*d. Скрытого сахарного диабета
e. Сахарного диабета II типа

3554. У ребёнка наблюдается гепатомегалия, гипогликемия, судороги, особенно натощак и при стрессовых ситуациях. Диагноз: болезнь Гирке. Генетический дефект какого фермента имеет место при данной болезни?
a. Гликогенфосфорилаза
b. Глюкокиназа
c. Амило-1,6-гликозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

3555. У пациента, длительное время страдавшего дисбактериозом кишечника, наблюдается повышенная кровоточивость, в основе которой лежит нарушение посттрансляционной модификации факторов II, VII, IХ, Х сворачиваемости крови в печени. С недостаточностьюкаког о витамина это связано?
a. P
*b. K
c. B9
d. B12
e. C

3556. Назначение бензилпенициллина натриевой соли привело к возникновениюнейротокс ических эффектов (галлюцинации, судороги). Результат антагонизма с каким нейромедиатором является причиной такой реакции?
a. Дофамин
b. Аденозин
c. Ацетилхолин
*d. ГАМК
e. Серотонин

3557. Активация ряда факторов системы гемостаза осуществляется путем присоединения к ним ионов кальция. Наличие какого структурного компонента в их составе обеспечивает присоединение ионов кальция?
*a. γ-карбоксиглутаминовая кислота
b. γ-оксимасляная кислота
c. Моноаминодикарбоновые кислоты
d. Гидроксипролин
e. γ-аминомасляная кислота

3558. Больной 30-ти лет после перенесенного вирусного гепатита В стал жаловаться на длительные носовые кровотечения. Назначение какого средства будет наиболее рациональным для коррекции этого состояния?
a. Фраксипарин
b. Дипиридамол
c. Аспаркам
*d. Викасол
e. Фолиевая кислота

3559. В материале, взятом от больного человека, обнаружено несколько видов микроорганизмов (стафилококки и стрептококки разных видов), которые стали причиной заболевания. Как называется такой вид инфекции?
a. Реинфекция
b. Суперинфекция
*c. Смешанная инфекция
d. Вторичная инфекция
e. Коинфекция

3560. В лаборатории изучали вирулентность возбудителя дифтерии. При этом проводили внутрибрюшинное заражение лабораторных животных. В ходе эксперимента установлена доза бактерий, которая вызывает гибель 95% животных. Какуюединицу измерения вирулентности определили в лаборатории?
*a. DLM
b. LD50
c. LD5
d. IД
e. DCL

3561. Воспалительный процесс в тканях и органах человека сопровождается их гиперемией и отёком. Какие лей- коциты, находящиеся в соединительной ткани, обеспечивают расширение кровеносных сосудов и повышение их проницаемости?
*a. Базофилы
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. Т-лимфоциты
e. Нейтрофилы

3562. Больной обратился с жалобой на чувство сердцебиения после стресса. Ps- 104/мин., PQ = 0,12 сек., QRS - без изменений. Какой тип аритмии у больного?
a. Мерцательная аритмия
b. Экстрасистолия
c. Синусовая брадикардия
d. Синусовая аритмия
*e. Синусовая тахикардия

3563. Обследование пациента с высоким артериальным давлением обнаружило у него вторичнуюартериальную гипертензию. Выяснено, что причиной такого состояния пациента является гормонально активная опухоль коры надпочечников. Гиперпродукция какого гормона является причиной вторичной артериальной гипертензии у больного?
*a. Кортизол
b. Тироксин
c. Глюк агон
d. Инсулин
e. Адреналин

3564. У человека артериальное давление составляет: систолическое - 90 мм рт.ст., диастолическое - 70 мм рт.ст. Уменьшение какого из приведенных факторов наиболее вероятно обусловило такуювеличину артериального давления?
*a. Насосная функция левого сердца
b. Растяжимость аорты
c. Тонус сосудов
d. Общее периферическое сопротивление
e. Насосная функция правого сердца

3565. У ребенка 6-ти лет наблюдается задержка роста, нарушение процессов окостенения, декальцификация зубов. Что может быть причиной?
*a. Дефицит витамина D
b. Инсулиновая недостаточность
c. Авитаминоз C
d. Гипертиреоз
e. Снижение продуцирования глюкагона

3566. В клинику обратился больной с жалобами на потерючувс твительности в области кожи мизинца. Какой нерв вероятно поражён?
*a. Локтевой
b. Лучевой
c. Срединный кожный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
e. Срединный

3567. Больной 25-ти лет жалуется на появление усиливающейся боли в мышцах ног при ходьбе, из-за чего он вынужден часто останавливаться. Объективно: кожа на ногах бледная, волосяной покров отсутствует, ногти на пальцах ног с трофическими изменениями. Пульсация на артерия стоп отсутствует. Наиболее вероятная причина этих изменений:
*a. Ишемия
b. Артериальная гиперемия
c. Эмболия
d. -
e. Венозная гиперемия

3568. Известно, что фруктозурия связана с наследственной недостаточностьюф ермента фруктозо-1- фосфатальдолаза. Какой продукт обмена фруктозы будет накапливаться в организме и вызывать токсическое действие?
a. Глюкозо-1-фосфат
b. Фруктозо-1,6-дифосфат
c. Фруктозо-6 фосфат
*d. Фруктозо-1-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

3569. Анализ родословных детей, больных синдромом Ван-дер-Вуда показал, что в их семьях один из родителей имеет пороки, присущие этому синдрому (расщелина губы и нёба, губные ямки независимо от пола). Какой тип наследования имеет место при этом синдроме?
a. Х-сцепленный доминантный
b. Х-сцепленный рецессивный
*c. Аутосомно-доминантный
d. Аутосомно-рецессивный
e. Мультифакториальный

3570. Пациенту с признаками эмоциональной лабильности и нарушением сна назначен нитразепам. С чем связан снотворный эффект этого средства?
*a. Активация ГАМК-эргической системы
b. Ингибирование эффектов возбуждающих аминокислот
c. Угнетение серотонинэргической нейромедиации
d. Стимуляция 1-гистаминовых рецепторов
e. Блокада опиатных рецепторов

3571. У женщины возникла угроза преждевременного прерывания беременности. Это, наиболее вероятно, связано с недостаточной секрецией такого гормона:
*a. Прогестерон
b. Окситоцин
c. Альдостерон
d. Тестостерон
e. Эстрадиол

3572. Во время записи спирограммы человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который остаётся при этом в лёгких?
a. Дыхательный объём
b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
*e. Функциональная остаточная ёмкость лёгких

3573. У спортсмена легкоатлета (бегуна на длинные дистанции) во время соревнований развилась острая сердечная недостаточность. В результате чего возникла эта патология?
a. Прямое повреждение миокарда
b. Нарушение венечного кровообращения
*c. Перегрузка сердца объёмом
d. Патология перикарда
e. Перегрузка сердца сопротивлением

3574. В связи с выраженным болевым синдромом больному предписан наркотический анальгетик. Укажите этот препарат:
a. Анальгин
b. Димексид
c. Индометацин
*d. Морфин
e. Нимесулид

3575. В эксперименте у собаки был выработан пищеварительный условный рефлекс на звуковой раздражитель. После экстирпации каких областей коры больших полушарий головного мозга этот условный рефлекс не будет проявляться?
a. Теменная область с обеих сторон
b. Затылочная область с одной стороны
*c. Височная область с обеих сторон
d. Височная область с одной стороны
e. Затылочная область с обеих сторон

3576. Коэнзим А принимает участие во многих важных реакциях метаболизма. Производным какого витамина он является?
*a. Пантотеновая кислота
b. Ниацин
c. Убихинон
d. Кальциферол
e. Тиамин

3577. Больной с артритом назначено противовоспалительное средство из группы селективных ингибиторов ЦОГ-2. Выберите его среди приведенных препаратов:
a. Бутадион
b. Индометацин
c. Анальгин
*d. Целекоксиб
e. Димексид

3578. У больного сахарным диабетом после оперативного вмешательства длительное время не заживала рана, что свидетельствует о нарушении трофики тканей. Что лежит в основе данного нарушения?
a. Усиленный катаболизм липидов
b. Анемия
c. Гипогликемия
d. Кетонемия
*e. Нарушение регуляции обмена бел- ков

3579. У больного с признаками кишечной инфекции (рвота, диарея, боль в брюшной полости) в течение трёх суток нарастали признаки интоксикации, появилась папулёзная сыпь на открытых участках тела, которая распространилась на туловище. Врач заподозрил псевдотуберкулёз. Какой метод лабораторной диагностики позволит подтвердить диагноз на первой неделе заболевания?
a. Биологический
*b. Бактериологический
c. Серологический
d. Микроскопический
e. Аллергический

3580. Средство, которое подавляет экскреторнуюс екрециюподж елудочной железы при остром панкреатите, это:
a. Мезим-форте
b. Фестал
c. Аллохол
d. Панзинорм
*e. Контрикал

3581. На микропрепарате представлен орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка имеет трубчатые железы и подлежит циклическим изменениям. Какой это орган?
a. Пищевод
b. Мочеточник
c. Мочевой пузырь
*d. Матка
e. Влагалище

3582. Больной 20-ти лет, спортсмен, обратился к врачу с жалобами на слабость, повышение температуры до 38-40°C. Объективно: печень и селезёнка увеличены, лимфатические узлы при пальпации несколько увеличены, плотные, безболезненные. В крови: Нb- 100 г/л; эр.- 2, 9 × 1012/л; лейкоцитов - 4, 4×109/л. В лейкграмме 68% бластных клеток, при цитохимическом исследовании бластных клеток обнаружено, что реакции на гликоген, пероксидазу, неспецифическуюэс теразу, липиды - отрицательные. Назовите заболевание у пациента:
a. Острый монобластный лейкоз
b. Острый миелобластный лейкоз
*c. Острый недифференцированный лейкоз
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Острый мегакариобластный лейкоз

3583. У больного язвенной болезнью желудка во время микроскопии мазкаотпечатка из биоптата слизистой обнаружены граммотрицательные полусогнутые дугообразные микробы, тест на уреазнуюактивнос ть положительный. Какие микробы были обнаружены у больного?
a. Лептоспиры
b. Трепонемы
c. Спирохеты
d. Спириллы
*e. Хеликобактерии

3584. У ребёнка через 30 минут после приёма сока манго внезапно возникла ограниченная припухлость в области мягкого нёба, которая препятствовала глотанию, а позднее и дыханию. Слизистая оболочка в области припухлости гиперемирована, безболезненна. В крови - умеренная эозинофилия. Температура тела нормальная. Из анамнеза: у старшей сестры возникали приступы бронхиальной астмы. Какой вид отёка развился у ребёнка?
a. Сердечный
b. Воспалительный
*c. Аллергический
d. Алиментарный
e. Печёночный

3585. У ребёнка рана позади сосцевидного отростка черепа. Из раны вытекает ярко-красная кровь. Ветви какой артерии повреждены?
a. A. carotis externa
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis

3586. При исследовании слюны человека необходимо оценить её гидролитические свойства. Какое вещество нужно при этом использовать как суб- страт?
a. Белки
b. Клетчатка
c. Аминокислоты
*d. Крахмал
e. Жиры

3587. У больного после перелома верхней трети плечевой кости развился паралич задней группы мышц плеча и предплечья. Какой нерв повреждён?
a. Подмышечный
*b. Лучевой
c. Срединный
d. Локтевой
e. Мышечно-кожный

3588. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
a. Гликогенез
b. Гликогенолиз
*c. Глюконеогенез
d. Гликолиз
e. Липолиз

3589. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует α-адренорецепторы
b. Блокирует α-адренорецепторы
c. Стимулирует α- и β-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Стимулирует β-адренорецепторы

3590. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых пузырьков, внутренняя поверхность которых выстелена однослой- ным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие это структуры?
a. Бронхиолы
b. Альвеолярные ходы
c. Терминальные бронхиолы
*d. Альвеолы
e. Ацинусы

3591. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, поверхностный слой коркового вещества которого формируют клубочки, образованные эндокриноцитами. Какому органу принадлежит данный морфологический признак?
a. Лимфатический узел
b. Щитовидная железа
c. Яичник
*d. Надпочечник
e. Селезёнка

3592. Больному перед операцией был введен дитилин (листенон) и проведена интубация. Дефицит какого фермента в организме больного пролонгирует действие мышечного релаксанта?
a. K-Na-АТФ-аза
*b. Псевдохолинэстераза
c. Карбангидраза
d. Сукицнатдегидрогеназа
e. N-ацетилтрансфераза

3593. У больного с заболеванием печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
b. Первой фазы коагуляционного гемостаза
*c. Второй фазы коагуляционного гемостаза
d. Фибринолиза
e. Антикоагулянтных свойств крови

3594. У больного с мочекаменной болезнью возникли нестерпимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, не имеющий спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
a. Пиритрамид
b. Трамадол
*c. Промедол
d. Этилморфина гидрохлорид
e. Морфина гидрохлорид

3595. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны - ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Какой процесс нарушается под действием хинолинов в первую очередь?
a. Рекомбинация генов
b. Обратная транскрипция
c. Репарация ДНК
d. Амплификация генов
*e. Репликация ДНК

3596. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

3597. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Перфузионный
b. Обструктивное нарушение альвеолярной вентиляции
*c. Рестриктивное нарушение альвеолярной вентиляции
d. Диффузионный
e. Дисрегуляторное нарушение альвеолярной вентиляции

3598. Ребёнок 10-ти лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного действия этого препарата?
*a. Инактивация β-лактамазы
b. Торможение аденозиндезаминазы
c. Активация фосфодиэстеразы
d. Торможение транспептидазы
e. Блокада транслоказы

3599. У больного наблюдается типовая для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия наиболее вероятно будет обнаружена в крови больного в это время?
a. Спороциста
b. Микроили макрогаметы
c. Спорозоит
d. Оокинета
*e. Мерозоит

3600. У младенца наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина B6. Это обусловлено уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - γ-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена при этом?
a. Аланинаминотрансфераза
b. Пиридоксалькиназа
c. Глутаматсинтетаза
*d. Глутаматдекарбоксилаза
e. Глутаматдегидрогеназа

3601. Женщину 44-х лет ужалила оса, вследствие чего развился шок. В анамнезе уже была тяжёлая аллергическая реакция на ужаление осы. Объективно: пульс - 179/мин., слабый, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧД-26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
a. Тахикардия
b. Уменьшение ударного объёма сердца
c. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*d. Снижение периферического сопротивления сосудов
e. Боль

3602. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Венула
b. Посткапилляр
c. Артериоловенулярный анастомоз
*d. Артериола
e. Капилляр

3603. Фекалии ребёнка, болеющего энтеритом, эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективную среду: 10% молочносолевой, или желточно-солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
a. Энтерококк
*b. Стафилококк
c. Стрептококк
d. Кишечная палочка
e. Клебсиелла

3604. При обследовании больного обнаружена характерная клиника коллагеноза. Укажите, увеличение какого показателя мочи характерно для этой патологии:
a. Аргинин
b. Минеральные соли
c. Соли аммония.
*d. Гидроксипролин
e. Глюкоза

3605. При патологических процессах, сопровождающихся гипоксией, происходит неполное восстановление молекулы кислорода в дыхательной цепи и накопление пероксида водорода. Укажите фермент, который обеспечивает его разрушение:
a. Кетоглутаратдегидрогеназа
b. Аконитаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегидрогеназа
*e. Каталаза

3606. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α1-глобулины
b. Альбумины
*c. γ-глобулины
d. α2-глобулины
e. β-глобулины

3607. При травме в области таза у больного на рентгенологическом снимке обнаружен некроз головки бедренной кости. Во время травмы тазобедренного сустава была повреждена связка:
a. Подвздошно-бедренная
b. Ягодично-бедренная
c. -
*d. Головки бедренной кости
e. Лобково-бедренная

3608. Человеку внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов, прежде всего, прореагируют на изменения водно-солевого баланса организма?
a. Осморецепторы гипоталамуса
b. Натриевые рецепторы гипоталамуса
c. Барорецепторы дуги аорты
*d. Волюморецепторы полых вен и предсердий
e. Осморецепторы печени

3609. В судебно-медицинской экспертизе широко ипользуется метод дактилоскопии, основанный на том, что сосочковый слой дермы определяет строго индивидуальный рисунок на поверхности кожи. Какая ткань образует этот слой дермы?
*a. Рыхлая волокнистая неоформленная соединительная ткань
b. Плотная неоформленная соединительная ткань
c. Жировая ткань
d. Ретикулярная ткань
e. Плотная оформленная соединительная ткань

3610. Важной составляющей частью почечного фильтрационного барьера является трёхслойная мембрана, имеющая специальное сетчатое строение её среднего электронноплотного слоя. Где содержится эта базальная мембрана?
a. Капилляры перитубулярной капиллярной сетки
b. Тонкие канальцы
c. Дистальные канальцы
*d. Почечное тельце
e. Проксимальные канальцы

3611. Мужчина 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На вскрытии: ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаруженное на секции заболевание:
a. Плевропневмония
b. Крупозная пневмония
*c. Грипп
d. Долевая пневмония
e. Стафилококковая бронхопневмония

3612. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических им- пульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый следующий импульс попадает на период укорочения единичного мышечного сокращения?
a. Серия единичных сокращений
b. Контрактура мышцы
c. Зубчатый тетанус
d. Асинхронный тетанус
*e. Сплошной тетанус

3613. У мужчины 53-х лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен ал- лопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уреаза
b. Дигидроурацилдегидрогеназа
c. Уридилтрансфераза
*d. Ксантиноксидаза
e. Уратоксидаза

3614. Мать отметила слишком тёмную мочу у 5-летнего ребёнка. Ребёнок жалоб не предъявляет. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Поставлен диагноз алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место у ребёнка?
a. Декарбоксилаза фенилпирувата
*b. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
c. Тирозиназа
d. Фенилаланингидроксилаза
e. Оксидаза оксифенилпирувата

3615. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражение кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством ”Лотос”. Использование резиновых перчаток предупреждает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией:
a. Моноцитов
b. В-лимофцитов
*c. Т-лимфоцитов
d. Нейтрофилов
e. Базофилов

3616. У больной 36-ти лет, которая лечилась сульфаниламидами по поводу респираторной вирусной инфекции, в крови гипорегенераторная нормохромная анемия, лейкопения, тромбоцитопения. В костном мозге - уменьшение количества миелокариоцитов. Какая это анемия?
*a. Гипопластическая
b. Постгеморрагическая
c. Железодефицитная
d. B12-фолиеводефицитная
e. Гемолитическая

3617. Мужчина 38-ми лет внезапно умер. На вскрытии: в задней стенке левого желудочка сердца обнаружен инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Углеводная дистрофия
b. Жировая дистрофия
*c. Кариолизис
d. Обызвествление
e. Белковая дистрофия

3618. В отделении реанимации поступил мужчина 47-ми лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Какая из фракций лактатдегидрогеназы (ЛДГ) будет преобладать в сыворотке крови в течение первых двух суток заболевания?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ2
*c. ЛДГ1
d. ЛДГ4
e. ЛДГ5

3619. У мальчика 2-х лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезёнки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
a. Глюкоза
b. Фруктоза
*c. Галактоза
d. Мальтоза
e. Сахароза

3620. Поступивший с пищей гликоген гидролизовался в желудочно-кишечном тракте. Какой конечный продукт образовался в результате этого процесса?
a. Лактат
b. Галактоза
c. Фруктоза
*d. Глюкоза
e. Лактоза

3621. После перенесенного геморрагического инсульта у больного развилась киста головного мозга. Через 2 года умер от послегриппозной пневмонии. На вскрытии трупа обнаружено в мозге киста со стенками бело-ржавого оттенка, реакция Перлса положительная. Какой из процессов наиболее вероятен в стенке кисты?
a. Общий гемосидероз
b. Инфильтрация билирубина
c. Первичный гемохроматоз
*d. Местный гемосидероз
e. Местный гемоеланоз

3622. При вскрытии тела умершего мужчины 73-х лет, который долго страдал ишемической болезнью сердца с сердечной недостаточностью, обнаружено: ”мускатная” печень, бурая индурация лёгких, цианотическая индурация почек и селезёнки. Какой из видов нарушения кровообращения наиболее вероятен?
a. Острое общее венозное полнокровие
b. Артериальная гиперемия
*c. Хроническое общее венозное полнокровие
d. Острое малокровие
e. Хроническое малокровие

3623. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности наружного носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветвь?
a. Верхняя глазничная щель
*b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Рваное отверстие
e. Остистое отверстие

3624. Мужчине 18-ти лет по поводуфлегмоны плеча была сделана внутримышечная инъекция пенициллина. После этого у него появились тахикардия, нитевидный пульс, АД снизилось до 80/60 мм рт.ст. Какой вид фармакологической реакции развился?
a. Потенциирование
b. Периферическое действие
c. Центральное действие
d. Рефлекторное действие
*e. Анафилаксия

3625. После бытовой травмы у пациента 18-ти лет появились постоянные головокружения, нистагм глаз, скандированная речь, неуверенная походка. Это свидетельствует о нарушении функции:
a. Черной субстанции
b. Вестибулярных ядер
c. Двигательной коры
d. Базальных ганглиев
*e. Мозжечка

3626. Больной 68-ми лет, страдающий атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
a. Ишемия компрессионная
*b. Геморрагический инфаркт
c. Ишемический инфаркт
d. Ишемия ангиоспастическая
e. Стаз

3627. Больному с прогрессирующей мышечной дистрофией было проведено биохимическое исследование мочи. Появление какого вещества в большом количестве в моче может подтвердить заболевание мышц у данного больного?
*a. Креатин
b. Мочевина
c. Креатинин
d. Гиппуровая кислота
e. Порфирины

3628. В крови мужчины 26-ти лет обнаружено 18% эритроцитов сферической, уплощённой, шаровидной и остистой форм. Другие эритроциты были в форме двояковогнутых дисков. Как называется такое явление?
a. Эритроцитоз
*b. Физиологический пойкилоцитоз
c. Физиологический анизоцитоз
d. Патологический пойкилоцитоз
e. Патологический анизоцитоз

3629. При подготовке пациента к операции на сердце проведено измерение давления в камерах сердца. В одной из них давление в течение сердечного цикла изменялось от 0 до 120 мм рт.ст. Назовите эту камеру сердца:
a. Левое предсердие
b. -
c. Правый желудочек
d. Правое предсердие
*e. Левый желудочек

3630. У женщины ограниченный кровоток в почках, повышено артериальное давление. Гиперсекреция какого гормона обусловила повышенное давление?
a. Адреналин
b. Эритропоэтин
c. Вазопрессин
*d. Ренин
e. Норадреналин

3631. На последнем месяце беременности содержание фибриногена в плазме крови в 2 раза выше нормы. Какую скорость оседания эритроцитов следует при этом ожидать?
a. 10-15 мм/час
b. 0-5 мм/час
*c. 40-50 мм/час
d. 5-10 мм/час
e. 3-12 мм/час

3632. Пациент 16-ти лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, консультирован по поводу избыточного веса тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
a. Недостаток глюкокортикоидов
b. Гиподинамия
c. Недостаток инсулина
d. Избыток инсулина
*e. Избыток глюкокортикоидов

3633. Человек сделал спокойный выдох. Как называется объём воздуха, который содержится у него в лёгких при этом?
*a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Дыхательный объём
e. Остаточный объём

3634. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Альвеолярный объём
*d. Остаточный объём
e. Ёмкость вдоха

3635. В эксперименте на млекопитающем разрушили определённую структуру сердца, что привело к прекращению проведения возбуждения от предсердий к желудочкам. Что именно разрушили?
a. Волокна Пуркинье
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Синоатриальный узел
e. Ножки пучка Гиса

3636. Необходимо оценить уровень возбудимости нерва у больного. Для этого целесообразно определить для нерва следующую величину:
a. Потенциал покоя
b. Амплитуда потенциала действия
c. Длительность потенциала действия
*d. Пороговая сила раздражения
e. Критический уровень деполяризации

3637. Больному с острой недостаточностью надпочечниковых желез был назначен лекарственный препарат, после которого у него появились жалобы на боль в костях (дважды были переломы), частые простудные заболевания, отёки, медленное заживление ран. Какой препарат мог обусловить такие явления?
*a. Преднизолон
b. Спиронолактон
c. Тестостерон
d. Эстриол
e. Ретаболил

3638. При вскрытии тела мертворожденного ребёнка обнаружено аномалия развития сердца: желудочки не разграничены, из правой части выходит сплошной артериальный ствол. Для каких позвоночных характерно подобное строение сердца?
a. Рыбы
b. Млекопитающие
c. Птицы
*d. Амфибии
e. Рептилии

3639. В результате травмы больной не может поднять руку до горизонтального уровня. Какая мышца пострадал?
a. Трапециевидная
b. Широчайшая мышца спины
c. Двуглавая
d. Трёхглавая
*e. Дельтовидная

3640. В эксперименте увеличили проницаемость мембраны возбудимой клетки для ионов калия. Какие изменения электрического состояния мембраны при этом возникнут?
a. Деполяризация
b. Локальный ответ
c. Изменений не будет
*d. Гиперполяризация
e. Потенциал действия

3641. При обследовании в крови пациента обнаружен лейкоцитоз, лимфоцитоз, клетки Боткина-Гумпрехта на фоне анемии. О какой болезни следует думать?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Лимфогранулематоз
c. Миеломная болезнь
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Острый миелолейкоз

3642. У женщины 37-ми лет в течение года периодически возникали инфекционные заболевания бактериального генеза, их течение было крайне длительно, ремиссии - кратковременными. При обследовании выявлена гипогаммаглобулинемия. Нарушение функции каких клеток может быть прямой её причиной?
a. Лимфоциты
*b. Плазматические клетки
c. Нейтрофилы
d. Фагоциты
e. Макрофаги

3643. У больного 37-ми лет на фоне длительного использования антибиотиков наблюдается повышенная кровоточивость при небольших повреждениях. В крови - снижение активности факторов свёртывания крови II, VII, IX, X, удлинение времени свёртывания крови. Недостатком какого витамина обусловлены указанные изменения?
a. Витамин 
b. Витамин 
*c. Витамин 
d. Витамин D
e. Витамин 

3644. Больной 18-ти лет обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Сквозь какое отверстие глотки инфекция попала в барабанную полость и вызвала её воспаление?
a. Хоаны
b. Барабанное отверстие слуховой трубы
*c. Глоточное отверстие слуховой трубы
d. Зев
e. Вход в гортань

3645. У больного 68-ми лет, страдающего сердечной недостаточностью и в течение длительного времени принимающего препараты наперстянки, появились явления интоксикации, которые быстро нивелировались использованием донатора сульфгидрильных групп унитиола. Какой механизм терапевтического дей- ствия этого средства?
a. Уменьшает накопление ионизированного кальция
b. Замедляет поступление натрия в миокардиоциты
c. Повышает энергообеспечение миокарда
*d. Реактивирует натрий-калиевую-АТФ- азу мембран миокардиоцитов
e. Тормозит освобождение калия из миокардиоцитов

3646. Охлаждение тела человека в воде возникает значительно быстрее, чем на воздухе, потому что в воде значительно более эффективно происходит отдача тепла путём:
a. Испарения пота
b. -
c. Конвекции
d. Теплоизлучения
*e. Теплопроведения

3647. В бактериологической лаборатории проводится исследование качества питьевой воды. Её микробное число оказалось около 100. Какие микроорганизмы учитывались при этом?
a. Бактерии, патогенные для людей и животных
b. Бактерии группы кишечной палочки
*c. Все бактерии, выросшие на питательной среде
d. Условно-патогенные микроорганизмы
e. Энтеропатогенные бактерии и вирусы

3648. У юноши 20-ти лет диагностирован наследственный дефицит УДФ- глюкуронилтрансферазы. Повышение какого показателя крови подтверждает диагноз?
a. Уробилин
b. Прямой (конъюгированный) билирубин
*c. Непрямой (неконъюгированный) билирубин
d. Стеркобилиноген
e. Животный индикан

3649. Больному 50-ти лет с хронической сердечной недостаточностью и тахиаримией назначили кардиотонический препарат. Какой из препаратов назначили больному?
*a. Дигоксин
b. Добутамин
c. Милдронат
d. Амиодарон
e. Дофамин

3650. У человека нарушено всасывание продуктов гидролиза жиров. Причиной этого может быть дефицит в полости тонкой кишки:
a. Липолитических ферментов
b. Жёлчных пигментов
*c. Жёлчных кислот
d. Ионов натрия
e. Жирорастворимых витаминов

3651. В ответ на сильное сокращение мышцы наблюдается её рефлекторное расслабление. С раздражения каких рецепторов начинается эта рефлекторная реакция?
*a. Сухожильные рецепторы Гольджи
b. Суставные рецепторы
c. Болевые рецепторы
d. Тактильные рецепторы
e. Мышечные волокна

3652. У больного, перенесшего 5 лет назад субтотальную резекцию желудка, развилась B12-фолиеводефицитная анемия. Какой механизм является ведущим в развитии такой анемии?
a. Нарушение всасывания витамина 12 в тонкой кишке
b. Отсутствие внешнего фактора Касла
*c. Отсутствие внутреннего фактора Касла
d. Дефицит фолиевой кислоты
e. Дефицит транскобаламина

3653. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Нарушение вентиляционноперфузионного соотношения в лёгких
*b. Снижение эластических свойств лёг- ких
c. Уменьшение растяжимости лёгких
d. Уменьшение альвеолярной вентиляции
e. Уменьшение перфузии лёгких

3654. При вскрытии трупа мужчины 47-ми лет, умершего внезапно, в интиме брюшного отдела аорты обнаружены очаги жёлтого цвета в виде пятен и полос, не выступающих над поверхностью интимы. При окраске суданом III наблюдается оранжевая окраска. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
*a. Липоидоза
b. Атероматоза
c. Стадии образования атероматозной язвы
d. Атерокальциноза
e. Липосклероза

3655. В клинику госпитализирован больной с диагнозом кардиноида кишечника. Анализ обнаружил повышенная продукция серотонина, который образуется из аминокислоты триптофан. Какой биохимический механизм в основе данного процесса?
a. Дезаминирование
b. Трансаминирование
c. Образование парных соединений
*d. Декарбоксилирование
e. Микросомальное окисление

3656. У родителей, больных гемоглобинопатией (аутосомно-доминантный тип наследования), родилась здоровая девочка. Какие генотипы родителей?
a. Оба гомозиготны по гену гемоглобинопатии
b. Мать гетерозиготна по гену гемоглобинопатии, у отца этот ген отсутствует
*c. Оба гетерозиготны по гену гемоглобинопатии
d. Отец гетерозиготный по гену гемоглобинопатии, у матери этот ген отсутствует
e. У обоих родителей ген гемоглобинопатии отсутствует

3657. Больному с артериальной гипертензией было назначено одно из антигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такое побочное действие?
a. Нифедипин
*b. Лизиноприл
c. Клофелин
d. Анаприлин
e. Резерпин

3658. При вскрытии тела умершего муж- чины 48-ми лет в области 1-го сегмента правого лёгкого обнаружено круглое отверстие диаметром 5 см с чёткими контурами, окружённое тонкой прослойкой соединительной ткани, выполненное белыми крошащимися массами. Диагностируйте форму вторичного туберкулёза:
a. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
*b. Туберкулома
c. Острый кавернозный туберкулёз
d. Казеозная пневмония
e. Острый очаговый туберкулёз

3659. У больного диагностирован септический эндокардит. Температура тела на протяжении 5-ти дней колебалась в пределах 39,5°C - 40,2°C. На 6-й день на фоне резкого понижения температуры до 35, 2°C развился коллапс. Какой главный механизм коллапса?
a. Полиурия
*b. Вазодилатация
c. Усиленное потоотделение
d. Гипервентиляция
e. Тахикардия

3660. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. При пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Colon descendens
b. Colon transversum
*c. Colon ascendens
d. Colon sigmoideum
e. Caecum

3661. У больного сотрясение головного мозга, сопровождающееся повторной рвотой и одышкой. При обследовании: рН - 7,62; pCO2 - 40 мм рт.ст. Какое нарушение кислотно-основного состояния у больного?
a. Газовый ацидоз
b. -
c. Газовый алкалоз
d. Негазовый ацидоз
*e. Негазовый алкалоз

3662. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании - явления остеолизиса и остеопороза при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок Бенс-Джонса. Назовите заболевание:
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
c. Острый недифференцированный лей- коз
*d. Миеломная болезнь
e. Хронический эритромиелоз

3663. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, аргинин, глутамат
b. Аспартат, глутамат, глицин
*c. Лизин, аргинин, гистидин
d. Глутамат, валин, лейцин
e. Цистеин, глицин, пролин

3664. На микропрепарате глазного яблока плода наблюдается повреждение роговицы. Часть какого зародышевого листка была поражена в процессе эмбрионального развития?
a. Дерматом
b. Нефротом
c. Энтодерма
d. Мезодерма
*e. Эктодерма

3665. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено окрасить смесь бактерий по методике Грам- ма и объяснить механизм окраски. Какие морфологические структуры бактерий обусловливают граммотрицательную и граммположительную окраску бактерий?
a. Капсула
b. ЦПМ
*c. Клеточная стенка
d. Жгутики
e. Цитоплазма

3666. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза ”токсоплазмоз”. Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение?
a. Реакция нейтрализации
b. Реакция агглютинации
c. Реакция торможения гемагглютинации
*d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция гемадсорбции

3667. У здоровых родителей с неотягощённой наследственностью родился ребёнок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ обнаружил в соматических клетках ребёнка трисомию по 18-й хромосоме (синдром Эдвардса). С каким явлением связано рождение такого ребёнка?
a. Влиянием тератогенных факторов
b. Соматической мутацией у эмбриона
*c. Нерасхождением пары хромосом при гаметогенезе
d. Доминантной мутацией
e. Хромосомной мутацией - дупликацией

3668. На препарате представлен орган, покрытый соединительнотканной капсулой, от которой отходят трабекулы. В органе можно различить корковое вещество, где содержатся лимфатические узелки, и мозговое вещество, представленное тяжами лимфоидных клеток. Какой орган представлен в препарате?
a. Красный костный мозг
b. Миндалины
c. Тимус
d. Селезёнка
*e. Лимфатический узел

3669. При анализе родословной пробанда обнаружено, что признак проявляется с одинаковой частотой у представителей обоих полов и имеются больные во всех поколениях (по вертикали), а по горизонтали - у сибсов (братьев и сестёр) из относительно больших семей. Какой тип наследования исследуемого признака?
a. Сцепленный с Х-хромосомой, рецессивный
b. Сцепленный с Y-хромосомой
c. Аутосомно-рецессивный
d. Сцепленный с Х-хромосомой, доминантный
*e. Аутосомно-доминантный

3670. У 60-летнего пациента были обнаружены гипергликемия и глюкозурия. Для лечения больного врач назначил препарат для приёма внутрь. Какой это препарат?
a. Коргликон
*b. Глибенкламид
c. Окситоцин
d. Фуросемид
e. Панкреатин

3671. Больной 58-ми лет умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии: сердце расширено в поперечнике, дряблое, мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пёстрая. При гистологическом исследовании: в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
*a. Негнойном межуточном миокардите
b. Жировой дистрофии миокарда
c. Инфаркте миокарда
d. Кардиосклерозе
e. Венозном полнокровии

3672. У тяжелоатлета при подъеме штанги произошел разрыв грудного лимфатического протока. Укажите наиболее вероятное место повреждения:
a. Область шеи
*b. Область аортального отверстия диафрагмы
c. Заднее средостение
d. Область пояснично-крестцового сочленения
e. Место впадения в венозный угол

3673. При повреждении клетки ионизирующим излучением включаются механизмы защиты и адаптации. Какой механизм восстановления нарушенного внутриклеточного гомеостаза реализуется при этом?
a. Накопление Na+ в клетках
b. Активация Ca-опосредованных клеточных функций
*c. Активация антиоксидантной системы
d. Угнетение аденилатциклазы
e. Гипертрофия митохондрий

3674. У больной после удаления матки развилась острая анурия (нет выделения мочи). Какие анатомические структуры вероятнее всего были повреждены при операции?
a. Мочеиспускательный канал
b. Внутренний сфинктер мочеиспускательного канала
c. Луковично-губчатая мышца
*d. Мочеточники
e. Наружный сфинктер мочеиспускательного канала

3675. У больной вследствие воспаления нарушена эндокринная функция фолликулярных клеток фолликулов яичника. Синтез каких гормонов будет угнетён?
*a. Эстрогены
b. Лютропин
c. Фолистатин
d. Фолликулостимулирующий гормон
e. Прогестерон

3676. У мужчины при обследовании обнаружено нарушение кровообращения миокарда левого предсердия. В бассейне какой артерии произошли нарушения кровообращения?
a. Правая венечная
b. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
c. -
*d. Левая венечная
e. Правая и левая венечные

3677. Мужчина 36-ти лет, лесник по специальности, через неделю после длительного пребывания в весеннем лесу остро заболел - лихорадка, головная боль, нарушение сознания, эпилептиформные приступы. Смерть развилась на 3-й день болезни. На вскрытии тела: отёк головного мозга, множественные точечные геморрагии; при микроскопическом исследовании - периваскулярный и перицеллюлярный отёк, множественные периваскулярные, преимущественно лим- фоцитарные, инфильтраты. Диагностируйте основное заболевание:
a. Гнойный энцефалит
b. Церебро-васкулярная болезнь
c. Менингококковая инфекция
d. Полиомиелит
*e. Клещевой энцефалит

3678. При наружном исследовании трупа мужчины 69-ти лет, умершего 4 часа назад, патологоанатом отметил, что мышцы умершего имеют очень плотную консистенцию, суставы сгибаются и разгибаются тяжело. Как называется этот патологоанатомический признак смерти?
*a. Трупное окоченение
b. Трупное охлаждение
c. Трупные гипостазы
d. Трупное разложение
e. Трупное высыхание

3679. Больному с целью предупреждения жировой дистрофии печени врач назначил липотропный препарат - донор метильных групп. Это вероятно:
a. Глюкоза
*b. S-Аденозилметионин
c. Билирубин
d. Холестерин
e. Валин

3680. Больному с острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Фибриноген
*b. Протамина сульфат
c. Аминокапроновая кислота
d. Викасол
e. Неодикумарин

3681. У больного обнаружили злокачественную анемию. Терапия внутримышечным введением B12 давала непродол- жительный нестойкий эффект улучшения состава крови. Пациент - заядлый рыбак и часто употребляет самостоятельно выловленную и недостаточно термически обработанную рыбу. Какой диагноз можно предположить?
a. Парагонимоз
b. Анкилостомоз
*c. Дифиллоботриоз
d. Трихоцефалёз
e. Энтеробиоз

3682. В синтезе пуриновых нуклеотидов принимают участие некоторые аминокислоты, производные витаминов, фосфорные эфиры рибозы. Коферментная форма какого витамина является переносчиком одноуглеродных фрагментов в этом синтезе?
a. Пиридоксин
*b. Фолиевая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Пантотеновая кислота
e. Рибофлавин

3683. У животного разрушили отолитовые вестибулорецепторы. Какие из приведенных рефлексов исчезнут вследствие этого у животного?
a. Статокинетические при движениях с угловым ускорением
b. Выпрямление туловища
c. Первичные ориентировочные
*d. Статокинетические при движениях с линейным ускорением
e. Миотатические

3684. К врачу обратился студент с просьбой назначить препарат для лечения ал- лергического ринита, который возник у него во время цветения липы. Какое средство можно использовать?
a. Амброксол
b. Лозартан
c. Норадреналина гидротартрат
d. Анаприлин
*e. Лоратадин

3685. Больной пожилого возраста страдает хроническим запором, в основе которого лежит гипотония толстой кишки. Какой препарат следует назначить пациенту?
a. Касторовое масло
b. Натрия сульфат
*c. Бисакодил
d. Атропина сульфат
e. Новокаинамид

3686. При лабораторном исследовании ребёнка обнаружено повышенное содержание в крови и моче лейцина, валина, изолейцина и их кетопроизводных.Моча имеет характерный запах кленового сиропа. Недостаточность какого фермента характерно для этого заболевания?
a. Фосфофруктомутаза
*b. Дегидрогеназа разветвлённых аминокислот
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Аминотрансфераза
e. Фосфофруктокиназа

3687. При обследовании 2-месячного ребёнка педиатр обратила внимание, что плач ребёнка напоминает кошачий крик. Диагностированы микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода выяснен кариотип ребёнка: 46, ХХ, 5р. Данное заболевание является следствием такого процесса:
a. Инверсия
b. Дупликация
*c. Делеция
d. Транслокация
e. Плейотропия

3688. Во время аутопсии тела умершего от тяжёлого эксикоза на почве профузной диареи, обнаружены такие изменения: слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишок на всём протяжении покрыта серо-белыми плёнчатыми наслоениями, крепко соединённых с подлежащими тканями, между плёнками расположены множественные большие и поверхностные язвы, покрытые сгустками крови. Микроскопически диагностирован фибринозно-язвенный колит. Какое заболевание проявляется такими изменениями?
a. Иерсиниоз
b. Сальмонеллёзы
c. Коли-инфекция
d. Стафилококковая инфекция
*e. Дизентерия

3689. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник ”горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС- 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
b. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
c. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
d. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
*e. Снижение теплоотдачи

3690. У пациента 60-ти лет обнаружено увеличение порога восприятия звуков высокой частоты. Изменение функций каких структур слухового анализатора обусловливает возникновение этого нарушения?
a. Барабанной перепонки
b. Органа Корти ближе к геликотреме
*c. Органа Корти ближе к овальному окошку
d. Мышц среднего уха
e. Евстахиевой трубы

3691. У 3-летнего ребёнка длительное повышение температуры, увеличенные лимфоузлы, в крови - значительное повышение лимфоцитов. Методом ИФА обнаружен антиген вируса ЭпштейнБарра. Какой диагноз можно поставить на основании указанного?
a. Генерализованная инфекция, вызванная herpes-zoster
b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Лимфома Беркетта
d. Герпетическая аденопатия
*e. Инфекционный мононуклеоз

3692. У ребёнка обнаружена склонность к ожирению, которая является результатом диатеза. Назовите вид диатеза, при котором чаще может развиться ожирение:
a. Эксудативно-катаральный
b. Астенический
c. -
*d. Нервно-артритический
e. Лимфатико-гипопластический

3693. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Примером какого генетического явления является эта болезнь?
*a. Плейотропия
b. Кодоминирование
c. Неполное доминирование
d. Множественный аллелизм
e. Комплементарность

3694. Поражение больного однократной дозой ионизирующего излучения обусловило развитие костно-мозговой формы лучевой болезни. Какие патологические проявления со стороны крови будут характерными в период мнимого благополучия?
*a. Нарастающая лимфопения, лейкопения
b. Анемия, лейкопения
c. Тромбоцитопения, лейкоцитоз
d. Тромбоцитопения, анемия
e. Перераспределительный лейкоцитоз, лимфоцитоз

3695. У больного брюшным тифом при проведении серологического исследования (реакция Видаля) обнаружены О- и Н-агглютинины в титре 1:800 и 1:200 соответственно. Это свидетельствует о:
a. Раннее перенесенном заболевании
b. Начале заболевания
c. Невозможность подтвердить диагноз
*d. Периоде реконвалесценции
e. Проведенной прививке

3696. В детском коллективе проведено плановую вакцинацию против кори. Каким методом можно проверить эффективность проведенной вакцинации?
a. Аллергопроба
b. Вирусологический
*c. Серологический
d. Биологический
e. Вирусоскопический

3697. В клинической практике используют для лечения туберкулёза препарат изониазид - антивитамин, способный проникать в туберкулёзную палочку. Туберкулостатический эффект обусловлен нарушением процессов репликации, окислительно-восстановительных реакций благодаря образованию ложного кофермента с:
*a. НАД
b. ФМН
c. КоQ
d. ТДФ
e. ФАД

3698. При осмотре больного врач- гинеколог отметил симптомы воспаления половых путей. В мазке, взятом из влагалища, обнаружены грушевидные простейшие с шипом, из передней части отходят жгутики, имеется ундулирующая мембрана. Какое заболевание подозревает врач у больной?
a. Балантидиоз
*b. Урогенитальный трихомоноз
c. Кишечный трихомоноз
d. Лямблиоз
e. Токсоплазмоз

3699. У мужчины 32-х лет, больного пневмонией, наблюдается закупорка мокротой дыхательных путей. В организме больного при этом будет развиваться такое изменение кислотно-щелочного равновесия:
*a. Респираторный ацидоз
b. Респираторный алкалоз
c. Изменений не будет
d. Метаболический алкалоз
e. Метаболический ацидоз

3700. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRST. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии:
a. Внутрипредсердная блокада
*b. Синоатриальная блокада
c. Атриовентрикулярная блокада
d. Мерцательная аритмия
e. Предсердная экстрасистола

3701. У больной установлено нарушение выделения тиреотропного гормона гипофиза. Со снижением функции какой доли гипофиза это связано?
a. Lobus posterior
b. Infundibulum
*c. Lobus anterior
d. Pars intermedia
e. -

3702. Стрессовое состояние и болевое ощущение у пациента перед визитом к стоматологу сопровождается анурией (отсутствием мочевыделения). Это явление обусловлено увеличением:
a. Активности антиноцицептивной системы
b. Активности парасимпатической нервной системы
*c. Секреции вазопрессина и адреналина
d. Секреции вазопрессина и уменьшением адреналина
e. Секреции адреналина и уменьшением вазопрессина

3703. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
b. Увеличение онкотического давления крови
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
*d. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
e. Повреждение клубочкового фильтра

3704. Больная ревматоидным артритом после трёхнедельного лечения преднизолоном начала жаловаться на перебои в работе сердца. С чем связано развитие данного нежелательного эффекта препарата?
a. Гиперурикемия
b. Гиперкалиемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гипогликемия

3705. У больного 45-ти лет на фоне трансмурального инфаркта миокарда развилась острая левожелудочковая недостаточность. Какое лекарственное средство целесообразно использовать в данной ситуации для улучшения насосной функции сердца?
a. Изадрин
b. Эуфиллин
c. Промедол
*d. Добутамин
e. Эфедрин

3706. Для профилактики атеросклероза, ишемической болезни сердца, нарушений мозгового кровообращения рекомендуется употребление жиров с высоким содержанием полиненасыщенных жирных кислот. Одной из таких жирных кислот является:
a. Стеариновая
*b. Линолевая
c. Лауриновая
d. Олеиновая
e. Пальмитоолеиновая

3707. У больного с нагноением раны при бактериологическом исследовании раневого содержимого обнаружена граммотрицательная палочка, которая на МПА образует полупрозрачные слизистые колонии сине-зелёного цвета с перламутровым оттенком. Культура имеет специфический запах фиалок или жасмина. Какой вид возбудителя выделен из раны больного?
a. S. pyogenes
b. S. faecalis
c. P. vulgaris
d. S. aureus
*e. P. aeruginosa

3708. После обследования пациента в клинике нервных болезней установлено отсутствие сужения зрачков при дей- ствии света. С поражением каких структур мозга это связано?
*a. Вегетативные ядра 3 пары черепномозговых нервов
b. Ретикулярные ядра среднего мозга
c. Ретикулярные ядра продолговатого мозга
d. Ядра гипоталамуса
e. Красные ядра среднего мозга

3709. У больного при компьютерной томографии грудной клетки диагностирована опухоль заднего нижнего средостения. Какая из перечисленных структур сдавлена опухолью?
a. Trachea
b. N. phrenicus
c. Vena cava superior
*d. Aorta thoracica
e. Arcus aortae

3710. При операции холецистектомии у хирурга возникла необходимость определить топографию общего жёлчного протока. Слиянием каких протоков образуется данная анатомическая структура?
a. Правый и левый печёночный проток
*b. Общий печёночный и пузырный проток
c. Общий печёночный и левый печёночный проток
d. Общий печёночный и правый печёночный проток
e. Левый печёночный и пузырный проток

3711. Ребёнок 6-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
b. Стимуляция синтеза антигенспецифичных IgG
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*d. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
e. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену

3712. Больному врач назначил противокашлевой препарат центрального дей- ствия, являющийся алкалоидом мачка жёлтого. Действует на кашлевой центр избирательно, не угнетая дыхания, не задерживает выделение мокроты. Не вызывает обстипации и лекарственной зависимости. Можно назначать детям. Определите препарат:
a. Окселадин
b. Бромгексин
c. Кодеина фосфат
d. Либексин
*e. Глауцина гидрохлорид

3713. Мальчику 5-ти лет был установлен диагноз - миастения. Выберите препарат из группы антихолинэстеразных средств, который улучшает нервноклеточную передачу:
a. Армин
b. Алоксим
c. Ацеклидин
d. Галантамина гидробромид
*e. Прозерин

3714. Больному 63-х лет с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появились повышенное потовыделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Адреноблокаторы
b. Реактиваторы холинэстеразы
*c. Холиномиметики
d. Токолитики
e. Ганглиоблокаторы

3715. При вскрытии тела женщины 28-ми лет, умершей от геморрагического шока, обнаружено: гемоперитонеум, правая маточная труба увеличена в размерах, багровая, со сквозным дефектом стенки, её дилятированный просвет выполнен тёмно-красными сгустками крови. Гистологически в слизистой оболочке трубы и среди мышечных клеток определяются пласты больших светлых децидуальных клеток, в мышечной оболочке и среди сгустков крови в просвете трубы - ворсинки хориона. Диагностируйте патологию беременности:
a. Интралигаментарная беременность
*b. Нарушенная трубная беременность
c. Деструктивный пузырный занос
d. Нарушенная маточная беременность
e. Брюшная беременность

3716. В биоптате почки 45-летнего муж- чины с хронической болезнью почек, обнаружено: склероз, лимфоплазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидоподобными массами, эпителий сплющен (”щитовидная” почка). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нефросклероз
*b. Хронический пиелонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Тубуло-интерстициальный нефрит
e. Гломерулонефрит

3717. Мужчина 40-ка лет болеет гиперацидным гастритом с ночными голодными болями. Назначьте больному лекарственное средство - блокатор гистаминовых H2-рецепторов III поколения, который снизит выделение соляной кислоты (особенно ночью) и увеличит образование защитной слизи:
a. Метацин
b. Пирензепин
*c. Фамотидин
d. Атропина сульфат
e. Платифиллина гидротартрат

3718. Во время футбольного матча между болельщиками разных команд возникла стычка. На фоне отрицательных эмоций у одного из участников столкновения были расширены зрачки и повышено сердцебиение. Активация какой системы регуляции функций организма обеспечивает такие вегетативные изменения при отрицательных эмоциях?
a. Гипоталамо-гипофизарно-тиреоидная
b. Парасимпатическая нервная
c. Метасимпатическая нервная
*d. Симпато-адреналовая
e. Соматическая нервная

3719. У больного 32-х лет после оперативного вмешательства развился гнойный процесс. Из гноя раны выделена культура S. aureus. Какой из перечисленных тестов наиболее целесообразно использовать для дифференциации S. aureus от S. epidermidis?
*a. Плазмокоагулирующая активность
b. Цвет колонии
c. Оксидазный тест
d. Ферментация арабинозы
e. Гемолиз на кровяном агаре

3720. Мужчине 58-ми лет сделана операция по поводу рака простаты. Через 3 месяца ему проведен курс лучевой и химиотерапии. К комплексу лекарственных препаратов входил 5-фтордезоксиуридин - ингибитор тимидилатсинтазы. Синтез какого вещества блокируется этим препаратом?
a. и-РНК
b. т-РНК
c. -
*d. ДНК
e. р-РНК

3721. Синтез и-РНК идет на матрице ДНК с учетом принципа комплементарности. Если триплеты в ДНК следующие - АТГ- ЦГТ, то соответствующие кодоны иРНК будут:
a. ТАГ-УГУ
*b. УАЦ-ГЦА
c. АТГ-ЦГТ
d. АУГ-ЦГУ
e. УАГ-ЦГУ

3722. В процессе фибринолиза кровяной тромб рассасывается. Расщепление нерастворимого фибрина происходит путём его гидролиза под действием протеолитического фермента плазмина, который имеется в крови в неактивной форме плазминогена. Активируется плазминоген при участии фермента:
*a. Урокиназа
b. Трипсин
c. Химотрипсин
d. Энтерокиназа
e. Пепсин

3723. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. Какой вид жел- тухи имеет место у больного?
a. Механическая
b. Паренхиматозная
*c. Гемолитическая
d. -
e. БолезньЖильбера

3724. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщённых краёв язвы желудка, обнаружены небольшие гнездовые скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, которые расположены среди очень развитой стромы. Определите опухоль:
*a. Скиррозный недифференцированный рак
b. Аденокардинома
c. Аденома
d. Недифференцированная саркома
e. Медуллярный рак

3725. Женщина 69-ти лет долго болела атеросклерозом. Поступила в хирургическое отделение с симптомами острого живота. При лапаротомии обнаружено: тромбоз мезентериальной артерии, петли тонкой кишки отёчны, багровочёрного цвета, на их серозной оболочке фибринозные наслоения. Какой патологический процесс развился в кишке больной?
a. Сухая гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляционный некроз
*d. Влажная гангрена
e. Ишемический инфаркт

3726. При ректороманоскопии больного с жалобами на диарею обнаружено, что слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишок резко гиперемирована, набухшая, покрыта большим количеством слизи, а в некоторых участках покрыта зеленоватого цвета плёнчатыми наслоениями. О каком заболевании можно думать?
a. Амебиаз
*b. Дизентерия
c. Холера
d. Сальмонеллёз
e. Брюшной тиф

3727. При копрологическом исследовании у работников кафе врачами санитарноэпидемиологической станции были обнаружены округлые цисты, характерным признаком которых является наличие четырёх ядер. Наиболее вероятно у этих работников бессимптомно паразитирует:
a. Лямблия
b. Балантидий
c. Амёба кишечная
*d. Дизентерийная амёба
e. Кишечная трихомонада

3728. У больного с варикозным расширением вен при осмотре нижних конечностей отмечается: цианоз, пастозность, снижение температуры кожи, единичные петехии. Какое расстройство гемодинамики имеется у больного?
a. Компрессионная ишемия
b. Тромбоэмболия
c. Артериальная гиперемия
*d. Венозная гиперемия
e. Обтурационная ишемия

3729. При гистологическом исследовании органов и тканей умершей от почечной недостаточности молодой женщины, у которой прижизненно обнаруживался высокий титр антинуклеарных антител, обнаружены распространённые фибриноидные изменения в стенках сосудов. Отмечается ядерная патология с вакуолизацией ядер, кариорексисом, образованием гематоксилиновых телец. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная красная волчанка
b. Узелковый периартериит
c. Облитерирующий эндартериит
d. Гипертоническая болезнь
e. Атеросклероз

3730. Микоплазмы являются своеобразной группой микроорганизмов, относящихся к семейству Mycoplasmataceae и имеющих свойства как бактерий, так и вирусов. Назовите одну особенность микоплазм, которая отличает их от бактерий и вирусов:
a. Отсутствие клеточного строения
b. Способ размножения
c. Внутриклеточный паразитизм
d. Высокая ферментативная активность
*e. Отсутствие клеточной стенки

3731. После длительного употребления антибиотиков у больного на слизистой ротовой полости появились округлые белые пятна, на языке белый налёт. Какой микроорганизм вероятно обусловил данные симптомы?
a. Кишечная палочка
b. Энтерококк
c. Лактобациллы
d. Стрептококк
*e. Грибы рода Candida

3732. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготами по этим генам. Они уже имеют двух сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится также больным?
*a. 25%
b. 50%
c. 100%
d. 75%
e. 0%

3733. При диспансерном обследовании у больного обнаружен сахар в моче. Какой наиболее вероятный механизм обнаруженных изменений, если содержание сахара в крови нормальное?
a. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона
b. Инсулинорезистентность рецепторов клеток
c. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
*d. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
e. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой

3734. В пробирку, содержащую раствор NaCl 0,9%, добавлена капля крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Набухание
*b. Останутся без изменений
c. Биологический гемолиз
d. Осмотический гемолиз
e. Сморщивание

3735. У больного 40-ка лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикрадия. рН крови - 7,50, pCO2 - 30 мм рт.ст., сдвиг буферных оснований +4 ммоль/л. Какое нарушение кислотноосновного состояния имеет место?
a. Негазовый ацидоз
b. Негазовый алкалоз
*c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Выделительный ацидоз

3736. У больного 15-ти лет концентрация глюкозы натощак - 4,8 ммоль/л, через час после сахарной нагрузки - 9,0 ммоль/л, через 2 часа - 7,0 ммоль/л, через 3 часа - 4,8 ммоль/л. Эти показатели характерны для такого заболевания:
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. -
c. Сахарный диабет I типа
d. Сахарный диабет II типа
*e. Скрытый сахарный диабет

3737. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирующее β1- адренорецепторы миокарда, увеличивающее кровообращение, диурез. Используется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Дигоксин
b. Коргликон
c. Анаприлин
*d. Добутамин
e. Адреналин

3738. Мужчина 40-ка лет находился в пульмонологическом отделении по поводу рецидивирующей правосторонней пневмонии. Умер от лёгочно-сердечной недостаточности. На вскрытии в правом лёгком определяется участок круглой формы 3х4 см. Он представляет собой полость с неровными шершавыми краями, заполненную мутной сливкообразной жёлто-зелёной жидкостью. Микроскопически: стенка полости образована тканью лёгкого с диффузной инфильтрацией лейкоцитами. Определите патологический процесс в лёгком:
a. Эмпиема
b. Хронический абсцесс
*c. Острый абсцесс
d. Гангрена
e. Инфаркт

3739. У беременной женщины 24-х лет после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
*a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Полицитемическая гиперволемия
e. Простая гиповолемия

3740. Пациенту, который находился в клинике по поводу пневмонии, осложнённой плевритом, в составе комплексной терапии вводили преднизолон. Противовоспалительное действие этого синтетического глюкокортикоида связана с блокированием освобождения арахидоновой кислоты путём торможения:
a. Фосфолипазы С
b. Циклооксигеназы
*c. Фосфолипазы 2
d. Липоксигеназы
e. Пероксидазы

3741. У мужчины 64-х лет, который длительное время курил и употреблял крепкие спиртные напитки, на боковой поверхности языка обнаружили похожее на язву образование из белой, умеренно плотной ткани размерами 5х3 см. При гистологическом исследовании биоптата обнаружили, что образование построено из клеток, формирующих солидные структуры и тяжи, напоминающие по строению многослойный плоский эпителий, в котором клетки с выраженным полиморфизмом, с большими атипичными ядрами с патологическими митозами. Диагностируйте обнаруженное у мужчины заболевание:
a. Лейкоплакия
*b. Плоскоклеточный неороговевший рак
c. Эритроплакия
d. Плоскоклеточный ороговевший рак
e. Рак на месте

3742. Исследуемый находится в фазе медленноволнового глубокого сна.Об этом свидетельствует регистрация на ЭЭГ таких волн:
*a. Дельта-волны
b. Бета-волны
c. Альфа-веретена
d. Тета-волны
e. Альфа-волны

3743. Врач-стоматолог для лечения гингивита назначил пациенту препарат с противопротозойным и антибактериальным действиями, который может вызвать отвращение к алкоголю. Укажите препарат, назначенный врачом:
a. Цефтриаксон
*b. Метронидазол
c. Левомицетин
d. Тетрациклин
e. Линкомицина гидрохлорид

3744. Специальный режим питания привёл к уменьшению ионов Ca2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
a. Тирокальцитонин
b. Соматостатин
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Вазопрессин

3745. У пациента после переохлаждения на губах появились герпетические высыпания. Для лечения назначен крем ацикловира, терапевтический эффект которого объясняется способностью:
a. Ингибировать нейраминидазу
b. Нарушать функцию обратной транскриптазы
*c. Тормозить активность ДНК- полимеразы
d. Тормозить активность протеазы
e. Замедлять репликацию РНК- и ДНК- геномных вирусов

3746. На плановый приём к педиатру родители привели ребёнка 13-ти месяцев. При полном осмотре врач проверил развитие II сигнальной системы ребёнка. Назовите период, когда у человека впервые появляются признаки развития II сигнальной системы:
a. 2,5-3 года
b. 3-5 лет
c. 1,5-2 года
d. 2-2,5 года
*e. 6-12 месяцев

3747. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Искусственный пассивный
b. Естественный активный
*c. Естественный пассивный
d. Искусственный активный
e. Наследственный, видовой

3748. У больного наблюдается опухоль тканей орбиты позади глазного яблока. Отмечается нарушение аккомодации и сужение зрачка глаза. Какое анатомическое образование повреждено?
a. N. nasociliaris
b. N. opticus
c. N. trochlearis
*d. Ganglion ciliare
e. N. lacrimalis

3749. У больного обнаружено изменение функции околоушной слюнной железы. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдаёт послеузловые симпатические волокна для неё?
a. Ganglion cervicothoracicum
b. Ganglion submandibulare
c. Ganglion oticum
*d. Ganglion cervicale superius
e. Ganglion pterygopalatinum

3750. Женщина 31-го года болеет ВИЧ- инфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжевато-красные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстланных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
*a. Саркома Капоши
b. Лимфома Беркитта
c. Фибросаркома
d. Лимфангиома
e. Гемангиома

3751. У альпиниста, поднявшегося на высоту 5200 м, развился газовый алкалоз. Что является главной причиной его развития?
*a. Гипервентиляция лёгких
b. Гипероксемия
c. Снижение температуры окружающей среды
d. Гипоксемия
e. Гиповентиляция лёгких

3752. У больного хронический насморк. Отёк слизистой оболочки носовой полости приводит к нарушению функции рецепторов обонятельного нерва, которые расположены в обонятельной области носовой полости. Через какое образование волокна этого нерва попадают в переднюю черепную ямку?
a. Foramen incisivum
*b. Lamina cribrosa os ethmoidale
c. Foramen ethmoidale posterior
d. Foramen ethmoidale anterior
e. Foramen sphenopalatinum

3753. На гистологическом препарате в составе структуры, ограниченной плазмолеммой, по периферии расположены многочисленные ядра, а в цитоплазме имеется поперечная исчерченность. Какая это структура?
a. Коллагеновое волокно
b. Синцитиотрофобласт
c. Гладкий миоцит
d. Кардимиоцит
*e. Миосимпласт

3754. У спортсмена легкоатлета (бегуна на длинные дистанции) во время соревнований развилась острая сердечная недостаточность. В результате чего возникла эта патология?
a. Нарушение венечного кровообращения
b. Патология перикарда
c. Перегрузка сердца сопротивлением
*d. Перегрузка сердца объёмом
e. Прямого повреждения миокарда

3755. У пациента установлен гиповитаминоз фолиевой кислоты, что может привести к нарушению синтеза:
*a. Пуриновых и тимидиловых нуклеотидов
b. Тимидиловых нуклеотидов и жирных кислот
c. Цитрата и кетоновых тел
d. Гема и креатина
e. Пуриновых нуклеотидов и холестерина

3756. Наследственная гиперлипопротеинемия I типа обусловлена недостаточностью липопротеинлипазы. Повышение уровня каких транспортных форм липидов в плазме даже натощак является характерным?
a. Липопротеины низкой плотности
b. Липопротеины высокой плотности
c. Модифицированные липопротеины
*d. Хиломикроны
e. Липопротеины очень низкой плотности

3757. У человека обнаружена опухоль одного из отделов головного мозга, вследствие чего у него нарушена способность поддерживать нормальную тем- пературу тела. Какая структура мозга повреждена?
a. Мозжечок
b. Таламус
*c. Гипоталамус
d. Стриатум
e. Чёрная субстанция

3758. В больницу обратился мужчина 50- ти лет с расстройствами памяти, болезненными ощущениями по ходу нервных стволов, снижением интеллектуальных функций, нарушениями со стороны сердечно-сосудистой системы и явлениями диспепсии. В анамнезе хронический алкоголизм. Дефицит какого витамина может вызвать эти симптомы?
a. Ретинол
b. Ниацин
*c. Тиамин
d. Кальциферол
e. Рибофлавин

3759. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтение склер больного. Лабораторно: повышенная активность АлАТ и отрицательная реакция на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический колит
b. Хронический гастрит
c. Гемолитическая желтуха
d. Хронический гастродуоденит
*e. Гепатит

3760. У больного после длительного психоэмоционального напряжения наблюдается повышение артериального давления, что сопровождается сердцебиением, кардиалгиями, головной болью, головокружением. Доминирующим в формировании артериальной гипертензии в данном случае является увеличение:
*a. Тонуса артериол
b. Объёма циркулирующей крови
c. Сердечного выброса
d. Частоты сердечных сокращений
e. Тонуса венул

3761. Независимо от расовой или этнической принадлежности у человека развивается комплекс морфофункциональных, биохимических, иммунологических признаков, которые обусловливают лучшую биологическую приспособленность человека к соответствующей физической среде. Какой тип биологической реакции представлен у человека?
a. Тропический тип
b. Арктический тип
*c. Адаптивный тип
d. Тип зоны умеренного климата
e. Горный тип

3762. Для обезболивания используют новокаин, под действием которого нервное волокно теряет способность проводить возбуждение. Какой мембранно-ионный механизм действия этого препарата?
a. Блокирование калий-натриевого насоса
b. Блокирование натрий-протонного насоса
c. Блокирование калиевых ионоселективных каналов
d. Блокирование кальциевых ионоселективных каналов
*e. Блокирование натриевых ионоселективных каналов

3763. У больного 41-го года отмечается гипонатриемия, гиперкалиемия, дегидратация, снижение артериального давления, мышечная слабость, брадикардия, аритмия. С нарушением функций каких гормонов это связано?
a. Половые гормоны
b. Гормоны мозгового вещества надпочечников
c. Тиреоидные
d. Гормоны поджелудочной железы
*e. Кортикостероиды

3764. Больная 37-ми лет умерла во время приступа экспираторного удушья, который был обусловлен контактом с экзогенным аллергеном (пыльца амброзии). При гистологическом исследовании в просвете бронхов наблюдаются скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), большинство из которых в состоянии дегрануляции, много эозинофилов. К патогенезу какого типа реакций гиперчувствительности можно отнести описанные изменения?
a. III типа (иммунокомплексная)
b. II типа (антителозависимая)
*c. I типа (анафилактическая)
d. IV типа (клеточная цитотоксичность)
e. V типа (гарнулематоз)

3765. Оперируя на надпочечниковой железе, хирург останавливает кровотечение из артерии, входящей в надпочечниковую железу от брюшной аорты. Назовите эту артерию:
a. A. suprarenalis superior
b. A. renalis
*c. A. suprarenalis media
d. A. uprarenalis inferior
e. A. phrenica inferior

3766. Больному паратифом А инфекционист на 3-й неделе заболевания назначил повторное бактериологическое исследование. Какой материал следует взять для выделения возбудителя?
a. Мокрота
b. Рвотные массы
c. Ликвор
*d. Испражнения
e. Кровь

3767. Пациентка длительное время принимала снотворное средство нитразепам. После отмены препарата у неё развились бессонница, снижение аппетита, агрессивность. Как называется такое состояние?
a. Сенсибилизация
b. Тахифилаксия
*c. Абстиненция
d. Кумуляция
e. Эйфория

3768. Больному шизофренией назначен аминазин для купирования психического состояния. Укажите механизм действия препарата:
a. Блокада ГАМК-рецепторов
b. Стимуляция опиоидных рецепторов
*c. Блокада D2-дофаминовых рецепторов
d. Стимуляция серотониновых рецепторов
e. -

3769. Больному пневмонией назначен антибиотик из группы макролидов. Укажите этот препарат:
*a. Азитромицин
b. Ампициллин
c. Стрептомицин
d. Тетрациклин
e. Гентамицин

3770. В клинику доставлен мужчина с травмой спины. При обследовании обнаружен перелом позвонков грудного от- дела. При объективном осмотре нейрохирургом обнаружено: ниже уровня перелома с правой стороны отсутствует глубокая чувствительность, с левой стороны - нарушенная температурная и тактильная чувствительность. Какое поражение со стороны спинного мозга имеется у больного?
a. Судорожный синдром
b. Болезнь Паркинсона
*c. Синдром Броун-Секара
d. Анестезия
e. Парастезия

3771. Через 8 дней после хирургической операции у пациента развился столбняк. Врач заподозрил, что причиной стал контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необ- ходимо использовать для первичного посева шовного материала?
a. Гиса
*b. Китт-Тароцци
c. Сабуро
d. Эндо
e. ЖСА

3772. После проведенной операции на шее больной потерял чувствительность в её передней области. Какая ветвь шейного сплетения была повреждена во время операции?
*a. Поперечный нерв шеи
b. Малый затылочный нерв
c. Шейная петля
d. Надключичный нерв
e. Большой ушной нерв

3773. У пациента перед кардиологической операцией зарегистрировано давление во всех отделах сердца. Какое давление в левом желудочке во время диастолы?
a. 80 мм рт.ст.
b. 40 мм рт.ст.
*c. 0 мм рт.ст.
d. 100 мм рт.ст.
e. 120 мм рт.ст.

3774. При обследовании женщины обнаружен перелом одной из костей черепа, осложнённый кровотечением из поперечной пазухи твёрдой оболочки мозга. Назовите кость, на которой расположена борозда этой пазухи:
*a. Затылочная
b. Клиновидная
c. Лобная
d. Височная
e. Теменная

3775. Родители - глухонемые, но глухота у жены зависит от аутосомнорейессивного гена, а у мужа возникла вследствие длительного приёма антибиотиков в детстве. Какая вероятность рождения глухого ребёнка в семье, если отец гомозиготный по аллели нормального слуха?
a. 10%
b. 75%
c. 100%
*d. 0%
e. 25%

3776. В жизненном цикле клетки и в процессе митоза происходит закономерное изменение количества наследственного материала. На каком этапе количество ДНК удваивается?
*a. Интерфаза
b. Метафаза
c. Телофаза
d. Анафаза
e. Профаза

3777. Женщина с сезонным вазомоторным ринитом работает диспетчером на железной дороге, находится на амбулаторном лечении. Ей показано назначение антигистаминного средства, которое НЕ ИМЕЕТ угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Супрастин
b. Тавегил
c. Димедрол
d. Дипразин
*e. Лоратадин

3778. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружено две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через которую пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте колииндекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 250 и 4
b. 2 и 500
*c. 4 и 250
d. 500 и 2
e. 250 и 2

3779. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, имеющего бактерицидное действие, вызывающего лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Укажите этот фермент:
a. Олиго-1,6-глюкозидаза
b. Альфа-амилаза
*c. Лизоцим
d. Коллагеназа
e. Бета-глюкуронидаза

3780. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
*a. Изометрическое
b. Ауксотоническое
c. Одиночное
d. Фазическое
e. Изотоническое

3781. У больного с опухолью повреждены пирамиды продолговатого мозга. В каком из проводящих путей нарушится проведение нервных импульсов?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

3782. Больной предъявляет жалобы на боли в верхнем отделе пупочной области. Пальпаторно определяется подвижная болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
a. Сигмовидная
*b. Поперечно-ободочная
c. Двенадцатиперстная
d. Тощая
e. Подвздошная

3783. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнения и 8 часовой инкубации в термостате при 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Брюшной тиф
b. Чума
*c. Холера
d. Паратиф А
e. Дизентерия

3784. В ходе гистологического исследования соскоба стенок полости матки 45-летней женщины с нарушением овариальноменструального цикла выявлено увеличение количества эндометриальных желёз, некоторые пилообразно извитые, некоторые железы - кистозно расширенные. Диагностируйте заболевание:
a. Железистый полип эндометрия
b. Аденокарцинома эндометрия
c. Плацентарный полип
d. Атипичная гиперплазия эндометрия
*e. Железисто-кистозная гиперплазия эндометрия

3785. При токсическом повреждении клеток печени с нарушением её функций у больного появились отёки. Какие изменения состава плазмы крови являются ведущей причиной развития отёков?
a. Уменьшение содержания глобулинов
*b. Снижение содержания альбуминов
c. Уменьшение содержания фибриногена
d. Увеличение содержания глобулинов
e. Увеличение содержания альбуминов

3786. Беременной женщине, имеющей в анамнезе несколько выкидышей, назначена терапия, содержащая витаминные препараты. Укажите витамин, который способствует вынашиванию беременности:
*a. Альфа-токоферол
b. Цианкобаламин
c. Рутин
d. Пиридоксальфосфат
e. Фолиевая кислота

3787. У больного обнаружено снижение количества ионов магния, которые необходимы для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Нарушение происходит на таком этапе:
a. Транскрипция
b. Активация аминокислот
c. Процессинг
*d. Трансляция
e. Репликация

3788. У пациента с хронической сердечной недостаточностью выявлено увеличение вязкости крови, при капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
*a. Сладж-феномен
b. Эмболия
c. Венозная гиперемия
d. Артериальная гиперемия
e. Тромбоз

3789. Женщину госпитализировали в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения диагноза?
a. Fossa ischiorectalis
b. Processus vaginalis peritonei
c. Excavatio vesicouterina
d. Excavatio rectovesicalis
*e. Excavatio rectouterina

3790. Паронихий мизинца осложнился флегмоной кисти и предплечья. Гнойный процесс распространился по:
*a. Vagina synovialis communis mm. flexorum
b. Canalis carpalis
c. Межфасциальным пространствам
d. Vagina tendinis m. flexor carpi radialis
e. Vagina tendinis m. flexor pollicis longi

3791. При удалении желчного пузыря в лигатуру вместо одной a. сystyca была втянута артерия, перевязка которой привела к некрозу правой части печени и смерти. Какая артерия была ошибочно перевязана вместе с a. cystyca?
*a. Ramus dexter a. hepatica propria
b. А. gasro-duodenalis
c. А. pancreato-duodenalis sup
d. Ramus sinister a. hepatica propria
e. А. hepatica communis

3792. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Налоксон
b. Метиленовый синий
c. Налорфин
d. Бемегрид
*e. Унитиол

3793. К врачу обратился больной с периодонтитом нижнего коренного зуба. Установлено, что воспалительный процесс распространился на лимфатические узлы. Какие лимфоузлы были первыми втянуты в воспалительный процесс?
a. Передние шейные
b. Боковые шейные
*c. Поднижнечелюстные
d. Подбородочные
e. Лицевые

3794. Мальчику 15-ти лет установлен диагноз: острый вирусный гепатит. Определение какого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печёночных клеток?
a. Содержание белковых фракций
*b. Активность аминотрансфераз (АлАТ и АсАТ)
c. Скорость оседания эритроцитов (СОЭ)
d. Содержание свободного и связанного билирубина
e. Содержание холестерина

3795. Мужчина 63-х лет страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса наблюдается у мужчины?
*a. Прогрессии
b. Трансформации
c. -
d. Инициации
e. Промоции

3796. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
a. Капилляр
b. Венула
*c. Артериола
d. Посткапилляр
e. Артериоловенулярный анастомоз

3797. Человек находится в среде с температурой 38°C, относительной влажностью воздуха 50%. Какие пути теплоотдачи обуславливают поддержку постоянной температуры ядра тела при этих условиях?
a. Конвекция
b. Конвекция и теплопроведение
c. Радиация
d. Теплопроведение
*e. Испарение

3798. У пастуха, который пас отару овец под охраной собак, через некоторое время появилась боль в груди, кровохарканье. Рентгенологически в лёгких выявлены финны гельминта шаровидной формы. Иммунологическая реакция Кассони положительная. Укажите гельминта, который мог привести к этому заболеванию:
a. Печёночный сосальщик
b. Цепень вооружённый
c. Цепень карликовый
d. Лентец широкий
*e. Эхинококк

3799. У больного 67-ми лет с клиническим диагнозом хронического бронхита, пневмосклероза, сердечно-легочной недостаточности взят биоптат из подозрительного участка слизистой оболочки правого бронха. Гистологически установлен клеточный и тканевый атипизм, появление структур в виде ”раковых жемчужин”. Какому патологическому процессу соответствуют данные гистологические изменения?
a. Хронический полипозный бронхит
b. Острый бронхит
c. Плоскоклеточная метаплазия слизистой бронха
*d. Плоскоклеточный рак бронха с ороговением
e. Бронхоэктаз

3800. У ребёнка с точечной мутацией генов выявлено: отсутствие глюкозо-6фосфатазы, гипогликемия и гепатомегалия. Определите вид патологии, для которой характерны эти признаки:
a. Болезнь Аддисона
b. Болезнь Кори
*c. Болезнь Гирке
d. Болезнь Паркинсона
e. Болезнь Мак-Ардла

3801. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день не восстановилась перистальтика кишечника. Что нужно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
*a. Прозерин
b. Циклодол
c. Дитилин
d. Атропин
e. Платифилин

3802. При обследовании больного с травматическим повреждением головного мозга выявлено, что он потерял способность различать перемещение предмета по коже. Какой отдел коры мозга повреждён?
*a. Задняя центральная извилина
b. Теменная доля коры
c. Передняя центральная извилина
d. Лобная доля коры
e. Затылочная доля коры

3803. У больного воспаление лёгких осложнилось экссудативным плевритом. В каком из перечисленных анатомических образований преимущественно может накапливаться жидкость?
a. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
b. Sinus costomediastinalis pleurae
*c. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
d. Sinus transversus pericardii
e. Sinus obliquus pericardii

3804. При анализе крови у больного выявлено, что концентрация альбумина составляет 20 г/л, повышена активность изофермента лактатдегидрогеназы 5 (ЛДГ 5). О заболевании какого органа свидетельствует этот результат?
a. Сердце
b. Почки
*c. Печень
d. Лёгкие
e. Селезенка

3805. Отравление ботулиническим токсином, блокирующим вход ионов кальция в нервные окончания аксонов мотонейронов, является опасным для жизни, так как угрожает:
a. Возникновением рвоты
b. Возникновением диареи
c. Остановкой сердца
d. Нарушением тонуса сосудов
*e. Остановкой дыхания

3806. На секции обнаружено значительное увеличение объёма правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут накапливающейся мочой. Паренхима почки резко утончена. Какой из диагнозов является наиболее верным?
a. Гидроуретронефроз
b. Пиелоэктазия
*c. Гидронефроз
d. Киста почки
e. Нефробластома

3807. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Нарушение функции какого вегетативного узла стало причиной расстройства слёзовыделения?
a. Ушной
b. Реснитчатый
*c. Крылонёбный
d. Поднижнечелюстной
e. Подъязычный

3808. У больного диагностирована диабетическая кома. Концентрация сахара в крови составляет 18,44 ммоль/л. Какой из сахароснижающий препаратов необходимо назначить данному больному?
*a. Инсулин короткого действия
b. Инсулин длительного действия
c. Препарат из группы производных сульфанилмочевины
d. Препарат из группы бигуанидов
e. Инсулин средней продолжительности действия

3809. В приёмное отделение поступил больной с жалобами на отёки, частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. Поставлен диагноз: хроническая сердечная недостаточность. Что необходимо назначить больному для улучшения самочувствия?
a. Нитроглицерин
*b. Дигоксин
c. Мезатон
d. Папаверина гидрохлорид
e. Кордиамин

3810. После воздействия колхицина в метафазной пластинке человека обнаружено на двадцать три хромосомы больше нормы. Указанная мутация - это:
*a. Полиплоидия
b. Политения
c. Транслокация
d. Инверсия
e. Анеуплоидия

3811. Мужчина 30-ти лет жалуется на одышку, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела - 38,9°C. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации у больного?
a. Повышение кровяного давления
b. Агрегация эритроцитов
c. Уменьшение резорбции плевральной жидкости
*d. Повышение проницаемости стенки сосудов
e. Гипопротеинемия

3812. У женщины 46-ти лет, страдающей желчнокаменной болезнью, развилась желтуха. При этом моча стала тёмножёлтого цвета, а кал - обесцвеченный. Концентрация какого вещества в сыворотке крови возрастёт в наибольшей степени?
*a. Коньюгированный билирубин
b. Биливердин
c. Уробилиноген
d. Мезобилирубин
e. Свободный билирубин

3813. В отделение травматологии поступил больной с размозжением мышечной ткани. Укажите, какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен:
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Глюкоза
d. Общие липиды
e. Минеральные соли

3814. Женщина 30-ти лет болеет около года, когда впервые появились боли в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз: ревматоидный артрит. Одной из вероятных причин этого заболевания является изменение в структуре белка соединительной ткани:
*a. Коллагена
b. Миозина
c. Тропонина
d. Овоальбумина
e. Муцина

3815. Подросток 15-ти лет жалуется на нехватку воздуха, общую слабость, сердцебиение. Объективно: частота сердечных сокращений - 130/мин., артериальное давление - 100/60 мм рт.ст. На ЭКГ комплекс QRS нормальной формы и длительности. Число зубцов Р и желудочных комплексов одинаковое, зубец Т слитый с зубцом Р. Какая аритмия сердца наблюдается у подростка?
a. Синусовая экстрасистолия
b. Трепетание предсердий
c. Предсердная пароксизмальная тахикардия
*d. Синусовая тахикардия
e. Мерцание предсердий

3816. При вскрытии тела женщины 40-ка лет, страдавшей ревматоидным артритом, найдена увеличенная плотная селезёнка. На разрезе её ткань коричневокрасного цвета с увеличенными фолликулами, имеющие вид полупрозрачных серовато-беловатых зёрен. Укажите, какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
a. Порфирная селезёнка
*b. Саговая селезёнка
c. Сальная селезёнка
d. Глазурная селезёнка
e. Гиалиноз селезёнки

3817. При вскрытии тела прозектор выявил, что лёгкие увеличены в размерах, бледные, мягкой консистенции, не спадаются, режутся с хрустом. Микроскопически: расширение альвеолярных ходов, межальвеолярные перегородки тонкие, есть признаки интракапиллярного склероза. Для какого заболевания лёгких характерна такая морфологическая картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Эмфизема
d. Ателектаз
e. Пневмония

3818. При удалении гиперплазированной щитовидной железы у 47-летней женщины была повреждена паращитовидная железа. Через месяц после операции у пациентки появились признаки гипопаратиреоза: частые судороги, гиперрефлексия, спазм гортани. Что является наиболее вероятной причиной состояния женщины?
a. Гипонатриемия
b. Гипофосфатемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипокальциемия
e. Гиперхлоргидрия

3819. При общем осмотре больного обнаружена гиперемия всех кожных покровов с цианотическим оттенком. Реакции пациента заторможены, движения замедлены. В крови: эритроциты - 9×1012/л, Ht60%. При каком патологическом состоянии имеет место абсолютный эритроцитоз?
*a. Болезнь Вакеза
b. Лимфома
c. Гемоконцентрация
d. Гемодилюция
e. Мегалобластная анемия

3820. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, ”лунообразное лицо”, полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление - 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. Для какой патологии характерна описанная картина?
a. Гипертиреоз
b. Гипофункция половых желез
c. Гиперфункция инсулярного аппарата
*d. Гиперфункция коры надпочечников
e. Гипотиреоз

3821. В гистопрепарате яичника женщины определяются структуры, имеющие большую полость. Овоцит I порядка в них окружен прозрачной оболочкой, лучистым венцом и располагается в яйценосном бугорке, стенка образована слоем фолликулярных клеток и текой. Какой структуре яичника принадлежат данные морфологические признаки?
a. Первичный фолликул
b. Примордиальный фолликул
*c. Зрелый (третичный) фолликул
d. Желтое тело
e. Атретическое тело

3822. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое образовано тяжами эпителиоцитов, между которыми проходят кровеносные капилляры. Тяжи формируют три зоны. Мозговое вещество состоит из хромаффиноцитов и венозных синусоидов. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Почки
d. Лимфатический узел
*e. Надпочечник

3823. В инфекционную больницу поступил ребёнок с подозрением на колиэнтерит. С испражнений выделена кишечная палочка. Как установить принадлежность палочки к патогенным вариантам?
*a. В реакции агглютинации с Осыворотками
b. Путём фаготипирования
c. По характеру роста на среде Эндо
d. Микроскопия окрашенных мазков
e. На основании биохимических особенностей

3824. Больному проводят правостороннюю пульмонектомию по причине рака лёгкого. Назовите порядок расположения анатомических образований корня правого лёгкого (в направлении сверху вниз):
a. Вены, бронх, артерия
*b. Бронх, артерия, вены
c. Артерия, вены, бронх
d. Артерия, бронх, вены
e. Вены, артерия, бронх

3825. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8-ми лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
*a. Шишковидная железа
b. Вилочковая железа
c. Щитовидная железа
d. Задняя доля гипофиза
e. Передняя доля гипофиза

3826. В населенном пункте зарегистрирована вспышка гепатита, которую связывают с водным фактором. Какой вирус гепатита мог вызвать вспышку заболеваний в этом населенном пункте?
*a. Вирус гепатита Е
b. Вирус гепатита D
c. Вирус гепатита B
d. Вирус гепатита G
e. Вирус гепатита С

3827. Группа украинских туристов привезла из Самарканда песчанок. На таможне при обследовании животных на их коже обнаружили язвы. Какой вид простейшего является наиболее вероятным возбудителем заболевания животных, если переносчиками болезни являются москиты?
a. Balantidium coli
b. Trypanosoma cruzi
c. Toxoplasma gondii
*d. Leishmania tropica major
e. Plasmodium falciparum

3828. У женщины 64-х лет нарушены тонкие движения пальцев рук, развита мышечная ригидность, тремор. Невропатолог диагностировал болезнь Паркинсона. Поражение каких структур головного мозга привело к этой болезни?
a. Мозжечок
b. Ретикулярная формация
c. Таламус
d. Красные ядра
*e. Чёрная субстанция

3829. При длительном применении препарата у больного могут иметь место остеопороз, эрозии слизистой оболочки желудка, гипокалиемия, задержка натрия и воды в организме, уменьшение содержания кортикотропина в крови. Назовите препарат:
a. Индометацин
b. Резерпин
c. Гипотиазид
d. Дигоксин
*e. Преднизолон

3830. Женщина 43-х лет, работница лакокрасочного предприятия, жалуется на общую слабость, снижение массы тела, апатию, сонливость. Хроническая свинцовая интоксикация подтверждена лабораторно - выявлена гипохромная анемия. В крови повышенный уровень Znпротопорфирина и сниженный уровень альфа-аминолевулиновой кислоты, что свидетельствует о нарушении синтеза:
a. Мевалоновой кислоты
*b. Гема
c. РНК
d. ДНК
e. Белка

3831. У ребенка с вероятной дифтерией из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо провести дополнительно для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
*a. Определение токсигенных свойств
b. Определение уреазной активности
c. Определение способности расщеплять крахмал
d. Определение цистиназной активности
e. Определение протеолитических свойств

3832. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
a. Амилаза
b. Пепсин
c. Аспартатаминотрансфераза
d. Уреаза
*e. Карбамоилфосфатсинтаза

3833. У больного после оперативного вмешательства на поджелудочной железе развился геморрагический синдром с нарушением третьей фазы свёртывания крови. Что будет наиболее вероятным механизмом нарушения гемостаза?
a. Снижение синтеза протромбина
b. Качественные аномалии фибриногенеза
c. Дефицит фибриностабилизирующего фактора
*d. Активация фибринолиза
e. Снижение синтеза фибриногена

3834. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, которая образует лимфатические узелки; последние располагаются диффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Тимус
b. Красный костный мозг
c. Миндалина
d. Лимфатический узел
*e. Селезенка

3835. У больного язвенной болезнью желудка при проведении фиброгастроскопии взят биоптат слизистой оболочки в области язвы. Из биоптата изготовлен мазок-отпечаток, окрашенный по методу Грамма; с остатком биоптата проведена проба на уреазную активность. Во время микроскопии мазка-отпечатка обнаружены граммотрицательные спиралевидные микроорганизмы, тест на уреазную активность - положительный. Какие бактерии были обнаружены?
a. Treponema pallidum
b. Campylobacter jeuni
c. Spirilla minor
d. Shigella flexneri
*e. Helycobacter pylori

3836. Больному при подагре врач назначил аллопуринол. Какое фармакологическое свойство аллопуринола обеспечивает терапевтический эффект в данном случае?
a. Замедление реутилизации пиримидиновых нуклеотидов
b. Ускорение синтеза нуклеиновых кислот
c. Увеличение скорости выведения азотсодержащих веществ
d. Ускорение катаболизма пиримидиновых нуклеотидов
*e. Конкурентное ингибирование ксантиноксидазы

3837. У женщины, на протяжении 15-ти лет страдающей выраженной гипертензией, последнее время появились одышка, сердцебиение, немного понизилось систолическое давление, диастолическое осталось неизменным. Какой основной механизм возникновения у больной сердечной недостаточности?
a. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови
b. Нарушение проведения импульса по миокарду
c. Нарушение регуляции сердечной деятельности
*d. Перегрузка сердца увеличенным сопротивлением выбросу крови
e. Повреждение миокарда

3838. Территорию старого скотомогильника, который не используется более 50 лет, планируется отвести под жилое строительство. Однако исследование почвы показало наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания.Какой из указанных микроорганизмов наиболее вероятно мог сохраняться в почве на протяжении такого длительного времени?
a. Mycobacterium bovis
*b. Bacillus anthracis
c. Brucella abortus
d. Francisella tularensis
e. Yersinia pestis

3839. В крови больных сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот (НЭЖК). Причиной этого может быть:
a. Накопление в цитозоле пальмитоилКоА
b. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4
c. Снижение активности фосфатидилхолин-холестеринацилтрансферазы плазмы крови
*d. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов
e. Активация утилизации кетоновых тел

3840. У больной хронической сердечной недостаточностью с отёчным синдромом в крови обнаружено повышение содержания альдостерона. Какое диуретическое средство наиболее целесообразно назначить?
a. Гидрохлортиазид
b. Фуросемид
c. Триамтерен
d. Диакарб
*e. Спиронолактон

3841. У мужчины, который при жизни страдал митральным стенозом, во время вскрытия тела выявлены уплотнённые лёгкие бурого цвета. О каком патологическом процессе в лёгких идёт речь?
a. Желтуха
b. Гемохроматоз
*c. Гемосидероз
d. Гемомеланоз
e. Липофусциноз

3842. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на 1/3. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Тигровое сердце

3843. Установлено поражение вирусом ВИЧ Т-лимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНКзависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
a. и-РНК на матрице вирусного белка
*b. ДНК на матрице вирусной РНК
c. Вирусного белка на матрице вирусной РНК
d. Вирусной РНК на матрице ДНК
e. Вирусной ДНК на матрице ДНК

3844. У обратившейся к хирургу женщины определяется уплотнение в молочной железе. В каком направлении должен произвести разрез хирург во время операции для уменьшения травмирования дольки?
a. Вертикально
b. Дугообразно
c. -
*d. Радиально
e. Поперечно

3845. У человека вследствие патологического процесса увеличена толщина альвеолокапиллярной мембраны.Непосредственным следствием этого будет уменьшение у человека:
a. Минутного объёма дыхания
b. Кислородной ёмкости крови
*c. Диффузионной способности лёгких
d. Альвеолярной вентиляции лёгких
e. Резервного объёма выдоха

3846. При исследовании изолированного кардиомиоцита (КМЦ) установлено, что он НЕ ГЕНЕРИРУЕТ импульсы возбуждения автоматически. КМЦ получен из такой структуры сердца:
a. Пучок Гиса
b. Волокна Пуркинье
c. Сино-атриальный узел
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Желудочки

3847. С целью похудения женщина ограничивала количество продуктов в пищевом рационе. Через 3 месяца у неё появились отёки, увеличился диурез. Дефицит каких компонентов пищи является причиной этого?
a. Витамины
b. Минеральные вещества
c. Жиры
d. Углеводы
*e. Белки

3848. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, для проведения которой необходимо 5 ингредиентов: антиген, антитело и комплемент (первая система), эритроциты барана и гемолитическая сыворотка (вторая система)?
a. Реакция преципитации
b. Реакция пассивной (непрямой) гемагглютинации
*c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция торможения гемагглютинации
e. Реакция нейтрализации

3849. При органических повреждениях головного мозга память может улучшить:
a. Нитразепам
b. Диазепам
c. Кофеин
*d. Пирацетам
e. Мезапам

3850. У мужчины 40-ка лет в области шеи возникло покраснение и отёк кожи и со временем развился небольшой гнойник. На разрезе очаг плотный, жёлто-зелёной окраски. В гнойных массах видны белые крупинки. Гистологически выявлены друзы грибка, плазматические и ксантомные клетки, макрофаги. Укажите наиболее корректное этиологическое название патологическому процессу:
a. Лепра
*b. Актиномикоз
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Сифилис

3851. Перед командировкой за границу врачу с целью личной профилактики малярии назначено средство с гистошизонтоцидным действием. Какой препарат получил специалист?
a. Доксициклин
b. Бисептол
*c. Хингамин
d. Мефлохин
e. Хинин

3852. У больного, длительно страдающего бронхиальной астмой, развилась острая дыхательная недостаточность. Какой основной механизм развития данной патологии?
a. Снижение эластичности легочной ткани
*b. Обструктивные нарушения вентиляции лёгких
c. Нарушение кровоснабжения лёгких
d. Рестриктивные нарушения вентиляции
e. Нарушение ферментных систем в лёгких

3853. Женщине 40-ка лет проведена операция тироидектомии. При гистологическом исследовании щитовидной железы обнаружено, что её фолликулы разной величины, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме - очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тироидит Хашимото
b. Тироидит де Кервена
c. Узловой зоб
*d. Зоб Базедов
e. Тироидит Риделя

3854. Вследствие кровопотери у человека уменьшился объём циркулирующей крови. Как это повлияет на величину артериального давления?
a. Уменьшится систолическое давление при повышении диастолического
b. Уменьшится диастолическое давление при повышении систолического
c. Уменьшится только систолическое давление
d. Уменьшится только диастолическое давление
*e. Уменьшится систолическое и диастолическое давление

3855. В бактериологической лаборатории проводится исследование мясных консервов на содержание ботулинического токсина. Для этого подопытной группе мышей ввели экстракт из исследуемого материала и антитоксическую противоботулиническую сыворотку типов А, В, Е; контрольной группе мышей ввели экстракт без противоботулинической сыворотки. Какая серологическая реакция была использована?
a. Преципитации
b. Опсоно-фагоцитарная
c. Двойной иммунной диффузии
*d. Нейтрализации
e. Связывания комплемента

3856. Больному 50 лет. Диагноз: ИБС, кардиосклероз с гипертензивным синдромом. Какой из препаратов необходимо назначить больному?
a. Коргликон
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Метопролол
d. Строфантин
e. Калия хлорид

3857. В результате нарушения техники безопасности произошло отравление сулемой (хлористой ртутью). Через 2 дня суточный диурез составил 620 мл. У больного появились головная боль, рвота, судороги, одышка, в легких - влажные хрипы. Как называется такая патология?
a. Гломерулонефрит
b. Пиелонефрит
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Уремическая кома
*e. Острая почечная недостаточность

3858. При вскрытии тела ребенка 9-ти лет в слизистой оболочке прямой кишки обнаружены множественные неправильной формы дефекты различной глубины с неровными краями, а также серо-белые пленки, плотно спаянные с подлежащей тканью. О каком заболевании следует думать?
a. Брюшной тиф
b. Амебиаз
c. Сальмонеллез
d. Холера
*e. Дизентерия

3859. У мужчины скорость клубочковой фильтрации 180 мл/мин. (норма - 125±25 мл/мин.). Причиной этого может быть уменьшение:
*a. Онкотического давления плазмы крови
b. Гидростатического давления крови в капиллярах клубочков
c. Проницаемости почечного фильтра
d. Почечного кровотока
e. Эффективного фильтрационного давления

3860. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Гермафродитизм
b. Фимоз
*c. Эписпадия
d. Парафимоз
e. Гипоспадия

3861. Ребенок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
*c. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
d. Стимуляция синтеза антигенспецифичных IgG2
e. Повышение устойчивости мембран тучных клеток

3862. У больного 38-ми лет на 3-м году заболевания системной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отеками, выраженной протеинурией, гиперлипидемией, диспротеинемией. Каков наиболее вероятный механизм развития протеинурии в данной клинической ситуации?
a. Ишемическое повреждение канальцев
b. Воспалительное повреждение нефронов
*c. Аутоиммунное повреждение нефронов
d. Увеличение уровня протеинов в крови
e. Поражение мочевыводящих путей

3863. В эксперименте у животного удалили часть головного мозга, вследствие чего у него развились асинергия и дисметрия. Какой отдел головного мозга был удалён?
a. Лобная доля
b. Средний мозг
c. Ретикулярная формация
*d. Мозжечок
e. Теменная доля

3864. Больной ревматоидным полиартритом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенакнатрий. Через некоторое время у неё возникло обострение сопутствующего заболевания, которое вынудило отменить препарат. Какое сопутствующее заболевание могло привести к отмене препарата?
*a. Язвенная болезнь
b. Сахарный диабет
c. Бронхиальная астма
d. Гипертоническая болезнь
e. Ишемическая болезнь сердца

3865. У женщины с III (В), Rh (-) группой крови родился ребенок с II (А) группой крови. У ребенка диагностировали гемолитическую болезнь новорожденных, вызванную резус-конфликтом. Какая группа крови и резус-фактор могут быть у отца?
a. III (B), Rh (+)
b. I (0), Rh (+)
*c. II (А), Rh (+)
d. I (0),Rh (-)
e. II (A), Rh (-)

3866. У женщины 40-ка лет болезнь Иценко-Кушинга - стероидный диабет. При биохимическом обследовании: гипергликемия, гипохлоремия. Какой из перечисленных ниже процессов активируется в первую очередь у таких больных?
a. Гликолиз
*b. Глюконеогенез
c. Реабсорбция глюкозы
d. Гликогенолиз
e. Транспорт глюкозы в клетку

3867. 40-летний заключённый умер в исправительно-трудовой колонии от туберкулёза. При аутопсийном обследовании тела умершего установлена деформация и уменьшение размеров верхушек обоих лёгких, множественные полости с плотными стенками, толщиной 2-3 мм в верхних долях обоих лёгких, диссеминированные очаги диаметром от 5 мм до 2 см казеозного некроза в нижних частях лёгких. Диагностируйте форму туберкулёза:
*a. Вторичный фиброзно-кавернозный
b. Гематогенный крупноочаговый с поражением лёгких
c. Вторичный цирротический
d. Первичный, рост первичного аффекта
e. Вторичный фиброзно-очаговый

3868. Смерть семилетнего мальчика наступила вследствие острой постгеморагической анемии, обусловленной профузным кровотечением из желудочнокишечного тракта. В ходе патологоанатомического обследования выявлено: макроскопически - увеличение разных групп лимфатических узлов, тимомегалия, гепато-спленомегалия, яркокрасный костный мозг; микроскопически - гиперцелюлярный костный мозг с мономорфным инфильтратом из бластных клеток, диффузно-очаговые опухолевые инфильтраты в печени, селезёнке, лимфатических узлах, оболочках и веществе головного мозга. Диагностируйте заболевание:
a. Острый недифференцированный лейкоз
b. Острый миелобластный лейкоз
*c. Острый лимфобластный лейкоз
d. Острый монобластный лейкоз
e. Острый плазмобластный лейкоз

3869. При вскрытии тела мужчины, который служил на подводной атомной лодке, выявили следующие патологии: опустошение в костном мозге (панмиелофтиз), анемия, лейкопения, тромбоцитопения, распад лимфоцитов в лимфатических узлах, селезёнке, лимфатическом аппарате желудочно-кишечного тракта, кровоизлияния в надпочечники. Какая болезнь развилась в данном случае?
a. Острая анемия
b. Вибрационная болезнь
c. Кессонная болезнь
d. Острый лейкоз
*e. Острая лучевая болезнь

3870. Экспериментальному животному после предварительной сенсибилизации подкожно введена доза антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания, фибриноидного некроза. Какая иммунологическая реакция имеет место?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Нормергическая реакция
c. Гранулематоз
*d. Гиперчувствительность немедленного типа
e. Реакция трансплантационного иммунитета

3871. При предоперационном обследовании больного выявлен дефицит протромбина в крови. Какой препарат необходимо назначить предварительно для уменьшения кровопотери при операции?
a. Фенилин
b. Контрикал
c. Тромбин
d. Кислота аминокапроновая
*e. Викасол

3872. У ребенка при очередном обследовании обнаружено прекращение минерализации костей. Недостаток какого витамина мог послужить этому причиной?
a. Токоферол
b. Рибофлавин
*c. Кальциферол
d. Фолиевая кислота
e. Кобаламин

3873. При обследовании пациента установили сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какому темпераменту по Гиппократу отвечает пациент?
a. Сангвинический
b. Меланхолический
c. -
*d. Флегматический
e. Холерический

3874. У больного, который жалуется на полиурию и полидипсию, обнаружен сахар в моче. Содержание сахара в плазме крови нормальное. С чем связан механизм глюкозурии у больного?
*a. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
b. Недостаточная продукция инсулина поджелудочной железой
c. Гиперпродукция глюкокортикоидов надпочечниками
d. Инсулинорезистентность рецепторов клеток
e. Нарушение фильтрации глюкозы в клубочковом отделе нефрона

3875. Аутопсией головного мозга выявлен отёк, полнокровие, мелкие кровоизлияния в продолговатом мозге. Микроскопически: наблюдается хроматолиз, гидропия и некроз нервных клеток; в цитоплазме нервных клеток гиппокампа выявлены эозинофильные образования (тельца Бабеша-Негри). Какой диагноз соответствует описанным морфологическим проявлениям?
a. Энцефаломиелит
b. Бруцеллёз
c. Менингококковый менингит
d. Энцефалит
*e. Бешенство

3876. В генетическую консультацию обратилась семейная пара, в которой мужчина страдает инсулиннезависимым сахарным диабетом, а женщина здорова. Какая вероятность появления инсулиннезависимого диабета у ребёнка этой пары?
a. 50%
*b. Более, чем в популяции
c. Ниже, чем в популяции
d. Такая же, как в популяции
e. 100%

3877. У больного 46-ти лет с язвенной болезнью желудка диагностирован ревматоидный артрит. Какой из противовоспалительных препаратов наиболее целесообразен в этом случае?
a. Парацетамол
*b. Целекоксиб
c. Анальгин
d. Преднизолон
e. Промедол

3878. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе имеет неравномерное кровенаполнение, пёстрая; при гистологическом исследовании в миокарде обнаружено полнокровие, в строме - лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Жировой дистрофии миокарда
b. Венозном полнокровии
*c. Негнойном межуточном миокардите
d. Кардиосклерозе
e. Инфаркте миокарда

3879. На электронной микрофотографии почки виден: фенестрированный эндотелий, лежащий на базальной мембране, с наружной стороны к которой прилежат отростчатые эпителиальные клетки. Укажите, что формируют в почке данные структуры:
*a. Фильтрационный барьер
b. Дистальный отдел нефрона
c. Проксимальный отдел нефрона
d. Петля Генле
e. Юкстагломерулярный аппарат

3880. У больной ангина осложнилась заглоточным абсцессом, локализованным в spatium retroviscerale. Куда, вероятнее всего, может распространиться гнойный процесс в данном случае?
a. Переднее средостение
b. Spatium interaponeuroticum suprasternale
*c. Заднее средостение
d. Spatium pretracheale
e. Spatium interscalenum

3881. Больному с хроническим бронхитом назначили препарат, имеющий муколитическое действие. Назовите препарат:
a. Магния сульфат
b. Парацетамол
c. Анаприлин
d. Атропина сульфат
*e. Амброксол

3882. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином анальгетик со спазмолитическим эффектом. Что это был за препарат?
a. Морфина гидрохлорид
*b. Промедол
c. Трамадол
d. Налорфин
e. Этилморфина гидрохлорид

3883. В терапевтическое отделение больницы поступил больной язвенной болезнью желудка с гиперацидным синдромом. Препарат из какой группы лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
a. Блокаторы кальциевых каналов
b. Стероидные противовоспалительные средства
c. Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов
*d. Блокаторы H2-гистаминовых рецепторов
e. Нестероидные противовоспалительные средства

3884. У женщины 45-ти лет родился мальчик с расщеплением верхней челюсти (”заячья губа” и ”волчья пасть”). При дополнительном обследовании выявлены значительные нарушения со стороны нервной, сердечно-сосудистой систем и зрения. При исследовании кариотипа диагностирована трисомия по 13-й хромосоме. Какой из нижеперечисленных синдромов имеет место у мальчика?
a. Ди Джорджи
*b. Патау
c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Шерешевского-Тернера

3885. В вирусологическую лабораторию доставлен патологический материал (выделения слизистой оболочки носовых ходов), взятый от больного с предварительным диагнозом ”грипп”. Какой экспресс-метод даст возможность выявить специфический вирусный антиген в исследуемом материале?
a. РОНГА
b. РИА
c. Прямой и непрямой ИФА
d. РТГА
*e. Прямая и непрямая РИФ

3886. В семье здоровых студентов, приехавших из Африки, родился ребёнок с признаками анемии, вскоре умерший. Обследование обнаружило, что эритроциты ребёнка имеют аномальную полулунную форму. Болезнь наследуется по аутосомно-рецессивному типу. Определите генотипы родителей:
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. Аа х АА
*d. Аа х Аа
e. АА х АА

3887. У ребёнка 5-ти лет диагностирована болезнь Брутона, которая проявлялась тяжёлым течением бактериальных инфекций, отсутствием В-лимфоцитов и плазматических клеток. Какие изменения содержания иммуноглобулинов наблюдаются в сыворотке крови ребёнка, больного иммунодефицитом?
a. Увеличение IgA, IgM
b. Увеличение IgD, IgE
c. Без изменений
*d. Уменьшение IgA, IgM
e. Уменьшение IgD, IgE

3888. У работника 37-ми лет, работавшего в кессоне, после подъёма на поверхность внезапно появились признаки острого нарушения мозгового кровообращения, потеря сознания. Через несколько дней он умер. На вскрытии в левом полушарии головного мозга выявлен очаг серого цвета мягкой консистенции, неправильной формы, размерами 5х6х3,5 см. Какой процесс имел место в головном мозге?
a. Абсцесс
b. Геморрагический инфаркт
*c. Ишемический инфаркт
d. Киста
e. Опухоль

3889. Вследствие кратковременной физической нагрузки у человека рефлекторно увеличились частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Активация каких рецепторов наиболее обусловила реализацию прессорного рефлекса?
a. Хеморецепторы сосудов
b. Барорецепторы сосудов
c. Терморецепторы гипоталамуса
*d. Проприорецепторы работающих мышц
e. Волюморецепторы сосудов

3890. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резусположительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0 (I), А (II), В (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. -
*b. 0 (I)
c. В (III)
d. А (II)
e. АВ (IV)

3891. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения будет возникать, если каждый следующий импульс попадает на период расслабления предыдущего одиночного мышечного сокращения?
*a. Зубчатый тетанус
b. Серия одиночных сокращений
c. Асинхронный тетанус
d. Контрактура мышцы
e. Сплошной тетанус

3892. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достигнуть за счёт антидепресантов, которые тормозят фермент:
*a. Моноаминооксидаза
b. Оксидаза L-аминокислот
c. Фенилаланин-4-монооксигеназа
d. Оксидаза Д-аминокислот
e. Диаминооксидаза

3893. У больного, прооперированного по поводу ”острого живота”, моча коричневого цвета, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сутки. О чём это свидетельствует?
a. Снижение активности ферментов орнитинового цикла
b. Нарушение фильтрационной способности почек
c. Снижение интенсивности обеззараживания аммиака
*d. Увеличение интенсивности гниения белков в кишечнике
e. Увеличение скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот

3894. У ребенка 2-х лет наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, снижение слуха и зрения, резкое увеличение печени и селезенки. Диагностировано наследственное заболевание Ниманна-Пика. Какой генетический дефект стал причиной данного заболевания?
a. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы
b. Дефицит кислой липазы
c. Дефицит ксантиноксидазы
*d. Дефицит сфингомиелиназы
e. Дефицит амило-1,6-гликозидазы

3895. По клинической симптоматике у женщины поставлен предварительный диагноз: полисомия Х хромосом. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
a. 47, XXY
b. 46, XX
c. 48, XXXY
d. 48, XXYY
*e. 47, ХХХ

3896. При дегельминтизации у больного из кишечника выделился ленточный червь длиной 3,5 м. На сколексе гельминта 4 присоски и крючья. Зрелые членики гельминта неподвижны и имеют до 12 боковых ветвей матки. О каком заболевании идет речь в данном случае?
a. Эхинококкоз
b. Дифиллоботриоз
c. Описторхоз
*d. Тениоз
e. Тениаринхоз

3897. У больного выявлена стеаторея. С нарушением поступления в кишечник каких веществ это может быть связано?
a. Углеводы
b. Химотрипсин
c. Амилаза
*d. Желчные кислоты
e. Трипсин

3898. Цитохромоксидаза - гемпротеин, который является конечным компонентом дыхательной цепи митохондрий. Какую реакцию катализирует этот фермент?
*a. Перенесение восстановленных эквивалентов на молекулярный кислород
b. Перенесение восстановленных эквивалентов на убихинон
c. Синтез АТФ
d. Расщепление цитохромов
e. Синтез цитохромов

3899. Девочка 16-ти лет при быстром переходе из горизонтального положения в вертикальное потеряла сознание. Что из нижеприведенного привело к потере сознания?
a. Повышение артериального давления
*b. Уменьшение венозного возврата крови к сердцу
c. Повышение центрального венозного давления
d. Увеличение венозного возврата крови к сердцу
e. Снижение онкотического давления плазмы крови

3900. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощи в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически возникают судороги, дыхание прерывистое. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Билирубин
b. Гистамин
c. Мочевина
d. Глутамин
*e. Аммиак

3901. Для лечения туберкулёза используется противотуберкулёзное средство, скорость инактивации которого путём ацетилирования в печени является генетически обусловленной и отличается у разных индивидуумов. Определите этот препарат:
*a. Изониазид
b. Рифампицин
c. Ципрофлоксацин
d. Ацикловир
e. Азидотимидин

3902. После отравления грибами у больного развились признаки острой печёночной недостаточности, что привело к его смерти. На вскрытии тела умершего макроскопически печень уменьшена, вялая, капсула сморщенная, на разрезе ткань охристо-жёлтая. Микроскопически: жировая дистрофия гепатоцитов, центральные отделы долек некротизированы. Выявленные изменения характерны для:
*a. Массивного прогрессирующего некроза
b. Острого экссудативного гепатита
c. Гепатолентикулярной дегенерации
d. Острого продуктивного гепатита
e. Жирового гепатоза

3903. При анализе крови у спортсмена выявлено: содержание эритроцитов 5, 5×1012/л, гемоглобина - 180 г/л, лейкоцитов - 7×109/л, нейтрофилов - 64%, базофилов - 0,5%, эозинофилов - 0,5%, моноцитов - 8%, лимфоцитов - 27%. Такие показатели свидетельствуют о стимуляции, прежде всего, такого процесса:
*a. Эритропоез
b. Лимфопоез
c. Иммуногенез
d. Гранулоцитопоез
e. Лейкопоез

3904. У больного пневмонией температура тела - 39,2°C. Какими клетками в основном выделяется эндогенный пироген, который обусловил повышение температуры?
*a. Моноциты
b. Нейтрофилы
c. Фибробласты
d. Эндотелиоциты
e. Эозинофилы

3905. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка.При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждение какой связки может привести к такому изменению кривизны позвоночного столба?
a. Межостистая
*b. Передняя продольная
c. Жёлтая
d. Задняя продольная
e. Подвздошно-поясничная

3906. У больного из загрязнённой землёй раны были выделены в бескислородных условиях граммположительные спорообразующие палочки. При культивировании на кровяно-сахарном агаре выросли колонии, окружённые зоной гемолиза. Какой возбудитель выделили из раны?
a. Escherichia coli
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Staphylococcus aureus
d. Clostridium botulinum
*e. Сlostridium perfringens

3907. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Р положительные, их амплитуда 0,1 mV (норма 0,05-0,25 mV), длительность - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Верным является вывод, что в предсердиях нормально проходит процесс:
a. Сокращение
b. Расслабление
c. Реполяризация
d. Возбуждение
*e. Деполяризация

3908. У ребёнка на коже предплечья синюшный узел с бугристой поверхностью. Микроскопически узел состоит из ветвящихся сосудов капиллярного типа с узкими просветами, базальной мембраной и несколькими рядами эндотелиальных клеток. Назовите эту опухоль:
a. Венозная гемангиома
b. Лимфангиома
*c. Капиллярная гемангиома
d. Кавернозная гемангиома
e. Папиллома

3909. На вскрытии тела больного, умершего от двусторонней бронхопневмонии, в нижней части левого лёгкого выявлена полость диаметром 5 см, заполненная жидкими желтовато-белыми массами. Какое осложнение развилось при данном виде пневмонии?
a. Туберкулёма
*b. Абсцесс
c. Гранулёма
d. Гангрена
e. Секвестр

3910. Известно, что в эритроцитах активно функционирует пентозо-фосфатный путь. Какая главная функция этого метаболического пути в эритроцитах?
a. Окисление глюкозы до лактата
b. Усиление перекисного окисления липидов
c. Активация микросомального окисления
d. Обезвреживание ксенобиотиков
*e. Противодействие перекисному окислению липидов

3911. Больному с жалобами на изжогу сделана биопсия слизистой оболочки желудка. В препарате определено: в эпителии желёз много клеток с оксифильной цитоплазмой. Какие это клетки?
a. Эндокриноциты
*b. Париетальные экзокриноциты
c. Мукоциты
d. Главные экзокриноциты
e. Эпителиоциты

3912. Наследственные заболевания, такие как мукополисахаридозы, проявляются в форме нарушений обмена в соединительной ткани, патологий костей и суставов. Избыточная экскреция какого вещества в составе мочи свидетельствует о наличии такой патологии?
a. Липиды
b. Мочевина
c. Аминокислоты
d. Глюкоза
*e. Гликозаминогликаны

3913. Недостаточная глубина наркоза при оперативных вмешательствах приводит к расширению зрачков вследствие активации такой системы регуляции функций:
a. Гипоталамо-гипофизарнонадпочечниковая
b. Ваго-инсулярная
*c. Симпато-адреналовая
d. Парасимпатическая нервная
e. Метасимпатическая нервная

3914. Пациентка поступила в гинекологическое отделение с симптомами острого живота и подозрением на внематочную беременность с разрывом маточной трубы. Где будет накапливаться кровь?
*a. Прямокишечно-маточное углубление
b. Прямокишечно-пузырное углубление
c. Левый боковой канал
d. Правый боковой канал
e. Пузырно-маточное углубление

3915. У человека цистинурия проявляется в виде наличия цистиновых камней в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Определите тип взаимодействия генов цистинурии и нормального содержания цистина в моче:
a. Эпистаз
b. Комплементарность
c. Кодоминирование
*d. Неполное доминирование
e. Полное доминирование

3916. У больного с облитерирующим атеросклерозом проведена десимпатизация бедренной артерии в области бедренного треугольника. Какой вид артериальной гиперемии возник вследствие операции?
a. Метаболическая
b. Реактивная
*c. Нейропаралитическая
d. Нейротоническая
e. Рабочая

3917. При бронхоскопии в отделе верхней доли правого лёгкого выявлено полиповидное образование диаметром до 1,0 см с язвой в центре. При гистологическом исследовании выявлена опухоль, которая построена из лимфоцитоподобных клеток с гиперхромными ядрами, клетки растут пластами и тяжами. Укажите, какая из перечисленных видов опухолей наиболее вероятна?
a. Плоскоклеточный рак
b. Недифференцированный крупноклеточный рак
*c. Недифференцированный мелкоклеточный рак
d. Аденокарцинома
e. Железисто-плоскоклеточный рак

3918. В отделение черепно-мозговой травмы попал больной с повреждением большого крыла клиновидной кости. Линия перелома прошла через остистое отверстие. Какой сосуд пострадал?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Латеральная крыловидная артерия
c. Задняя глубокая височная артерия
d. Передняя глубокая височная артерия
e. Поверхностная височная артерия

3919. У больного отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
*a. Зрительный перекрест
b. Правый зрительный тракт
c. Правый зрительный нерв
d. Левый зрительный нерв
e. Левый зрительный тракт

3920. При недостатке витамина A у человека происходит нарушение сумеречного зрения. Укажите клетки, которым принадлежит указанная фоторецепторная функция:
a. Биполярные нейроны
b. Горизонтальные нейроциты
*c. Палочковые нейросенсорные клетки
d. Колбочковые нейросенсорные клетки
e. Ганглионарные нервные клетки

3921. Представлен биоптат органа, построенный из округлых структур разной величины типа мешочков. Они содержат внутри гелевидное неклеточное вещество - коллоид и имеют стенку из одного слоя кубических клеток, лежащих на базальной мембране. Между мешочками содержится соединительная ткань с сосудами. Какой это орган?
a. Тимус
b. Околощитовидная железа
c. Поджелудочная железа
d. Околоушная слюнная железа
*e. Щитовидная железа

3922. Женщине 23-х лет в ходе комплексного лечения ксерофтальмии врач назначил ретинола ацетат, но, узнав, что пациентка находится на 8-й неделе беременности, отменил указанное лекарственное средство. Какое возможное действие витаминопрепарата побудило врача пересмотреть назначение?
a. Токсическое
*b. Тератогенное
c. Канцерогенное
d. Мутагенное
e. Утеротоническое

3923. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Дексаметазон
*b. Доксициклин
c. БЦЖ-вакцина
d. Интерферон
e. Амброксол

3924. Под действием воды на слизистую оболочку нижних носовых ходов возникает рефлекс ”ныряльщика”, который приводит к:
*a. Рефлекторному апноэ
b. Рефлекторному гиперпноэ
c. Спазму бронхов
d. Кашлю
e. Рефлекторному диспноэ

3925. При обследовании женщины 56-ти лет, больной сахарным диабетом I-го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Гиперпротеинемия
b. Повышение онкотического давления в плазме крови
c. Увеличение липопротеидов низкой плотности
*d. Повышение протеолиза
e. Уменьшение концентрации аминокислот в крови

3926. Стрептомицин и другие аминогликозиды, связываясь с 30S-субъединицей рибосом, предупреждают присоединение формилметионил-тРНК. Вследствие этого эффекта нарушается процесс:
a. Инициация транскрипции у прокариот
b. Инициация трансляции у эукариот
*c. Инициация трансляции у прокариот
d. Инициация транскрипции у эукариот
e. Инициация репликации у прокариот

3927. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека таким путём:
a. Испарение
*b. Конвекция
c. Кондукция
d. Теплопроведение
e. Радиация

3928. Больному, которому во время операции резекции желудка был проведён комбинированный наркоз с использованием миорелаксанта тубокурарина хлорида, для восстановления самостоятельного дыхания был введён прозерин. К какой фармакологической группе принадлежит этот препарат?
a. Блокаторы кальциевых канальцев
b. Ингибиторы АПФ
*c. Ингибиторы холинестеразы
d. М-холиноблокаторы
e. М-холиномиметики

3929. Больной 67-ми лет употребляет в пищу преимущественно яйца, сало, сливочное масло, молоко, мясо. В крови: холестерин - 12,3 ммоль/л, общие липиды - 8,2 г/л, повышено содержание фракций липопротеинов низкой плотности (ЛПНП). Гиперлипопротеинемия какого типа наблюдается у больного?
a. I
b. IV
c. III
*d. IIа
e. IIb

3930. В биоптате 37-летнего мужчины с хронической болезнью почек обнаружено: склероз, лимфо-плазмоцитарная инфильтрация стенок лоханок и чашек, дистрофия и атрофия канальцев. Сохранённые канальцы расширены, растянуты коллоидными массами, эпителий сплющен (”щитовидная” почка). Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
e. Тубуло-интерстициальный нефрит

3931. Больному для лечения бронхита назначили бета-лактамный антибиотик. В механизме действия препарата ведущим является нарушение образования муреина, который приводит к гибели возбудителя. Определите препарат:
a. Бийохинол
b. Азитромицин
c. Стрептомицин
*d. Безилпенициллина натриевая соль
e. Ципрофлоксацин

3932. Мембранный потенциал покоя клетки изменился с -85 до -90 мВ. Причиной этого может быть активация таких каналов мембраны клетки:
a. Кальциевые
b. Калиевые и кальциевые
c. Натриевые
d. Калиевые и натриевые
*e. Калиевые

3933. Под влиянием ионизирующего облучения или при авитаминозе E в клетке наблюдается повышение проницаемости мембран лизосом. К каким последствиям может привести такая патология?
a. Интенсивное образование энергии
b. Интенсивный синтез белков
*c. Частичное или полное разрушение клетки
d. Восстановление цитоплазматической мембраны
e. Формирование веретена деления

3934. В больницу доставлена женщина с симптомами острого аппендицита, сопровождающегося напряжением мышц в правой подвздошной области. Какой тип вегетативных рефлексов обеспечивает возникновение данного симптома?
a. Сомато-висцеральные
*b. Висцеро-соматические
c. Висцеро-дермальные
d. Висцеро-висцеральные
e. Дермато-висцеральные

3935. У ребёнка 6-ти лет через 10 дней после перенесенной ангины, возбудителем которой явился бета-гемолитический стрептококк, появились симптомы гломерулонефрита. Какой механизм поражения клубочков почек наиболее вероятен в данном случае?
a. Атопия
b. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
c. Клеточная цитотоксичность
d. Анафилаксия
*e. Иммунокомплексный

3936. В условиях острого кровотечения организм теряет не только жидкость, но и электролиты. Какое из перечисленных средств в виде раствора можно использовать как простой кровезаменитель?
*a. Натрия хлорид
b. Альбумин
c. Кальция хлорид
d. Натрия нуклеотид
e. Натрия бромид

3937. При декарбоксилировании глутамата образуется нейромедиатор гаммааминомасляная кислота (ГАМК). При распаде ГАМК превращается в метаболит цикла лимонной кислоты:
a. Лимонная кислота
b. Фумарат
c. Оксалоацетат
*d. Сукцинат
e. Малат

3938. К врачу-иммунологу на приём обратился больной с жалобами на диарею, потерю веса на протяжении нескольких месяцев, субфебрилитет, увеличение лимфоузлов. Врач предположил наличие у пациента ВИЧ-инфекции. Наличие каких иммунокомпетентных клеток необходимо исследовать у больного в первую очередь?
*a. Т-лимфоциты-хелперы
b. В-лимфоциты
c. Плазматические клетки
d. Моноциты
e. Т-лимфоциты-супрессоры

3939. У женщины 37-ми лет, умершей при явлениях отёка лёгких, обнаружено резкое обезображивание аортального клапана. Он укорочен, утолщен, изъязвлен, с участками каменистой плотности. На наружной поверхности крупные, до 2 см в диаметре, тромботические наложения. Толщина стенки левого желудочка - 2,2 см. Мышца сердца тусклая, матовая, дряблая. Какой форме эндокардита соответствуют описанные изменения аортального клапана?
a. Возвратно-бородавчатый эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Диффузный эндокардит
d. Острый бородавчатый эндокардит
*e. Полипозно-язвенный эндокардит

3940. Больной через четыре месяца после перенесенного инсульта поступил на реабилитацию с признаками центрального паралича. Объективно: подвижность правых руки и ноги отсутствует, тонус мышц этих конечностей повышен, местные рефлексы усилены. Каким термином можно описать состояние пациента?
a. Тетраплегия
b. Функциональный паралич
c. Моноплегия
d. Параплегия
*e. Гемиплегия

3941. У женщины 38-ми лет развился приступ бронхиальной астмы. Какой из перечисленных бронхолитиков, эффективен для оказания неотложной помощи, относится к группе бета-2адреномиметиков?
a. Платифилин
b. Атропин
c. Адреналин
d. Ипратропия бромид
*e. Сальбутамол

3942. После пережитого нервного потрясения женщина на протяжении нескольких дней плохо спит. Какому снотворному препарату надо отдать предпочтение для лечения такой формы бессонницы?
a. Этаминал-натрий
b. Фенобарбитал
*c. Нитразепам
d. Барбамил
e. Хлоралгидрат

3943. На лабораторном занятии студенты регистрировали спирограмму. Какой из показателей НЕЛЬЗЯ определить с её помощью?
a. Частота дыхания
b. Максимальная вентиляция лёгких
c. Жизненная ёмкость лёгких
d. Минутный объём дыхания
*e. Функциональная остаточная ёмкость

3944. В Южной и Центральной Америке встречается один из видов трипаносом, который является возбудителем болезни Чагаса. Какое животное выступает в роли специфического переносчика возбудителя этого заболевания?
*a. Триатомовый клоп
b. Муха цеце
c. Комар
d. Москит
e. Таракан

3945. Мужчина 30-ти лет с сахарным диабетом I типа был госпитализирован в состоянии комы. Лабораторные исследования выявили гипергликемию, кетонемию. Какое из приведенных метаболических расстройств может быть обнаружено у этого пациента?
a. Респираторный алкалоз
b. Нормальный кислотно-щелочной баланс
c. Метаболический алкалоз
d. Респираторный ацидоз
*e. Метаболический ацидоз

3946. У ребёнка, которого кормили синтетическими смесями, появились признаки недостаточности витамина B1. В каких реакциях принимает участие этот витамин?
a. Трансаминирование аминокислот
b. Гидроксилирование пролина
c. Окислительно-восстановительные реакции
*d. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
e. Декарбоксилирование аминокислот

3947. У женщины 30-ти лет появились признаки вирилизма (рост волос на теле, облысение висков, нарушение менструального цикла). Гиперпродукция какого гормона может привести к такому состоянию?
a. Релаксин
b. Эстриол
*c. Тестостерон
d. Окситоцин
e. Пролактин

3948. У больного травма в области передней поверхности передней лестничной мышцы. Функция какого нерва может быть нарушена?
a. Плечевого сплетения
b. Возвратный гортанный
c. Блуждающий
d. Добавочный
*e. Диафрагмальный

3949. В гистологическом препарате определяется значительное количество слизистой соединительной ткани (Вартонов студень), сосуды, а также остатки желточного стебелька и аллантоиса. Что это за орган?
a. Мочевод
b. Пищевод
*c. Пуповина
d. Мочеиспускательный канал
e. Червеобразный отросток

3950. При осмотре ребёнка 6-ти лет врач заметил на миндалинах сероватую плёнку.Микроскопия мазков, окрашенных по Нейссеру, показала наличие коринебактерий дифтерии. Какая морфологическая особенность была наиболее существенна для установления вида возбудителя?
a. Наличие спор, диаметр которых превышает диаметр клеток
b. Локализация возбудителя в середине макрофагов
*c. Полярно размещённые гранулы волютина
d. Размещение клеток возбудителя в виде частокола
e. Наличие капсулы

3951. Воспалительный процесс в тканях и органах человека сопровождается их гиперемией и отёком. Какие лейкоциты в соединительной ткани обеспечивают расширение кровеносных сосудов и повышение их проницаемости?
*a. Базофилы
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. Т-лимфоциты
e. Нейтрофилы

3952. Во время спортивных соревнований боксёр получил сильный удар в живот, что привело к нокауту из-за кратковременного падения артериального давления. Какие физиологические механизмы вызвали это состояние?
a. Внезапное изменение количества жидкости в организме
b. Раздражение симпатических нервов
c. Изменение транскапиллярного обмена
d. Ишемия ЦНС
*e. Усиление парасимпатических влияний

3953. После тяжелого стресса у больного в анализе крови выявлена эозинопения. Изменением уровня каких гормонов может быть объяснено уменьшением числа эозинофилов в данном случае?
a. Адреналин
b. Минералокортикоиды
c. Вазопрессин
*d. Глюкокортикоиды
e. Инсулин

3954. У больного 30-ти лет в анализе крови: количество эритроцитов - 6×1012/л, гемоглобина - 10,55 ммоль/л. Диагностирована болезнь Вакеза. Назовите ведущее звено патогенеза:
a. Дефицит железа
b. Гипоксия
c. Ацидоз
*d. Гиперплазия эритроидного ростка опухолевой природы
e. Дефицит витамина B12

3955. У глухих родителей с генотипами DDee и ddEE родился ребёнок с нормальным слухом. Указать форму взаимодействия генов D и E:
a. Эпистаз
b. Полное доминирование
*c. Комплементарное взаимодействие
d. Полимерия
e. Сверхдоминирование

3956. Гормоны кортикостероиды регулируют процессы адаптации целостного организма к изменениям условий окружающей среды и поддержания внутреннего гомеостаза. Какой гормон активирует гипоталамо-гипофизарнонадпочечниковую систему?
*a. Кортиколиберин
b. Соматостатин
c. Тиролиберин
d. Кортикостатин
e. Соматолиберин

3957. У пациента 50-ти лет, который находится на обследовании в стационаре, выявлена глюкозурия, уровень глюкозы в крови - 3,0 ммоль/л. Наиболее вероятной причиной глюкозурии может быть:
*a. Заболевание почек
b. Микседема
c. Пелагра
d. Гипертоническая болезнь
e. Несахарный диабет

3958. У женщины возникла угроза преждевременного прерывания беременности. Это, наиболее вероятно, связано с недостаточной секрецией такого гормона:
a. Альдостерон
*b. Прогестерон
c. Окситоцин
d. Эстрадиол
e. Тестостерон

3959. При осмотре подростка, который страдает ксантоматозом, выявлена семейная гиперхолестеролемия. Концентрация каких транспортных форм липидов повышена при этом заболевании?
a. ЛПОНП
b. Хиломикроны
*c. ЛПНП
d. ЛПВП
e. ЛППП

3960. У больного при обследовании установлено снижение выработки адренокортикотропного гормона. К какому изменению продукции и каких гормонов это приводит?
a. Уменьшение синтеза инсулина
b. Уменьшение синтеза мозгового слоя надпочечников
*c. Уменьшение синтеза гормонов коры надпочечников
d. Увеличение синтеза половых гормонов
e. Увеличение синтеза тиреоидных гормонов

3961. При подъёме в горы у человека увеличивается частота дыхания и ускоряется сердцебиение. Какая причина таких изменений?
*a. Снижение парциального давления O2
b. Повышение рН крови
c. Повышение влажности воздуха
d. Увеличение концентрации азота в воздухе
e. Повышение парциального давления CO2

3962. Больному для остановки кровотечения назначили препарат - прямой коагулянт. При введении раствора пациент жаловался на боль по ходу вены, ощущение жара, сердцебиение. Назовите препарат, вызывающий такие симптомы:
*a. Кальция хлорид
b. Эргокальциферол
c. Стрептокиназа
d. Пентоксил
e. Гирудин

3963. Студент, плохо учившийся на протяжении семестра, во время сдачи итогового контроля находится в состоянии эмоционального напряжения. Что прежде всего обусловило формирование ведущего механизма эмоционального напряжения в данном случае?
*a. Дефицит информации
b. Дефицит времени и энергии
c. Дефицит энергии и информации
d. Дефицит энергии
e. Дефицит времени

3964. В генетическую консультацию обратилась молодая пара с просьбой определить личность отца их ребёнка. Мужчина утверждает, что ребёнок не похож на него и не может быть его. Что лежит в основе метода полимеразной цепной реакции, благодаря которому можно определить личность?
a. Трансдукция
*b. Амплификация генов
c. Рекомбинация генов
d. Делеция нуклеотидов
e. Мисенс-мутация

3965. У мужчины 52-х лет лихорадка и боль в суставах. Оба первые плюснефаланговые суставы деформированы, отёчны, покрасневшие. Мочевина крови высокая. Диагностирована подагра. Какой основной патогенетический фактор развития этого заболевания?
a. Цитрулинурия
*b. Гиперурикемия
c. Гиперазотемия
d. Аргининсукцинатурия
e. Гипераминоацидемия

3966. Больной 67-ми лет был доставлен в кардиологическое отделение с жалобами на периодические боли в сердце, одышку при незначительной физической нагрузке, цианоз и отёки. На ЭКГ: внеочередные сокращения желудочков сердца. Как называется такое нарушение ритма?
a. Трепетание
b. Фибрилляция
c. Брадикардия
d. Тахикардия
*e. Экстрасистолия

3967. Больному лёгочным туберкулёзом назначен наиболее эффективный противотуберкулёзный антибиотик. Укажите этот препарат:
a. Стрептоцид
b. Тетрациклин
*c. Рифампицин
d. Фуразолидон
e. Бактрим

3968. У больного с признаками кишечной инфекции (рвота, диарея, боль в брюшной полости) в течение трёх суток нарастали признаки интоксикации, появилась папулёзная сыпь на открытых участках тела, которая распространилась на туловище. Врач заподозрил псевдотуберкулёз. Какой метод лабораторной диагностики позволит подтвердить диагноз на первой неделе заболевания?
a. Серологический
b. Микроскопический
*c. Бактериологический
d. Аллергический
e. Биологический

3969. После осмотра больного, заболевшего 5 дней назад, врач заподозрил у него туляремию и назначил внутрикожное введение тулярина. С какой целью вводится препарат данному больному?
a. Для определения прогноза
*b. Для аллергодиагностики
c. Для лечения
d. Для профилактики
e. Для оценки излечения

3970. У больного на фоне многократной и неукротимой рвоты в крови повысилось содержание HCO3-. Какой механизм будет ведущим в компенсации возникшего нарушения кислотно-основного равновесия?
a. Усиление вентиляции легких
b. Увеличение реабсорбции аммиака в почках
c. -
*d. Снижение вентиляции легких
e. Увеличение реабсорбции бикарбоната в почках

3971. У мальчика 13-ти лет на голенях и туловище экзематозные высыпания. В анамнезе отиты, пневмонии, фурункулы. Анализ крови: тромбоцитов - 70×109/л, сниженная активность Т-хелперов и Тсупрессоров, снижение IgM при норме IgA та IgG. Каким иммунодефицитным заболеванием страдает мальчик?
a. Швейцарский тип иммунодефицита
b. Синдром Луи-Барр
*c. Синдром Вискотта-Олдрича
d. Синдром Ди Джорджи
e. Болезнь Чедиака-Хигаси

3972. Студент на экзамене не смог правильно ответить на вопросы экзаменационного билета, что сопровождалось покраснением кожи лица, чувством жара. Какой вид артериальной гиперемии развился в данном случае?
a. Патологическая
b. Нейропаралитическая
c. Метаболическая
d. Постишемическая
*e. Нейротоническая

3973. У пострадавшего поверхностное ранение передней области шеи, наблюдается кровотечение. Кровь тёмного цвета. Какой сосуд повреждён?
a. A. carotis externa
b. A. thyroidea superior
c. V. jugularis externa
d. V. jugularis interna
*e. V. jugularis anterior

3974. Вследствие травмы у больного наблюдается нарушение функции околоушной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её секрецию?
a. N. petrosus profundus
b. N. petrosus major
*c. N. petrosus minor
d. N. auricularis minor
e. N. auricularis major

3975. У пациента в результате активации собственных микроорганизмов, входящих в состав микрофлоры слизистой оболочки рта, возник гнойновоспалительный процесс тканей пародонта. К какой форме инфекции принадлежит заболевание?
a. Рецидив
*b. Аутоинфекция
c. Реинфекция
d. Экзогенная инфекция
e. Суперинфекция

3976. Длительное нахождение в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от каких рецепторов, прежде всего, обусловила их развитие?
a. Глюкорецепторы гипоталамуса
b. Барорецепторы дуги аорты
c. Натриевые рецепторы гипоталамуса
d. Осморецепторы печени
*e. Осморецепторы гипоталамуса

3977. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
*a. Глюконеогенез
b. Гликогенез
c. Липолиз
d. Гликолиз
e. Гликогенолиз

3978. Для снятия бреда и галлюцинаций у больной шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Блокада холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
*d. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция холинергических процессов в ЦН С

3979. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. В-лимфоциты, IgМ
b. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
d. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
*e. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины

3980. Больному перед операцией был введен дитилин (листенон) и проведена интубация. Дефицит какого фермента в организме больного пролонгирует действие мышечного релаксанта?
a. N-ацетилтрансфераза
b. K-Na-АТФ-аза
c. Сукицнатдегидрогеназа
d. Карбангидраза
*e. Псевдохолинэстераза

3981. Мальчик 12-ти лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Yersinia enterocolitica
c. Salmonella enteritidis
d. Proteus vulgaris
*e. Escherichia coli

3982. У больного вследствие хронического заболевания органов дыхания, сопровождающегося одышкой, тахикардией и цианозом, при исследовании газового состава крови выявлено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Вследствие какого из нарушений внешнего дыхания возникли эти изменения?
a. Гипервентиляция
b. Гипоперфузия
c. Гипердиффузия
*d. Гиповентиляция
e. Гиперперфузия

3983. У животного через 2 недели после экспериментального сужения почечной артерии повысилось артериальное давление. С усилением действия на сосуды какого фактора гуморальной регуляции это связано?
a. Вазопрессин
b. Дофамин
c. Кортизол
d. Альдостерон
*e. Ангиотензин II

3984. У мужчины 43-х лет, умершего в хирургическом отделении при явлениях разлитого гнойного перитонита, на вскрытии в дистальном отделе тонкого кишечника обнаружены выступающие в просвет пейеровы бляшки, поверхность некоторых из них покрыта струпом коричневозеленоватого цвета, в центре некоторых бляшек имеются глубокие дефекты, достигающие серозного слоя. Для какого заболевания характерны изменения, обнаруженные в тонком кишечнике?
a. Стафилококковый энтерит
*b. Брюшной тиф
c. Туберкулёз кишечника
d. Дизентерия
e. Болезнь Крона

3985. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, ”лунообразное” лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. Артериальное давление - 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гипопродукция минералокортикоидов
b. Гипопродукция адреналина
c. Гипопродукция глюкокортикоидов
d. Гиперпродукция минералокортикоидов
*e. Гиперпродукция глюкокортикоидов

3986. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Эти явления можно связать с развитием:
a. Кумуляции
*b. Недостаточности надпочечников
c. Сенсибилизацией
d. Привыкания к препарату
e. Гиперпродукции АКТГ

3987. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введён туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии выявлена венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какое воспаление имеет место у животного?
a. Серозное
b. Фибринозное
c. Асептическое
*d. Аллергическое
e. Гнойное

3988. У больного наблюдаются головная боль, высокая температура, озноб, кашель. Из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, граммотрицательные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии Rформы. Это характерно для возбудителя такого заболевания:
a. Менингококковый назофарингит
*b. Чума
c. Дифтерия
d. Туберкулёз
e. Стрептококковая ангина

3989. В больницу попали пациенты с жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий были выявлены шаровидные цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Амёба кишечная
b. Амёба ротовая
c. Кишечная трихомонада
*d. Амёба дизентерийная
e. Балантидий

3990. У доношенного новорожденного наблюдается жёлтая окраска кожи и слизистых оболочек. Вероятной причиной этого состояния может быть временный недостаток такого фермента:
*a. УДФ-глюкуронилтрансфераза
b. Гемсинтетаза
c. Биливердинредуктаза
d. Гемоксигеназа
e. Уридинтрансфераза

3991. У младенца наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина B6. Это обусловлено уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - γC-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена при этом?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматдегидрогеназа
c. Глутаматсинтетаза
d. Пиридоксалькиназа
e. Аланинаминотрансфераза

3992. У молодого человека на протяжении года прогрессировала почечная недостаточность со смертельным исходом. При вскрытии тела выявлены большие пёстрые почки с красными мелкими каплями в жёлто-сером корковом слое. Гистологически в клубочках выявлены ”полулуния” из пролиферирующего нефротелия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
b. Кровоизлияние в почки
c. Рак почки
d. Гнойный нефрит
e. Амилоидоз

3993. У больного отсутствует зрение, но зрачковый рефлекс реализуется нормально. Где может находиться зона повреждения?
a. Верхние бугорки четверохолмия
b. Соматосенсорная кора
c. Зрительный перекрест
*d. Зрительная кора
e. Нижние бугорки четверохолмия

3994. Больной с 30-летним стажем работы в шахте умер от нарастающей легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии легкие увеличены в размерах, плотной консистенции, на разрезе в них большое количество узелков размерами с просяные зерна и больше, плотных, сероватого и серовато-черного цвета, местами узелки сливаются в более крупные участки. Назовите наиболее вероятное заболевание:
a. Алюминоз
b. Асбестоз
*c. Антрако-силикоз
d. Бериллиоз
e. Сидероз

3995. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой к разным разведениям сыворотки больного добавляют диагностикумы трёх видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием:
a. Борде-Жангу
b. Райта
c. Асколи
*d. Видаля
e. Вассермана

3996. У больного приступ тахикардии. Какие мембранные циторецепторы кардиомиоцитов целесообразно заблокировать, чтобы остановить приступ?
a. М- и Н-холинорецепторы
*b. Бета-адренорецепторы
c. М-холинорецепторы
d. Альфа-адренорецепторы
e. Н-холинорецепторы

3997. У больного на ЭКГ выявлено, что длительность интервала RR равно 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40/мин. Что является водителем ритма сердца?
a. Правая ножка Гиса
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Синусовый узел
e. Левая ножка Гиса

3998. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Какое средство надо назначить?
a. Пиперазин
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Фуразолидон
e. Гентамицин

3999. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца НЕ ВЫПОЛНЯЕТ своей функции?
a. Подостная мышца
b. Большая круглая мышца
*c. Дельтовидная
d. Малая круглая мышца
e. Широчайшая мышца спины

4000. Пункцию мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагивая брюшины, возможно выполнить:
*a. При наполненном мочевом пузыре
b. Только у мужчин
c. Только у детей
d. Только у женщин
e. При пустом мочевом пузыре

4001. В судебно-медицинской экспертизе широко используется метод дактилоскопии, основанный на том, что сосочковый слой дермы определяет строго индивидуальный рисунок на поверхности кожи. Какая ткань образует этот слой дермы?
a. Плотная оформленная соединительная ткань
b. Ретикулярная ткань
c. Жировая ткань
*d. Рыхлая волокнистая неоформленная соединительная ткань
e. Плотная неоформленная соединительная ткань

4002. Мужчина 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На вскрытии: ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаруженное на секции заболевание:
a. Крупозная пневмония
b. Долевая пневмония
c. Стафилококковая бронхопневмония
*d. Грипп
e. Плевропневмония

4003. В эксперименте раздражают скелетную мышцу серией электрических импульсов. Какой вид мышечного сокращения возникнет, если каждый следующий импульс попадает на период укорочения единичного мышечного сокращения?
*a. Сплошной тетанус
b. Асинхронный тетанус
c. Контрактура мышцы
d. Серия единичных сокращений
e. Зубчатый тетанус

4004. У больного, который длительное время страдал перемежающей хромотой, ткани пальцев стопы сухие, чёрного цвета, напоминают мумию. На небольшом расстоянии от почерневшего участка расположена двухцветная линия (красный цвет прилегает к практически неизменённым тканям, а бело-жёлтый цвет - к изменённым тканям). Какой вид некроза у данного больного?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерация
d. Пролежень
e. Инфаркт

4005. У пациента, обратившегося к врачу, наблюдается жёлтая окраска кожи, моча - тёмная, кал тёмно-жёлтого цвета. Повышение концентрации какого вещества будет наблюдаться в сыворотке крови?
a. Биливердин
*b. Свободный билирубин
c. Мезобилирубин
d. Конъюгированный билирубин
e. Вердоглобин

4006. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражение кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством ”Лотос”. Использование резиновых перчаток предупреждает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией:
a. Базофилов
*b. Т-лимфоцитов
c. Моноцитов
d. В-лимфоцитов
e. Нейтрофилов

4007. У больного тимомой (опухоль вилочковой железы) наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отёк мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол передавлен опухолью?
a. Подключичная вена
b. Наружная яремная вена
*c. Верхняя полая вена
d. Внутренняя яремная вена
e. Передняя яремная вена

4008. В результате травмы у мужчины 47ми лет повреждены передние корешки спинного мозга. Отростки каких нейронов повреждены?
a. Дендриты чувствительных псевдоуниполярных
b. Аксоны чувствительных псевдоуниполярных
*c. Аксоны нейронов двигательных соматических и вегетативных ядер
d. Дендриты двигательных и аксоны ядер боковых столбов
e. Дендриты и аксоны чувствительных псевдоуниполярных

4009. При вскрытии умершего 43-х лет, страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отёк лёгких. Какие патологические изменения могли обусловить отёк лёгких?
a. Острое общее малокровие
b. Ишемия малого круга
c. Стаз крови
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая правожелудочковая недостаточность

4010. У мужчины 40-ка лет повреждены межпальцевые промежутки на ногах: кожа мокнет, отслаивается, появились трещины.При посеве соскоба кожи на среду Сабуро выросли пушистые колонии, белые сверху и зеленовато-жёлтые снизу. В мазках из верхней части колонии видны конидии в виде ”дубинок” с 1-5 клетками. Какие ещё органы наиболее вероятно может поразить этот возбудитель?
a. Подкожная клетчатка
b. Волосы
*c. Ногти
d. Лимфатические сосуды
e. Слизистая половых путей

4011. При эндоскопическом обследовании у больного с хроническим энтероколитом (воспаление кишечника) наблюдается отсутствие специфических структур рельефа тонкой кишки. Какие компоненты определяют особенности рельефа слизистой оболочки этого органа?
*a. Циркулярные складки, ворсинки и крипты
b. Гаустры, ворсинки, крипты
c. Поля, ворсинки
d. Косо-спиральные складки
e. Поля, складки, ямки

4012. Во время операции на головном мозге отмечено, что раздражение определённых зон коры больших полушарий вызвало у больного и тактильные и температурные ощущения. На какую извилину действовали раздражители?
a. Поясная
b. Парагиппокамповая
c. Прецентральная
d. Верхняя латеральная
*e. Постцентральная

4013. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется осиплость голоса. Какой нерв повреждён в ходе операции?
a. Язычный нерв
b. Нижнечелюстной нерв
c. Верхний гортанный нерв
d. Подъязычный нерв
*e. Возвратный гортанный нерв

4014. В результате изнуряющей мышечной работы у рабочего значительно уменьшилась буферная емкость крови. Поступлением какого вещества в кровь можно объяснить это явление?
*a. Лактат
b. 1,3-бисфосфоглицерат
c. 3-фосфоглицерат
d. Альфа-кетоглутарат
e. Пируват

4015. В биоптате бронха больного, злоупотребляющего курением, в утолщённой слизистой оболочке выявлен хронический обструктивный бронхит с признаками трансформации однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятный?
a. Плоскоклеточный рак
b. Гиперплазия эпителия
*c. Метаплазия
d. Лейкоплакия
e. Гипертрофия эпителия

4016. У больного 45-ти лет при анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала P-Q от комплекса к комплексу; выпадение отдельных желудочковых комплексов; зубцы P и комплексы QRST без изменений. Назовите тип нарушения сердечного ритма:
a. Атриовентрикулярная блокада I степени
b. Синоаурикулярная блокада
*c. Атриовентрикулярная блокада II степени
d. Внутрипредсердная блокада
e. Полная атриовентрикулярная блокада

4017. Больной с диагнозом сахарный диабет, утром натощак получил назначенную дозу инсулина пролонгированного действия. Пропустил очередной прием пищи и вскоре почувствовал слабость, головную боль, головокружение, потливость, дрожание тела, судороги, ощущение голода, явления гипогликемии. Применение глюкозы состояние не облегчило. Какой препарат необходимо ввести для купирования данного состояния?
a. Триамцинолон
b. Преднизолон
c. Гидрокортизон
*d. Адреналин
e. Норадреналин

4018. У мужчины 25-ти лет с переломом основания черепа выделяется большой объём мочи с низкой относительной плотностью. Причиной изменений мочеобразования является нарушение синтеза и секреции такого гормона:
*a. Вазопрессин
b. Адрено-кортикотропный гормон
c. Соматотропный гормон
d. Окситоцин
e. Тиреотропный гормон

4019. Начинается имплантация бластоцисты человека. Как называется период эмбриогенеза, который начинается одновременно с имплантацией?
a. Дифференцирование
b. Инвагинация
*c. Гаструляция
d. Гистогенез
e. Дробление

4020. Ребёнок 8-ми лет готовится к тонзиллэктомии. Анализ крови показал, что время свёртывания крови увеличено до 7 минут. Какой препарат за 5 дней до операции в первую очередь следует включить в комплекс врачебных средств подготовительного периода?
a. Фибриноген
b. Дицинон
c. Кальция хлорид
d. Аминокапроновая кислота
*e. Викасол

4021. У ребенка, страдающего пилоростенозом, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
a. Газовый алкалоз
b. Метаболический ацидоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый алкалоз

4022. У больного после автомобильной травмы артериальное давление - 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Какое нарушение функции почек наблюдается у больного?
a. Пиелонефрит
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тубулопатия
d. Острый диффузный гломерулонефрит
e. Хроническая почечная недостаточность

4023. В гистопрепарате яичника женщины определяются структуры, имеющие большую полость. Овоцит I порядка в них окружен прозрачной оболочкой, лучистым венцом и располагается в яйценосном бугорке, стенка образована слоем фолликулярных клеток и текой. Укажите, какой структуре яичника принадлежат данные морфологические признаки:
a. Примордиальный фолликул
b. Желтое тело
c. Атретическое тело
*d. Зрелый (третичный) фолликул
e. Первичный фолликул

4024. Больной перенёс повторный интрамуральный инфаркт миокарда. После лечения и реабилитации выписан в удовлетворительном состоянии под наблюдение участкового терапевта. Через 2 года погиб в автомобильной катастрофе. Какой характер патологического процесса в миокарде был установлен на вскрытии?
a. Некроз
b. Гиперплазия
c. Мелкоочаговый кардиосклероз
d. Атрофия
*e. Крупноочаговый кардиосклероз

4025. При бактериологическом исследовании гноя из послеоперационной раны выделены микроорганизмы, которые дали рост на сахарно-кровяном агаре через 7-10 дней в анаэробных условиях: колонии S-формы, блестящие, черного цвета с неприятным запахом. При микроскопии обнаружены полиморфные граммотрицательные палочки. Какие микроорганизмы могли вызвать этот нагноительный процесс?
a. Вейлонеллы
b. Кишечная палочка
c. Клостридии
d. Фузобактерии
*e. Бактероиды

4026. У 12-летнего мальчика в моче обнаружено высокое содержание всех аминокислот алифатического ряда. При этом отмечена наиболее высокая экскреция цистина и цистеина. Кроме того, УЗИ почек показало наличие камней в них. Выберите возможную патологию:
a. Болезнь Хартнупа
*b. Цистинурия
c. Цистит
d. Алкаптонурия
e. Фенилкетонурия

4027. Цикл Кребса играет важную роль в реализации глюкопластического эффекта аминокислот. Это обусловлено обязательным превращением безазотистого остатка аминокислот в:
a. Малат
b. Фумарат
c. Цитрат
*d. Оксалоацетат
e. Сукцинат

4028. После приёма препарата у больного с сердечной недостаточностью уменьшилась частота сокращений сердца, пульс стал лучшего наполнения, уменьшились отёки, увеличился диурез. Укажите, какой препарат принимал больной:
a. Анаприлин
b. Дилтиазем
c. Резерпин
*d. Дигоксин
e. Верапамил

4029. У пациента 65-ти лет с длительными жалобами, характерными для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Какой наиболее вероятен диагноз?
a. Гипопластическая анемия
b. Апластическая анемия
*c. B12-фолиево дефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Железодефицитная анемия

4030. Из кала и рвотных масс от больного с подозрением на холеру были выделены культуры вибрионов. Проведение какой реакции позволит определить вид микроба, вызвавшего это заболевание?
a. Преципитации
*b. Агглютинации с сыворотками, содержащими О-антитела
c. Пассивной гемагглютинации с эритроцитарным антигенным диагностикумом
d. Агглютинации с сыворотками, содержащими Н-антитела
e. Агглютинации Видаля

4031. У ребенка на слизистой оболочке щек и языка выявлены белесые пятна, напоминающие свернувшееся молоко. В изготовленных препаратах-мазках найдены граммположительные овальные дрожжевидные клетки. Какие это возбудители?
a. Актиномицеты
b. Фузобактерии
c. Стафилококки
d. Дифтерийная палочка
*e. Грибы рода Кандида

4032. При обследовании юноши с умственной отсталостью выявлено евнухоидное строение тела, недоразвитость половых органов. В клетках полости рта - половой хроматин. Какой метод генетического исследования следует использовать для уточнения диагноза?
a. Биохимический
b. Популяционно-статистический
c. Дерматоглифика
*d. Цитологический
e. Клинико-генеалогический

4033. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого (свободного), в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно думать?
a. Желтуха новорожденных
b. БолезньЖильбера
c. Паренхиматозная (печёночная)
d. Механическая
*e. Гемолитическая

4034. Повар в результате неосмотрительности обжег руку паром. Повышение концентрации какого вещества вызвало покраснение, отёчность и болезненность пораженного участка кожи?
*a. Гистамин
b. Глутамин
c. Галактозамин
d. Лизин
e. Тиамин

4035. Ребёнок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани выявлены белесоватые плёнки, которые обтурируют просвет и легко удаляются. Врач заподозрил дифтерию. О каком воспалении гортани идёт речь?
a. Дифтеритическое
b. Катаральное
*c. Крупозное
d. Серозное
e. Гнойное

4036. У больного с воспалением легких наблюдается повышение температуры тела. Какое биологически активное вещество играет ведущую роль в возникновении этого явления?
a. Гистамин
b. Серотонин
c. Лейкотриены
*d. Интерлейкин-I
e. Брадикинин

4037. Больной 12-ти лет поступил в клинику с гемартрозом коленного сустава, с раннего детства страдает кровоточивостью. Какая болезнь у мальчика?
a. Геморрагический васкулит
b. B12 фолиево-дефицитная анемия
c. Тромбоцитопеническая пурпура
*d. Гемофилия
e. Гемолитическая анемия

4038. У больного удалена 12-перстная кишка. Это приведёт к уменьшению секреции, прежде всего, такого гормона:
a. Гистамин
b. Гастрин
*c. Холецистокинин-секретин
d. Соматостатин
e. Нейротензин

4039. В клетке, митотически делящейся, наблюдается расхождение дочерних хроматид к полюсам клетки. На какой стадии митотического цикла находится клетка?
a. Метафаза
b. Профаза
c. Интерфаза
*d. Анафаза
e. Телофаза

4040. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидов, альдегидов, нитропроизводных и т.д.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) происходит в печени путём их конъюгации с:
a. Глицином
b. Аспарагиновой кислотой
*c. Глутатионом
d. S-Аденозилметионином
e. Фосфоаденозином

4041. Витамин A в комплексе со специфическими циторецепторами проникает через ядерные мембраны, индуцирует процессы транскрипции, что стимулирует рост и дифференцировку клеток. Эта биологическая функция реализуется следующей формой витамина A:
a. Ретинол
b. Каротин
c. Транс-ретиналь
d. Цис-ретиналь
*e. Транс-ретиноевая кислота

4042. Одна из форм врождённой патологии сопровождается торможением преобразования фенилаланина в тирозин. Биохимическим признаком болезни является накопление в организме некоторых органических кислот, в том числе такой кислоты:
a. Лимонная
b. Молочная
c. Глутаминовая
*d. Фенилпировиноградная
e. Пировиноградная

4043. Больному установлен диагноз - активный очаговый туберкулёз лёгких. Укажите, какой из препаратов ему наиболее целесообразно назначить в первую очередь:
a. Этоксид
*b. Изониазид
c. Циклосерин
d. Сульфален
e. Этионамид

4044. В эксперименте на спинном мозге при возбуждении альфа-мотонейронов мышц сгибателей установлено торможение альфа-мотонейронов мышцразгибателей. Какой вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Пресинаптическое
b. Возвратное
c. Латеральное
*d. Реципрокное
e. Деполяризационное

4045. У больного, страдающего тяжелой формой нарушения водно-солевого обмена, наступила остановка сердца в диастоле. Какой наиболее вероятный механизм остановки сердца в диастоле?
*a. Гиперкалиемия
b. Дегидратация организма
c. Гипонатриемия
d. Гипокалиемия
e. Гипернатриемия

4046. Установлено поражение ВИЧ Тлимфоцитов. При этом фермент вируса обратная транскриптаза (РНКзависимая ДНК-полимераза) катализирует синтез:
a. Вирусной и-РНК на матрице ДНК
b. Вирусной ДНК на матрице ДНК
c. и-РНК на матрице вирусного белка
*d. ДНК на матрице вирусной и-РНК
e. ДНК на вирусной р-РНК

4047. Человек сделал максимально глубокий выдох. Как называется объём воздуха, который находится в его лёгких после этого?
a. Резервный объём выдоха
b. Альвеолярный объём
c. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
d. Ёмкость вдоха
*e. Остаточный объём

4048. У человека необходимо оценить состояние клапанов сердца. Каким из инструментальных методов исследования целесообразно воспользоваться для этого?
*a. Фонокардиография
b. Сфигмография
c. Зондирование сосудов
d. Флебография
e. Электрокардиография

4049. Мужчине 40-ка лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
*a. Пищевод
b. Левый главный бронх
c. Околосердечная сумка
d. Сердце
e. Трахея

4050. При гистологическом исследовании биоптата кожи выявлены гранулёмы, состоящие из макрофагальных узелков с наличием лимфоцитов и плазматических клеток. Кроме этого, встречаются большие макрофаги с жировыми вакуолями, содержащими запакованные в виде шаров возбудителей заболевания (клетки Вирхова). Грануляционная ткань хорошо васкуляризована. Для какого заболевания характерна описанная гранулёма?
a. Риносклерома
b. Сап
c. Туберкулёз
d. Сифилис
*e. Лепра

4051. При микроскопическом исследовании биоптата кожи выявляются гранулёмы, которые состоят из эпителиоидных клеток, окружённых в основном Т-лимфоцитами. Среди эпителиоидных клеток располагаются единичные гигантские многоядерные клетки типа Пирогова-Лангханса. В центре гранулём выявляются участки казеозного некроза. Кровеносные сосуды отсутствуют. Для какого заболевания характерны описанные гранулёмы?
a. Лепра
b. Сифилис
*c. Туберкулёз
d. Риносклерома
e. Сап

4052. Ликвидатору последствий аварии на Чернобыльской АЭС, получившему большую дозу облучения, проведена трансплантация костного мозга. Через некоторое время после проведённой операции у пациента диагностировано развитие реакции трансплантат против хозяина. Какие антигены послужили пусковым механизмом возникновения этой реакции?
a. Антигены системы AB0 эритроцитов ликвидатора
b. Антигены системы HLA клеток организма донора
c. Антигены системы Rh эритроцитов ликвидатора
d. Антигены HBs, HBc, Hbe
*e. Антигены системы HLA клеток организма ликвидатора

4053. При гистологическом исследовании створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Полипозно-язвенный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Острый бородавчатый
d. Диффузный
e. Фибропластический

4054. При органических повреждениях головного мозга память может улучшить:
*a. Пирацетам
b. Мезапам
c. Кофеин
d. Диазепам
e. Нитразепам

4055. У больной во время травмы произошёл разрыв лобкового симфиза. Какой тип соединения пострадал?
*a. Гемиартроз
b. Синхондроз
c. Диартроз
d. Синостоз
e. Синдесмоз

4056. У больного диагностирован инфаркт задней части межжелудочковой перегородки. В области какого кровеносного сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. R. circumflexus
b. R. marginalis sinister
c. R. marginalis dexter
d. R. atrialis intermedius
*e. R. interventricularis posterior

4057. В детском отделении инфекционной клиники мальчику поставлен диагноз ”дифтерия”. Какой препарат необходимо ввести больному в первую очередь?
*a. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
b. АКДС
c. ТАВte
d. АДС
e. Дифтерийный анатоксин

4058. У студента перед экзаменом возникла тахикардия. Какие изменения на ЭКГ будут свидетельствовать о её наличии?
*a. Укорочение интервала R-R
b. Расширение комплекса QRS
c. Удлинение сегмента Q-T
d. Удлинение интервала P-Q
e. Удлинение интервала R-R

4059. При вскрытии тела человека, умершего от ожоговой болезни, обнаружен отёк головного мозга, увеличение печени, а также почек, корковый слой которых широкий, бледно-серый, мозговой - полнокровный. Микроскопически: некроз эпителия канальцев главных отделов с деструкцией базальных мембран, отёк интерстиция с лейкоцитарной инфильтрацией и кровоизлияниями. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Некротический нефроз
b. Пиелонефрит
c. Миеломная почка
d. Подагрическая почка
e. Тубулоинтерстициальный нефрит

4060. У больной 59-ти лет с нейроциркуляторной (первичной) артериальной гипотензией купирован гипотонический криз подкожным введением 1 мл 20% раствора кофеина бензоата натрия. Механизм действия этого препарата лежит в том, что он блокирует:
a. Пуриновые рецепторы
b. Бета-адренорецепторы
c. Моноаминоксидазу
*d. Аденозиновые рецепторы
e. Альфа-адренорецепторы

4061. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение. При гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темнокрасного цвета с множественными полостями, напоминающая ”губку”. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Назовите опухоль:
a. Пузырный занос
*b. Хорионэпителиома
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный неороговевающий рак
e. Фибромиома

4062. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Креатин
b. Кератин
*c. Каротин
d. Карнитин
e. Карнозин

4063. Больной 50-ти лет страдает гипертонической болезнью. Во время физической нагрузки у него появилось ощущение слабости, недостатка воздуха, синюшность слизистой оболочки губ, кожи лица. Дыхание сопровождается ощутимыми на расстоянии влажными хрипами. Какой механизм лежит в основе возникновения такого синдрома?
a. Коллапс
b. Тампонада сердца
c. Хроническая правожелудочковая недостаточность
d. Хроническая левожелудочковая недостаточность
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

4064. Вследствие длительного голодания в организме человека быстро исчезают резервы углеводов. Какой из процессов метаболизма при этих условиях возобновляет содержание глюкозы в крови?
a. Пентозофосфатный путь
*b. Глюконеогенез
c. Аэробный гликолиз
d. Анаэробный гликолиз
e. Гликогенолиз

4065. У мужчины 40-ка лет был установлен диагноз: серповидноклеточная анемия. Какой механизм приводит к уменьшению количества эритроцитов в крови у этого больного?
a. Недостаток белка
*b. Внесосудистый гемолиз
c. Недостаток железа в организме
d. Внутрисосудистый гемолиз
e. Недостаток витамина B12 и фолиевой кислоты

4066. У женщины 52-х лет при обследовании было обнаружено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП- 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больной?
a. Хроническая постгеморрагическая
b. Анемия вследствие нарушения эритропоэза
c. Наследственная гемолитическая
d. Острая постгеморрагическая
*e. Приобретённая гемолитическая

4067. Лечение туберкулеза осуществляется с помощью комбинированной химиотерапии, сочетающей вещества разного механизма действия. Какое из противотуберкулёзных средств угнетает транскрипцию ДНК в РНК микобактерий?
a. Стрептомицин
b. Изониазид
*c. Рифампицин
d. Этионамид
e. ПАСК

4068. На ткань действуют электрическим импульсом катодного направления, амплитуда которого составляет 70% порога. Какие изменения мембранного потенциала клеток это вызовет?
a. Изменений не будет
b. -
c. Гиперполяризация
d. Потенциал действия
*e. Частичная деполяризация

4069. У человека определили величину энергозатрат. В каком состоянии находился человек, если его энергозатраты оказались меньше основного обмена?
a. Отдых
b. Нервное напряжение
c. Покой
*d. Сон
e. Лёгкая работа

4070. При определении основного обмена выяснено, что его величина у исследуемого меньше должной величины на 7%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Существенно повышена
*b. Нормальна
c. Умеренно снижена
d. Умеренно повышена
e. Существенно снижена

4071. Вследствие разрушения определённых структур ствола мозга животное потеряло ориентировочные рефлексы. Какие структуры были разрушены?
*a. Четверохолмие
b. Красные ядра
c. Чёрное вещество
d. Вестибулярные ядра
e. Медиальные ядра ретикулярной формации

4072. У новорожденного малыша педиатр обнаружил, что отверстие крайней плоти по величине не превышает диаметр мочеиспускательного канала и головка полового члена не может выходить через такое отверстие. Как называется это состояние?
*a. Фимоз
b. Гипоспадия
c. Гермафродитизм
d. Парафимоз
e. Эписпадия

4073. Психологическое исследование установило: у человека хорошая способность приспосабливаться к новому окружению, хорошая память, эмоциональная устойчивость, высокая трудоспособность. Наиболее вероятно, этот человек:
a. Флегматик с элементами меланхолика
*b. Сангвиник
c. Меланхолик
d. Холерик
e. Флегматик

4074. Больной ишемической болезнью сердца не сообщил врачу, что у него бывают приступы бронхоспазма. Врач назначил препарат, после приёма которого приступы стенокардии стали реже, но приступы бронхоспазма стали чаще. Какой препарат был назначен?
a. Нитросорбид
b. Верапамил
*c. Анаприлин
d. Нитроглицерин
e. Дилтиазем

4075. К эндокринологу обратилась больная 45-ти лет с жалобами на повышение аппетита, сухость слизистых оболочек ротовой полости, увеличение диуреза. При обследовании впервые выявлен инсулиннезависимый диабет. Какой из названных препаратов целесообразно назначить больной?
*a. Глибенкламид
b. Адиурекрин
c. Окситоцин
d. Вазопрессин
e. Инсулин

4076. Ребёнок 7-ми лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на резкую боль в горле, затруднение при глотании, повышение температуры тела до 39°C, отёк шеи. Объективно: миндалины увеличены, их слизистая оболочка полнокровная, покрытая большим количеством плёнок беловато-жёлтого цвета, плотно прилегающих к слизистой оболочке. При попытке снять плёнку остаётся глубокий кровоточащий дефект. Какой вид воспаления имеет место?
a. Крупозное
b. Геморрагическое
c. Гнойное
d. Серозное
*e. Дифтеритическое

4077. У больного хроническим диффузным гломерулонефритом развилась недостаточность почек. В терминальной стадии ХПНразвивается олиго- и анурия, что вызывается:
a. Уменьшением фильтрационного давления и фильтрации
b. Ишемией коркового вещества почек вследствие спазма сосудов
*c. Снижением массы действующих нефронов
d. Увеличением реабсорбции воды в дистальных канальцах
e. Диссеминированным внутрисосудистым свёртыванием крови

4078. При вскрытии тела умершего мужчины 48-ми лет в области 1-го сегмента правого лёгкого обнаружено круглое отверстие диаметром 5 см с чёткими контурами, окружённое тонкой прослойкой соединительной ткани, выполненное белыми крошащимися массами. Диагностируйте форму вторичного туберкулёза:
a. Острый кавернозный туберкулёз
b. Казеозная пневмония
*c. Туберкулома
d. Острый очаговый туберкулёз
e. Фиброзно-кавернозный туберкулёз

4079. В регуляции физиологических функций принимают участие ионы металлов. Один из них получил название ”король мессенджеров”. Таким биоэлементом посредником является:
a. K+
b. Na+
*c. Ca++
d. Fe+++
e. Zn++

4080. Больной обратился к врачу с жалобами на боли в тазобедренном суставе и во всех приводящих мышцах и коже над ними при движениях. Какой нерв повреждён?
a. Бедренный нерв
b. Подвздошно-паховый нерв
*c. Запирательный нерв
d. Латеральный кожный нерв бедра
e. Задний кожный нерв бедра

4081. Больному 35-ти лет для обследования глазного дна был назначен атропина сульфат в виде глазных капель. Для возобновления аккомодации ему закапали пилокарпина гидрохлорид, но это не дало желаемого эффекта. Что является причиной отсутствия эффекта?
a. Двусторонний антагонизм
b. Привыкание
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
*e. Односторонний антагонизм

4082. В поликлинику к врачу обратилась женщина 32-х лет с жалобами на отсутствие у неё лактации после рождения ребёнка. Дефицитом какого гормона, наиболее вероятно, можно объяснить данное нарушение?
a. Вазопресин
b. Соматотропин
*c. Пролактин
d. Тиреокальцитонин
e. Глюкагон

4083. У больного опухоль брюшной полости, сдавливающая нижнюю полую вену. Какой кава-кавальный анастомоз на передней стенке живота обеспечит отток венозной крови?
a. Между верхними и нижними прямокишечными венами
b. Между пупочной и верхней надчревной венами
c. Между непарной и полунепарной венами
d. Между позвоночными и пупочными венами
*e. Между верхней и нижней надчревными венами

4084. У человека под действием мутагенного фактора появилось большое количество мутагенных клеток. Но большинство из них были распознаны и уничтожены клетками:
a. Т-лимфоцитами супрессорами
b. Плазмобластами
*c. Т-лимфоцитами киллерами
d. В-лимфоцитами
e. Стволовыми

4085. При повреждении клетки ионизирующим излучением включаются механизмы защиты и адаптации. Какой механизм восстановления нарушенного внутриклеточного гомеостаза реализуется при этом?
*a. Активация антиоксидантной системы
b. Накопление Na+ в клетках
c. Гипертрофия митохондрий
d. Угнетение аденилатциклазы
e. Активация Ca-опосредованных клеточных функций

4086. На гистологическом препарате лёгких видно структуру диаметром около 0,5 мм, слизистая оболочка которой покрыта однослойным кубическим реснитчатым эпителием, в котором встречаются секреторные клетки Клара, реснитчатые клетки, микроворсинчастые. Укажите структуру:
a. Альвеолярный ход
b. Средний бронх
c. Малый бронх
d. Альвеола
*e. Терминальная бронхиола

4087. Мужчина 36-ти лет, лесник по специальности, через неделю после длительного пребывания в весеннем лесу остро заболел - лихорадка, головная боль, нарушение сознания, эпилептиформные приступы. Смерть развилась на 3-й день болезни. На вскрытии тела: отёк головного мозга, множественные точечные геморрагии; при микроскопическом исследовании - периваскулярный и перицеллюлярный отёк, множественные периваскулярные, преимущественно лимфоцитарные, инфильтраты. Диагностируйте основное заболевание:
a. Менингококковая инфекция
b. Гнойный энцефалит
c. Церебро-васкулярная болезнь
*d. Клещевой энцефалит
e. Полиомиелит

4088. У больного с флегмоной предплечья при микробиологическом анализе экссудата в зоне воспаления определено присутствие стрептококков. Какие клетки будут преобладать в экссудате?
a. Лимфоциты
b. Эозинофильные гранулоциты
*c. Нейтрофильные гранулоциты
d. Базофильные гранулоциты
e. Моноциты

4089. У пятимесячной девочки выявлены застойные явления в лёгких. При обследовании выявлена связь между восходящей аортой и легочной артерией, что в норме наблюдается у некоторых земноводных и пресмыкающихся. Назовите этот врождённый порок развития:
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Развитие правой дуги аорты
c. Транспозиция магистральных сосудов
*d. Незаращение боталлового протока
e. Дефект межжелудочковой перегородки

4090. Больному острым инфарктом миокарда в комплексной терапии был назначен гепарин. Через некоторое время после введения данного препарата появилась гематурия. Какой антагонист гепарина необходимо ввести больному для устранения данного осложнения?
a. Викасол
b. Неодикумарин
c. Фибриноген
*d. Протамина сульфат
e. Аминокапроновая кислота

4091. В больницу обратилась женщина с ребёнком, у которого на голове была гангренозная рана. Врач при осмотре выявил в ране белых червеобразных личинок насекомых. Какое насекомое могло их отложить?
a. Москиты
b. Муха-жигалка
*c. Вольфартовая муха
d. Комары
e. Блохи

4092. На исследование в бактериологическую лабораторию были отправлены испражнения больного ребёнка грудного возраста, из которых выделена культура энтеропатогенных кишечных палочек О55К59. На основе каких критериев выделенная культура отнесена к ЭПКП О55?
*a. Антигенные особенности
b. Культуральные признаки
c. Определение фаговара
d. Биохимические особенности
e. Морфологические признаки

4093. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили групповую принадлежность крови. Кровь резусположительная. Реакцию агглютинации эритроцитов не вызвали стандартные сыворотки групп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. Вα (III)
b. Аβ (II)
*c. 0αβ (I)
d. АВ (IV)
e. -

4094. Скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/с. Какой из приведенных факторов, прежде всего, обеспечивает такую скорость?
a. Большая амплитуда потенциала действия
b. Большой потенциал покоя
*c. Наличие миелиновой оболочки
d. Малый порог деполяризации
e. Большой фактор надёжности

4095. У животного разрушили отолитовые вестибулорецепторы. Какие из приведенных рефлексов исчезнут вследствие этого у животного?
a. Первичные ориентировочные
*b. Статокинетические при движениях с линейным ускорением
c. Миотатические
d. Статокинетические при движениях с угловым ускорением
e. Выпрямление туловища

4096. У больного с ВИЧ-инфекцией определено поражение кожи нижних конечностей в виде множественных опухолевых узелков синюшно-красного цвета, которые сливаются и создают поверхностные язвы. При исследовании биоптата кожи обнаружено новообразование кровеносных сосудов, создающих полости разной формы и величины, построенные из эндотелия, много пучков веретенообразных клеток. Диагностируйте наиболее вероятный характер кожной патологии:
a. Лимфома кожи
b. Воспалительный дерматит
c. Базалиома
d. Дерматомикоз
*e. Саркома Капоши

4097. У больного с патологией сердечнососудистой системы развились отёки на нижних конечностях. Какой механизм развития сердечного отёка?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение гидростатического давления в артериолах
*e. Повышение гидростатического давления в венулах

4098. У больной при лечении гипертонической болезни на фоне приёма препарата возник сухой кашель. Для какого препарата характерно такое побочное действие?
a. Резерпин
b. Дротаверин
c. Но-шпа
*d. Лизиноприл
e. Гидрохлортиазид

4099. В фибробластах кожи ребёнка с болезнью Дауна выявлено 47 хромосом. Определите тип аномалии:
a. Трисомия 13
b. Полисомия Y
*c. Трисомия 21
d. Трисомия 18
e. Трисомия Х

4100. При операции у мальчика 12-ти лет удалён аппендикс, который отправлен патологу на исследование. Макроскопически: аппендикс в дистальном отделе с булавовидным утолщением диаметром 3 см, при разрезе которого вылилась прозрачнаяжелтоватаяжидкость, стенка аппендикса истончена. Микроскопически: атрофия всех слоёв аппендикса, признаков воспаления нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Водянка аппендикса
b. Эмпиема аппендикса
c. Миксоглобулёз аппендикса
d. Хронический аппендицит
e. Флегмонозный аппендицит

4101. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник ”горячего” цеха, который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Объективно: сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. Частота сердечных сокращений - 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушение процессов терморегуляции, вероятнее всего, возникло у человека в данной ситуации?
*a. Снижение теплоотдачи
b. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
c. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
d. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции

4102. При вскрытии трупа мужчины 48-ми лет выявлено, что костный мозг плоских костей, диафизов и эпифизов трубчатых костей сочный, серо-красный или серожёлтый гноевидный (пиоидный костный мозг). Селезёнка массой - 7 кг. На разрезе она тёмно красного цвета, с ишемическими инфарктами. Все лимфатические узлы увеличены, мягкие, серо-красного цвета. В печени жировая дистрофия и лейкемические инфильтраты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый миелоидный лейкоз
b. Миеломная болезнь
*c. Хронический миелоидный лейкоз
d. Острый лимфоидный лейкоз
e. Лимфогранулематоз

4103. У 3-летнего ребёнка длительное повышение температуры, увеличенные лимфоузлы, в крови - значительное повышение лимфоцитов. Методом ИФА обнаружен антиген вируса ЭпштейнБарра. Какой диагноз можно поставить на основании указанного?
a. Герпетическая аденопатия
b. Лимфома Беркетта
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Генерализованная инфекция, вызванная herpes-zoster
e. Цитомегаловирусная инфекция

4104. В бактериологическую лабораторию поступил исследуемый материал (промывные воды, вяленая рыба домашнего приготовления), взятый у больного с подозрением на ботулизм. На какую питательную среду следует сделать первичный посев материала?
*a. Среда Китта-Тароцци
b. Сахарный мясо-пептонный агар
c. Сывороточный агар
d. Сахарный мясо-пептонный бульон
e. Сахарно-кровяной агар

4105. У юноши 18-ти лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено: нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно-сосудистой системы, арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловило развитие этой болезни?
a. Множественный аллелизм
b. Неполное доминирование
c. Комплементарность
d. Кодоминирование
*e. Плейотропия

4106. У бактерий установлен процесс конъюгации, при котором между бактериями образуется цитоплазматический мостик, по которому из клетки-донора в клетку-реципиент поступают плазмиды и фрагменты молекулы ДНК. Какое значение этого процесса?
a. Ликвидирует нежелательные мутации
*b. Обеспечивает обмен генетического материала
c. Способствует активизации мутационного процесса
d. Обеспечивает обмен веществами между клетками
e. Повышает гетерозиготность

4107. Исследованиями последних десятилетий установлено, что непосредственными ”исполнителями” апоптоза в клетке являются особые ферменты - каспазы. В образовании одного из них принимает участие цитохром С. Укажите его функцию в нормальной клетке:
a. Фермент бета-окисления жирных кислот
b. Фермент ЦТК
*c. Фермент дыхательной цепи переноса электронов
d. Компонент H+ - АТФ-азной системы
e. Компонент пируватдегидрогеназной системы

4108. В отделение реанимации был доставлен больной с инфарктом миокарда. Какой препарат необходимо ввести больному для лечения болевого шока?
a. Анальгин
b. Целекоксиб
c. Налоксон
*d. Промедол
e. Парацетамол

4109. Женщина 52-х лет, больная раком молочной железы, прошла курс лучевой терапии. Размер опухоли уменьшился. Какой из приведённых механизмов повреждения клетки в наибольшей мере обуславливает эффективность лучевой терапии?
a. Тромбоз сосудов
b. Мутагенез
c. Гипертермия
d. Лизис NK-клетками
*e. Образование свободных радикалов

4110. После операции на кишечнике у больного появились симптомы отравления аммиаком по типу печёночной комы. Какой механизм действия аммиака на энергообеспечение ЦНС?
a. Торможение гликолиза
b. Инактивация ферментов дыхательной цепочки
c. Разобщение окиcлительного фосфорилирования
*d. Торможение ЦТК в результате связывания альфа-кетоглутарата
e. Торможение бета-окисления жирных кислот

4111. У пациента перфоративная язва передней стенки желудка. В какое производное брюшины попадёт содержимое желудка?
a. Правый брыжеечный синус
b. Левый брыжеечный синус
c. Сальниковая сумка
d. Печёночная сумка
*e. Преджелудочная сумка

4112. При осмотре больного врачгинеколог отметил симптомы воспаления половых путей. В мазке, взятом из влагалища, обнаружены грушевидные простейшие с шипом, из передней части отходят жгутики, имеется ундулирующая мембрана. Какое заболевание подозревает врач у больной?
a. Балантидиоз
*b. Урогенитальный трихомоноз
c. Кишечный трихомоноз
d. Лямблиоз
e. Токсоплазмоз

4113. Женщина обратилась к врачу с жалобами на затруднение движений языка. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что у больной кровоизлияние в нижнем отделе продолговатого мозга. О повреждении какого ядра продолговатого мозга у больной можно думать?
*a. Ядро подъязычного нерва
b. Ядро дополнительного нерва
c. Одиночное ядро
d. Двойное ядро
e. Нижнее слюновыделительное ядро

4114. При микроскопическом исследовании выявляется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хроматоффинных клеток. Определите орган:
a. Гипофиз
*b. Надпочечниковая железа
c. Эпифиз
d. Щитовидная железа
e. Печень

4115. В отделение реанимации поступил больной после ДТП с односторонним пневмотораксом. Какой вид дыхания наблюдается в данном случае?
a. Глубокое частое
b. Поверхностное
c. Асфиктичное
*d. Поверхностное частое
e. Поверхностное редкое

4116. У больной обнаружена раковая опухоль шейки матки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. -
*b. Паховые и подвздошные
c. Верхние и нижние брыжеечные
d. Поясничные и почечные
e. Околопузырные и поясничные

4117. При осмотре полости рта ребёнка педиатр выявила наличие нижних медиальных резцов. Ребёнок развивается нормально. Определите его возраст:
a. 8-9 месяцев
b. 13-14 месяцев
c. -
*d. 6-7 месяцев
e. 10-12 месяцев

4118. Среди антиатеросклеротических препаратов, используемых с целью профилактики и лечения атеросклероза, имеется левостатин. Он действует путём:
*a. Торможения биосинтеза холестерина
b. Активации метаболизма холестерина
c. Всеми приведенными путями
d. Стимулирования экскреции холестерина из организма
e. Угнетения всасывания холестерина в кишечнике

4119. При снижении активности ферментов антиоксидантной защиты усиливаются процессы перекисного окисления липидов мембран клеток. При недостатке какого микроэлемента снижается активность глутатионпероксидазы?
a. Кобальт
b. Молибден
*c. Селен
d. Марганец
e. Медь

4120. Больной 75-ти лет был прооперирован по причине рака предстательной железы, умер внезапно на 4-е сутки после оперативного вмешательства. При вскрытии тела умершего в просветах главного ствола и бифуркации легочной артерии были выявлены и легко удалены крошащиеся массы тёмно-красного цвета с тусклой поверхностью. Такие же массы находились в полости правого желудочка сердца. Какая разновидность нарушения кровообращения привела к внезапной смерти больного?
a. Парадоксальная эмболия
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Тромбоз легочной артерии
d. Тканевая эмболия
e. Инфаркт миокарда

4121. При обследовании женщины 56ти лет, больной сахарным диабетом 1го типа, выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторном исследовании крови проявляется аминоацидемией, а клинически - замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидемии?
a. Увеличение липопротеидов высокой плотности
*b. Повышение протеолиза
c. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
d. Гиперпротеинемия
e. Повышение онкотического давления в плазме крови

4122. При недостаточности витамина C наблюдается нарушение структуры коллагеновых волокон. Какая стадия их синтеза нарушается при этом?
a. Присоединение глюкозных и галактозных остатков
b. Образование гаммакарбоксиглутамата
*c. Образование гидроксипролина и гидроксилизина
d. Отщепление сигнальных олигопептидов
e. Агрегация тропоколлагена и образование фибрилл

4123. У человека в результате патологического процесса увеличена толщина гематоальвеолярного барьера. Непосредственным следствием этого будет уменьшение:
*a. Диффузионной способности легких
b. Альвеолярной вентиляции легких
c. Минутного объема дыхания
d. Кислородной емкости крови
e. Резервного объема выдоха

4124. У больного после перенесенного ишемического инсульта стали невозможными произвольные движения в правых конечностях, наблюдается гиперрефлексия. При пальпации определяется повышенный тонус мышц конечностей. Какая форма нарушения двигательной функции имеет место у больного?
*a. Центральный паралич
b. Мозжечковая атаксия
c. Тетания
d. Периферический паралич
e. Периферический парез

4125. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжевидные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
*a. Флуконазол
b. Тетрациклин
c. Полимиксин
d. Фуразолидон
e. Бисептол

4126. Исследуются клетки красного костного мозга, принадлежащие к клеточному комплексу, постоянно делящиеся. Какой процесс обеспечивает генетическую идентичность этих клеток?
a. Мутация
b. Трансплантация
c. Мейоз
d. Репарация
*e. Митоз

4127. Больная 57-ми лет для лечения гипертонической болезни длительное время принимала анаприлин. Побочные эффекты вынудили пациентку отказаться от приёма препарата, что привело к развитию гипертонического криза и приступа стенокардии. Как называется возникшее осложнение?
a. Тахифилаксия
b. Лекарственная зависимость
*c. Синдром отмены
d. Сенсибилизация
e. Привыкание

4128. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
b. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
*c. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Обмен не изменяется

4129. У больного наблюдается дрожание рук, что связано с болезнью Паркинсона. Дефицит какого медиатора в стриопалидарных структурах приводит к таким симптомам?
a. Серотонин
*b. Дофамин
c. Субстанция Р
d. ГАМК
e. Норадреналин

4130. У больного желчно-каменной болезнью наблюдаются признаки холемического синдрома. Какой симптом из перечисленных обусловлен отсутствием поступления желчи в кишечник?
a. Астения
*b. Стеаторея
c. Гипотония
d. Брадикардия
e. Кожный зуд

4131. У человека после острой кровопотери возникло ощущение жажды. Изменение какого гомеостатического параметра вызвало это ощущение?
a. Снижение онкотического давления жидкостей организма
*b. Уменьшение объема внеклеточной жидкости
c. Снижение осмотического давления жидкостей организма
d. Повышение осмотического давления жидкостей организма
e. Повышение онкотического давления жидкостей организма

4132. Студент использовал консервированную донорскую кровь для определения времени её свёртывания. Однако, какого-либо положительного результата он получить не смог. Причиной этого является отсутствие в крови:
a. Витамина K
*b. Ионизированного кальция
c. Тромбопластина
d. Фактора Хагемана
e. Фибриногена

4133. Введение животному экстракта ткани предсердия усиливает выделение натрия с мочой. Действие какого биологически активного вещества стало причиной такого состояния?
a. Серотонин
b. Калийкреин
c. Глюкокортикоид
d. Адреналин
*e. Натрийуретический гормон

4134. Больной женщине с заболеванием почек, сопровождающимся выраженными отёками, назначили диуретический препарат, который угнетает реабсорбцию в почках ионов Na+ и воды, усиливает выведение почками ионов K+ и Mg++, вызывает гиперурикемию, обусловливает мощный диуретический эффект. Назовите этот препарат:
a. Спиронолактон
b. Триамтерен
*c. Фуросемид
d. Диакарб
e. Аллопуринол

4135. Больному назначили антибиотик хлорамфеникол (левомецитин), который нарушает в организме синтез белка путём торможения процесса:
a. Процессинг
b. Амплификация генов
c. Образование полирибосом
d. Транскрипция
*e. Элонгация трансляции

4136. К офтальмологу обратилась женщина с жалобами на кожный зуд и отечность век. При обследовании найдено членистоногое червеобразной формы величиной 0,4 мм. Сплошной щиток покрывает переднюю часть тела, тело имеет поперечную полосатость. Ноги короткие, лапки с двумя коготками. Какой диагноз может поставить врач?
*a. Демодекоз
b. Чесотка
c. Факультативный миаз
d. Фтириоз
e. Педикулез

4137. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток; периферии клеток расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Недифференцированный рак
*d. Базально-клеточный рак
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

4138. После перелома нижней челюсти пострадавший отмечает потерю чувствительности в области подбородка и нижней губы. Какой нерв был повреждён?
a. Facialis
b. Infraorbitalis
c. Buccalis
*d. Mentalis
e. Maxillaris

4139. У молодого мужчины вследствие раздражения солнечного сплетения воспалительным процессом (солярит) повышена функциональная активность желез желудка, что выражается, в частности, в увеличении продукции соляной кислоты. Какое из указанных ниже веществ вызывает гиперхлоргидрию в данном случае?
a. Гастроингибирующий пептид
b. Глюкагон
c. Калликреин
*d. Гастрин
e. Урогастрон

4140. У альпиниста, поднявшегося на высоту 5200 м, развился газовый алкалоз. Что является главной причиной его развития?
a. Гипероксемия
b. Гиповентиляция лёгких
*c. Гипервентиляция лёгких
d. Гипоксемия
e. Снижение температуры окружающей среды

4141. Реакции межмолекулярного транспорта одноуглеводных радикалов являются необходимыми для синтеза белков и нуклеиновых кислот. Из какого из приведённых ниже витаминов образуется кофермент, необходимый для указанных выше реакций?
a. Рибофлавин
b. Аскорбиновая кислота
c. Пантотеновая кислота
d. Тиамин
*e. Фолиевая кислота

4142. Прокариотические и эукариотические клетки характеризуются способностью к делению. Деление прокариотических клеток отличается от деления эукариотических, но существует молекулярный процесс, лежащий в основе этих делений. Какой это процесс?
*a. Репликация ДНК
b. Репарация
c. Амплификация генов
d. Трансляция
e. Транскрипция

4143. Для проведения анальгезии наркотический анальгетик использовали с препаратом бензодиазепинового ряда. Какое средство использовали для потенцирования анальгезии?
a. Имизин
*b. Диазепам
c. Трифтазин
d. Хлорпротиксен
e. Карбамазепин

4144. Молодой человек 25-ти лет потребляет избыточное количество углеводов (600 г в сутки), что превышает его энергетические потребности. Какой процесс будет активироваться в организме человека в данном случае?
a. Окисление жирных кислот
*b. Липогенез
c. Липолиз
d. Гликолиз
e. Глюконеогенез

4145. .Юноша 15-ти летжалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. При обследовании выявлены эритроциты изменённой формы, количество их снижено. Предварительный диагноз: серповидно-клеточная анемия. Какой тип мутации обуславливает развитие этого патологического состояния?
a. Хромосомная аберрация
*b. Точечная мутация
c. Делеция
d. Мутация сдвига рамки считывания
e. Инверсия

4146. Больному с болевым синдромом в суставах постоянно назначают аспирин. Какой из перечисленных ферментов он угнетает?
a. Фосфолипаза Д
b. Фосфолипаза С
c. Липооксигеназа
d. Фосфолипаза А2
*e. Циклооксигеназа

4147. Препараты группы витамина B2 назначают при заболеваниях кожи. Благодаря наличию какой структуры в его составе определяется способность к окислению-восстановлению?
*a. Изоалоксазин
b. Рибитол
c. Остаток фосфорной кислоты
d. Рибозофосфат
e. Аденин

4148. Во время автомобильной аварии человек получил сильный удар в эпигастральную область, вследствие чего возникла остановка сердца. Что могло стать причиной таких изменений сердечной деятельности?
*a. Повышение тонуса блуждающего нерва
b. Увеличение выделения адреналина
c. Повышение тонуса симпатической нервной системы
d. Увеличение выделения альдостерона
e. Увеличение выделения кортизола

4149. У больного с синдромом ИценкоКушинга наблюдаются устойчивая гипергликемия и глюкозурия. Синтез и секреция какого гормона увеличены у этого больного?
a. Альдостерон
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Адреналин
e. Тироксин

4150. У больного имеет место хронический воспалительный процесс миндалин. За счёт какого биохимического процесса в очаге воспаления поддерживается концентрация НАДФН, необходимого для реализации механизма фагоцитоза?
a. Орнитиновый цикл
b. Гликолиз
c. Цикл Кори
d. Цикл Кребса
*e. Пентозо-фосфатный путь

4151. Ежедневно в организме человека 0,5% всего гемоглобина преобразуется в метгемоглобин. Какой фермент, содержащийся в эритроцитах, катализирует восстановление метгемоглобина до гемоглобина?
a. Глюкуронилтрансфераза
b. Метгемоглобинтрансфераза
*c. Метгемоглобинредуктаза
d. Гемоксигеназа
e. Биливердинредуктаза

4152. У больного с гемолитической анемией выявлен дефицит пируваткиназы в эритроцитах. В этих условиях причиной развития гемолиза эритроцитов является:
a. Недостаток K+ в эритроцитах
b. Недостаток Na+ в эритроцитах
*c. Уменьшение активности Na+, K+ АТФ-ази
d. Генетические дефекты гликофорина А
e. Дефицит спектрина

4153. Больная 37-ми лет умерла во время приступа экспираторного удушья, который был обусловлен контактом с экзогенным аллергеном (пыльца амброзии). При гистологическом исследовании в просвете бронхов наблюдаются скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), большинство из которых в состоянии дегрануляции, много эозинофилов. К патогенезу какого типа реакций гиперчувствительности можно отнести описанные изменения?
a. III типа (иммунокомплексная)
b. II типа (антителозависимая)
*c. I типа (анафилактическая)
d. IV типа (клеточная цитотоксичность)
e. V типа (гранулематоз)

4154. У больного воспаление медиального надмыщелка плечевой кости (эпикондилит). Какой нерв вовлечён в процесс?
a. N. axillaris
*b. N. ulnaris
c. N. radialis
d. N. medianus
e. N. musculocutaneus

4155. Какой витаминный препарат целесообразно назначить пациенту с жалобами на снижение остроты зрения в сумерках, сухость кожи, частые простудные заболевания, ломкость волос?
*a. Ретинола ацетат
b. Никотиновая кислота
c. Пантотеновая кислота
d. Эргокальциферол
e. Тиамина хлорид

4156. 43-летний капитан корабля жалуется на проявления сезонной аллергии. Какой лекарственное средство, не имеющее снотворного эффекта, можно ему предложить?
a. Супрастин
b. Микосептин
c. Ванкомицин
*d. Лоратадин
e. Дипразин

4157. У женщины 52-х лет артериальная гипертензия осложнилась правосторонней гемиплегией и потерей речи. Какая зона головного мозга является вероятно наиболее поражённой?
a. Затылочная часть
*b. Левая передняя извилина и левая височная доля
c. Левая височная доля
d. Левая передняя извилина
e. Правая передняя извилина

4158. Больному хроническим бронхитом назначили муколитический препарат, повышающий синтез сурфактанта. Какой препарат был использован?
a. Мукалтин
b. Кодеин
*c. Амброксол
d. Фенотерол
e. Либексин

4159. Эффективная диагностика носительства возбудителей кишечных инфекций основывается на обнаружении антител к определённым антигенам бактерий в реакции непрямой гемагглютинации. Какой стандартный препарат следует использовать в этой реакции?
a. Антитела против иммуноглобулинов основных классов
b. Эритроциты барана и гемолитическая сыворотка
*c. Эритроцитарные диагностикумы с адсорбированными антигенами бактерий
d. Моноклональные антитела
e. Монорецепторные диагностические сыворотки

4160. На вскрытии тела умершего, страдавшего гипертонической болезнью, в левой гемисфере мозга выявлена полость округлой формы 4х5 см с ржавой стенкой, заполненная желтоватой прозрачной жидкостью. Назовите патологию, которая развилась в головном мозге больного:
a. Ишемический инфаркт
b. Гематома
c. Абсцесс
*d. Киста
e. Геморрагическое пропитывание

4161. Клинические признаки болезни у пациента начались через 24 часа после употребления рыбных консервов и включали тошноту, слабость, сухость во рту. Потом присоединились двоение изображения, афагия, проблемы с дыханием. Чем обусловлена такая симптоматика при ботулизме?
a. Влияние эндотоксина
b. Активация цАМФ
c. Размножение возбудителя в ЖКТ
*d. Влияние нейротоксина
e. Влияние энтеротоксина

4162. У больного с подозрением на ”озену” из носоглотки были выделены граммотрицательные палочки, образовывающие капсулу на питательной среде. Какие микроорганизмы вызвали болезнь?
a. Хламидии
b. Микоплазмы
c. Сальмонеллы
d. Шигеллы
*e. Клебсиеллы

4163. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением мышц нижних конечностей. За счёт каких клеток возможна репаративная регенерация мышечных волокон и возобновление функции мышц?
a. Адипоциты
b. Эндотелиоциты
c. Плазмоцити
*d. Миосателлитоциты
e. Фибробласты

4164. У мужчины 25-ти лет на 4-й день после кровопотери в крови возросло количество полихроматофильных эритроцитов, ретикулоцитов и даже появились единичные нормобласты. О чём свидетельствуют такие гематологические изменения?
a. Ослаблены процессы эритропоэза
b. Снижена продукция эритропоэза в почках
c. Повышено сродство гемоглобина к кислороду
*d. Процессы регенерации опережают созревание клеток
e. Уменьшен объём плазмы крови

4165. Больному туберкулёзом лёгких назначен препарат первого ряда, который вызвал развитие неврита лицевого нерва и нарушение равновесия. Укажите это лекарственное средство:
a. Левомицетин
*b. Изониазид
c. Фуразолидон
d. Бисептол
e. Цефазолин

4166. Хирург во время операции на щитовидной железе перевязал верхнюю щитовидную артерию. Ветку какого сосуда перевязал врач?
a. A. pharyngea ascendens
*b. A. carotis externa
c. A. facialis
d. A. lingualis
e. A. carotis interna

4167. Родители - глухонемые, но глухота у жены зависит от аутосомнорецессивного гена, а у мужа возникла вследствие длительного приёма антибиотиков в детстве. Какая вероятность рождения глухого ребёнка в семье, если отец гомозиготный по аллели нормального слуха?
a. 100%
*b. 0%
c. 25%
d. 10%
e. 75%

4168. В больницу попал футболист с повреждением поверхностного пахового кольца и разрывом двух ножек, его окружающих. Производным какой анатомической структуры они являются?
a. Апоневроз внутренней косой мышцы живота
b. Собственная фасция живота
c. Межножковые волокна
*d. Апоневроз наружной косой мышцы живота
e. Апоневроз поперечной мышцы живота

4169. У потерпевшего перелом в области боковой поверхности луче-запястного сустава. Где наиболее вероятно произошёл перелом?
*a. Шиловидный отросток лучевой кости
b. Головчатая кость
c. Нижняя треть плечевой кости
d. Шиловидный отросток локтевой кости
e. Крючковатая кость

4170. ?У женщины 40-ка лет при обследовании обнаружен повышенный основной обмен. Избыток какого из приведённых гормонов обуславливает это состояние?
a. Глюкагон
b. Тиреокальцитонин
*c. Трийодтиронин
d. Альдостерон
e. Соматостатин

4171. На вскрытии тела умершей обнаружены такие морфологические проявления: стеноз левого атриовентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулем Ашофф-Талалаева. Какой из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
a. Узелковый периартериит
b. Системнаякраснаяволчанка
c. Склеродермия
d. Дерматомиозит
*e. Ревматизм

4172. У больной 27-ми лет после перенесённого сепсиса появился бронзовый цвет кожи, характерный дляаддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации кожи лежит в повышении секреции такого гормона:
a. Соматотропный
b. B-липотропный
c. Тиреотропный
*d. Меланоцитостимулирующий
e. Гонадотропный

4173. При обследовании девочки 16-ти лет обнаружено: отсутствие оволосенияна лобке и подмышками, неразвитость молочных желез, отсутствие менструаций. Результатом каких гормональных нарушений это может быть?
a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Недостаточность островкового аппарата поджелудочной железы
c. Гиперфункция мозгового вещества надпочечников
*d. Недостаточность гормональной функции яичников
e. Гипофункция щитовидной железы

4174. Из испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистаякультура подвижных, мелких, несколько согнутых граммотрицательных палочек, которые на протяжении 6 часов дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой плёнки. Каким микроорганизмам свойственны такие особенности?
a. Бациллы
b. Спириллы
c. Спирохеты
d. Клостридии
*e. Вибрионы

4175. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакции агглютинации Видаля установлено, что она положительнаяв разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Дизентерия
b. Лептоспироз
c. Туберкулёз
*d. Брюшной тиф
e. Холера

4176. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, имеющего бактерицидное действие, вызывающего лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Укажите этот фермент:
*a. Лизоцим
b. Олиго-1,6-глюкозидаза
c. β-глюкуронидаза
d. Коллагеназа
e. α-амилаза

4177. В процессе катаболизма гемоглобина высвобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и опять используется длясинтеза гемоглобина. Этим транспортным белком является:
a. Церулоплазмин
b. Альбумин
c. Транскобаламин
d. Гаптоглобин
*e. Трансферрин

4178. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анионрадикал O2? Этот анион инактивируется с помощью фермента:
a. Глутатионпероксидаза
b. Глутатионредуктаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

4179. В травматологический пункт доставлен пострадавший после ДТП с диагнозом: закрытый перелом средней трети бедра со смещением. С целью репозиции костных осколков больному введено 10 мл 2% раствора дитилина в/в, вследствие чего развилось длительное апноэ и миорелаксация. Дефицитом какого фермента обусловлена указанная фармакогенетическая ферментопатия?
a. Уридиндифосфоглюкуроноваятрансфераза
b. Метгемоглобинредуктаза
c. N-ацетилтрансфераза
*d. Псевдохолинэстераза
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

4180. У больного высокая температура, удушье, боль в правой части грудной клетки. Плевральная пункция дала 700 мл вязкой жидкости жёлто-зелёного цвета. Определите диагноз:
a. Геморрагический плеврит
b. Карциноматоз плевры
c. Бронхопневмония
d. Серозный плеврит
*e. Эмпиема плевры

4181. У студента 18-ти лет обнаружено увеличение щитовидной железы. У него повышен обмен веществ, увеличена частота пульса. Эти признаки наблюдаются при гиперсекреции гормона тироксина. Какие органеллы клеток щитовидной железы наиболее ответственны за секрецию и выделение гормонов?
a. Лизосомы
*b. Комплекс Гольджи
c. Рибосомы
d. Митохондрии
e. Центросомы

4182. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие изменения кислотно-основного равновесия могут развитьсяу пациента?
a. КОР не изменится
*b. Респираторный ацидоз
c. Метаболический ацидоз
d. Респираторный алкалоз
e. Метаболический алкалоз

4183. Больной предъявляет жалобы на боли в верхнем отделе пупочной области. Пальпаторно определяется подвижная болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
*a. Поперечно-ободочная
b. Двенадцатиперстная
c. Сигмовидная
d. Подвздошная
e. Тощая

4184. В ходе гистологического исследования соскоба стенок полости матки 45-летней женщины с нарушением овариально-менструального цикла выявлено увеличение количества эндометриальных желёз, некоторые пилообразно извитые, некоторые - кистозно расширенные. Диагностируйте заболевание:
a. Плацентарный полип
b. Железистый полип эндометрия
c. Аденокарцинома эндометрия
*d. Железисто-кистозная гиперплазия эндометрия
e. Атипичная гиперплазия эндометрия

4185. Больному 45-ти лет, с диагнозом ”цирроз печени, асцит” извлечено 5 литров жидкости из брюшной полости, что вызвало развитие обморочного состояния вследствие недостаточного кровоснабжения головного мозга. Какое нарушение кровообращения в брюшной полости имеет место в данном случае?
a. Тромбоз
b. Эмболия
c. Ишемия
d. Венозная гиперемия
*e. Артериальная гиперемия

4186. При микроскопическом исследовании пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи обнаружено большое количество разных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступают из сосудов к тканям при воспалении?
a. Эозинофилы
b. Лимфоциты
c. Моноциты
d. Базофилы
*e. Нейтрофилы

4187. У ребёнка первого года жизни наблюдается нарушение створаживания материнского молока. С нарушением деятельности каких клеток собственных желез желудка это связано?
a. Шеечные мукоциты
b. Париетальные экзокриноциты
*c. Главные экзокриноциты
d. Дополнительные мукоциты
e. Экзокриноциты

4188. Белой крысе ввели под кожу сулему вдозе 5мг/кг массы тела.Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Рост клубочковой фильтрации
b. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек
c. Увеличение образования креатинина в мышцах
d. Рост реабсорбции креатинина
*e. Снижение клубочковой фильтрации

4189. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной ткани. Увеличение содержаниякаких соединений в крови это подтверждает?
a. Изоферменты ЛДГ
b. Креатин и креатинин
*c. Оксипролин и оксилизин
d. Трансаминазы
e. Ураты

4190. Мужчина 63-х лет страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса наблюдаетсяу мужчины?
a. Инициации
b. —
c. Промоции
d. Трансформации
*e. Прогрессии

4191. При рентген-обследовании у пациента противотуберкулёзного диспансера диагностирована опухоль в правом лёгком. Оператор при выполнении хирургического вмешательства удалил среднюю долю правого лёгкого, которая включает:
a. Segmentum basale anterius et posterius
b. Segmentum lingualare superius et inferius
c. Segmentum apicale (superius) et segmentum basale mediale
*d. Segmentum laterale et segmentum mediale
e. Segmentum anterius et segmentum apicale

4192. У ребенка 2-х лет выявлено отставание в физическом развитии, частые пневмонии. Установлен диагноз: незаращение артериального протока. Сообщением каких сосудов вызвано нарушение гемодинамики?
a. Верхняя полая вена и аорта
b. Легочный ствол и легочные вены
*c. Аорта и легочный ствол
d. Верхняя полая вена и легочной ствол
e. Аорта и легочные вены

4193. Ребёнок поступил в ЛОР-отделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Установлено, что инфекция попала в барабанную полость через слуховую трубу, которая лежит в:
a. Сanaliculus chordae tympani
b. Сanaliculi caroticо tympanici
c. Сanaliculus tympanicus
d. Сanalis caroticus
*e. Canalis musculotubarius

4194. В предстартовом периоде у спортсмена увеличились частота и сила сердечных сокращений. Усиленная реализация каких рефлексов вызвала эти изменения?
a. Парасимпатические безусловные
b. Периферические
c. Симпатические безусловные
d. Парасимпатические условные
*e. Симпатические условные

4195. Вследствие ранения больной потерял 25% объёма циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери:
a. Восстановление белкового состава крови
b. Восстановление числа эритроцитов
c. Активация эритропоэза
*d. Поступление межклеточной жидкости в сосуды
e. Увеличение числа ретикулоцитов

4196. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Т положительные, их амплитуда и длительность нормальные. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Возбуждения
b. Деполяризации
*c. Реполяризации
d. Сокращения
e. Расслабления

4197. После перенесённого простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании выявлено нарушение болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв повреждён?
a. Подъязычный
*b. Тройничный
c. Языкоглоточный
d. Лицевой
e. Блуждающий

4198. При анализе рентгенограммы больного 57-ми лет врач обратил внимание на локальное рассасывание твёрдых тканей отдельных костей. С повышенной активностью каких клеток могут быть связаны эти изменения?
a. Остеоциты
b. Хондробласты
*c. Остеокласты
d. Остеобласты
e. Хондроциты

4199. У больного острый приступ желчекаменной болезни. При лабораторном исследовании кала больного будет наблюдаться:
a. Наличие соединительной ткани
b. Положительная реакцияна стеркобилин
*c. Отрицательная реакция на стеркобилин
d. Наличие переваренной клетчатки
e. Наличие крахмальных зёрен

4200. При вскрытии тела мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких, преимущественно в нижних долях, обнаружил: множественные диффузные расширениябронхов, в просветах которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячеистый вид, напоминает пчелиные соты. Гистологически в стенке бронхов: хроническое воспаление, мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти измененияв легком врач расценил как:
a. Абсцессы легких
*b. Бронхоэктазы
c. Хронический бронхит
d. Бронхопневмония
e. Хроническая пневмония

4201. При первичном посеве воды на 1% пептонную воду, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост - нежнаяплёнка. Для возбудителякакого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Псевдотуберкулёз
*b. Холера
c. Туберкулёз
d. Чума
e. Дизентерия

4202. Мужчина 30-ти лет жалуетсяна одышку, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела 38,9°C. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации у больного?
a. Повышение кровяного давления
b. Агрегация эритроцитов
c. Уменьшение резорбции плевральной жидкости
*d. Повышение проницаемости стенки сосудов
e. Гипопротеинемия

4203. У мужчины 42-х лет, страдающего подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Дляснижения её уровня пациенту назначен аллопуринол. Укажите, конкурентным ингибитором какого фермента является аллопуринол:
*a. Ксантиноксидаза
b. Аденинфосфорибозилтрансфераза
c. Гуаниндезаминаза
d. Гипоксантин-фосфорибозилтрансфераза
e. Аденозиндезаминаза

4204. Во время вскрытия тела в верхней доле правого лёгкого обнаружен крупный клиновидный чётко отграниченный очаг тёмно-красной, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развилсяв лёгких?
a. Карнификация
b. Кровоизлияние
c. Ателектаз
*d. Геморрагический инфаркт
e. Гангрена

4205. В медико-генетическую консультацию обратились родители больной девочки 5-ти лет. При исследовании кариотипа обнаружили 46 хромосом. Одна из хромосом 15-й пары была длиннее обычной, потому что к ней присоединился участок хромосомы с 21-й пары. Какой вид мутации имеет место у этой девочки?
a. Дупликация
*b. Транслокация
c. Инверсия
d. Делеция
e. Нехватка

4206. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, чувство жажды, затруднение глотания, плохое виденье близких предметов. Объективно: частое дыхание, расширенные зрачки, общее возбуждение, многословность, однако речь невнятная. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/мин. При передозировке какого препарата могут наблюдаться указанные симптомы?
a. Морфин
b. Аминазин
c. Кофеин
*d. Атропин
e. Эфедрин

4207. У больного обнаружены расстройство пищеварения, боли в животе, слюнотечение. Похожие симптомы у него появлялись и раньше. При лабораторной диагностике в фекалиях выявлены яйца овальной формы, покрытые бугристой оболочкой. Определите возможную причину расстройств здоровья человека:
a. Трихоцефалёз
b. Энтеробиоз
c. Фасциолёз
*d. Аскаридоз
e. Дифилоботриоз

4208. Возле инфицированной раны увеличились регионарные лимфовузлы. При гистологическом исследовании в них выявлено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отражают выявленные гистологические изменения?
a. Реакция отторжение трансплантата
*b. Антигенная стимуляция
c. Врожденная недостаточность лимфоидной ткани
d. Приобретенная недостаточность лимфоидной ткани
e. Опухолевая трансформация

4209. При удалении гиперплазированной щитовидной железы у 47-летней женщины были повреждены паращитовидные железы. Через месяц после операции у пациентки появились признаки гипопаратиреоза: частые судороги, гиперрефлексия, спазм гортани. Что является наиболее вероятной причиной состояния женщины?
a. Гипонатриемия
b. Гипофосфатемия
c. Гиперкалиемия
*d. Гипокальциемия
e. Гиперхлоргидрия

4210. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, ”лунообразное лицо”, полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление - 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,6 ммоль/л. Длякакой патологии характерна описаннаякартина?
*a. Гиперфункциякоры надпочечников
b. Гипотиреоз
c. Гиперфункция инсулярного аппарата
d. Гипофункцияполовых желез
e. Гипертиреоз

4211. У больной 45-ти лет обнаружен рак молочной железы. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
*a. Подмышечные, окологрудинные
b. Шеи, окологрудинные
c. Аортальные, бронхомедиастинальные
d. Окологрудинные, бронхомедиастинальные
e. Брюшной полости, шеи

4212. У 40-летней беременной проведен амниоцентез. При исследовании кариотипа плода получен результат: 47,ХУ+21. Какая патологияплода выявлена?
a. Фенилкетонурия
b. Болезнь Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Болезнь Шерешевского-Тернера
*e. Синдром Дауна

4213. При рините закапывание в нос лекарственного препарата из группы непрямых адреномиметиков на протяжении нескольких дней привело к постепенному снижению сосудосуживающего эффекта. Как называетсяэто явление?
a. Идиосинкразия
b. Аллергия
c. Кумуляция
*d. Тахифилаксия
e. Тератогенность

4214. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8-ми лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функциякакой железы нарушена?
a. Щитовиднаяжелеза
*b. Шишковиднаяжелеза
c. Вилочковаяжелеза
d. Передняя доля гипофиза
e. Задняя доля гипофиза

4215. У студента мединститута, госпитализированного в инфекционное отделение, на 2-е сутки заболевания подозревают инфекционный мононуклеоз. Какой результат лабораторного обследованияможет подтвердить диагноз у данного студента в день госпитализации?
*a. Выявление Ig M-антител к вирусу Эпштейна-Барра
b. Выявление 4-х кратного нарастания антител к вирусу Эпштейна-Барра
c. Обнаружение антител к цитомегаловирусу
d. Изоляция (выделение) вируса герпеса
e. Выявление Ig M-антител к вирусу простого герпеса

4216. У женщины 64-х лет нарушены тонкие движения пальцев рук, развита мышечная ригидность, тремор. Невропатолог диагностировал болезнь Паркинсона. Поражение каких структур головного мозга привело к этой болезни?
a. Красные ядра
b. Таламус
*c. Чёрная субстанция
d. Мозжечок
e. Ретикулярная формация

4217. У мужчины 20-ти лет высокого роста и астенического телосложенияс признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы [азооспермия] обнаружен кариотип 47 ХХY. Какой наследственный синдром сопровождается такой хромосомной аномалией?
a. Вискотта-Олдрича
b. Луи-Барра
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Тернера

4218. Из гнойной раны больного выделен патогенный стафилококк и определена чувствительность его к антибиотикам: пенициллин - зона задержки роста 8 мм; оксациллин - 9 мм; ампициллин - 10 мм; гентамицин - 22 мм; линкомицин - 11 мм. Какой антибиотик необходимо выбрать длялечения больного?
*a. Гентамицин
b. Ампициллин
c. Линкомицин
d. Пенициллин
e. Оксациллин

4219. У больной имело место расширение сосудов на передней медиальной поверхности голени. Расширением какого сосуда обусловлено это состояние?
a. А. tibialis posterior
b. V. poplitea
c. А. tibialis anterior
d. V. saphena parva
*e. V. saphena magna

4220. У больного после термического ожога в коже сформировались болезненные волдыри, заполненные мутноватой жидкостью. Какая морфологическая форма воспаления возникла у больного?
*a. Серозное
b. Крупозное
c. Дифтеритическое
d. Гранулематозное
e. Продуктивное

4221. Основная масса азота из организма выводится в виде мочевины. Снижение активности какого фермента в печени приводит к торможению синтеза мочевины и накоплению аммиака в крови и тканях?
a. Пепсин
*b. Карбамоилфосфатсинтаза
c. Уреаза
d. Аспартатаминотрансфераза
e. Амилаза

4222. Тромбоз коронарной артерии послужил причиной развития инфаркта миокарда. Какие механизмы повреждения будут доминирующими при этом заболевании?
a. Липидные
b. Электролитно-осмотические
c. Протеиновые
*d. Кальциевые
e. Ацидотические

4223. У людей, длительное время пребывавших в состоянии гиподинамии, после физических нагрузок возникают интенсивные боли в мышцах. Наиболее вероятной причиной этого является накопление в мышцах:
a. Креатинина
b. Продуктов распада белков
*c. Молочной кислоты
d. Продуктов распада липидов
e. АДФ

4224. В гистологическом препарате паренхима органа представлена лимфоидной тканью, образующей лимфатические узелки; последние располагаютсядиффузно и содержат центральную артерию. Какое анатомическое образование имеет данное морфологическое строение?
a. Миндалина
b. Тимус
c. Красный костный мозг
*d. Селезенка
e. Лимфатический узел

4225. У пациента 36-ти лет после дорожной травмы возник паралич мышц конечностей справа, потеряболевой и температурной чувствительности слева, частичное снижение тактильной чувствительности с обеих сторон. Для поражения какого отдела мозга указанные изменения будут наиболее характерны?
a. Передние столбы спинного мозга
b. Задние столбы спинного мозга
c. Двигательная кора слева
d. Левая половина спинного мозга
*e. Правая половина спинного мозга

4226. У больного язвенной болезнью желудка при проведении фиброгастроскопии взят биоптат слизистой оболочки в области язвы. Из биоптата изготовлен мазокотпечаток, окрашенный по методу Грамма; с остатком биоптата проведена проба на уреазную активность. Во время микроскопии мазка-отпечатка обнаружены граммотрицательные спиралевидные микроорганизмы, тест на уреазную активность - положительный. Какие бактерии были обнаружены?
*a. Helycobacter pylori
b. Shigella ?exneri
c. Campylobacter jeuni
d. Treponema pallidum
e. Spirilla minor

4227. Больная25-ти лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц нарушена?
a. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная
b. Латеральная прямая, мышца, суживающаязрачок
c. Мышцы суживающаяи расширяющая зрачок
*d. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
e. Верхняя косая, ресничная мышца

4228. У больного с гипохромной анемией секутсяи выпадают волосы, повышенная ломкость ногтей, нарушение вкуса. Какой механизм указанных симптомов?
a. Снижение продукции тиреоидных гормонов
*b. Дефицит железосодержащих ферментов
c. Снижение продукции паратирина
d. Дефицит витамина B12
e. Дефицит витамина A

4229. У пациента цирроз печени. Исследование какого из указанных веществ, которые экскретируютсяс мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
*a. Гиппуровая кислота
b. Креатинин
c. Аминокислоты
d. Мочеваякислота
e. Аммонийные соли

4230. У больной 65-ти лет, страдающей тромбофлебитом глубоких вен голени, в поликлинике, в очереди на прием к врачу, внезапно наступила смерть. На вскрытии тела в общем стволе и бифуркации легочной артерии найдены свободно лежащие красные рыхлые массы с тусклой гофрированной поверхностью. Какой патологический процесс в легочной артерии нашел патологоанатом?
a. Тканеваяэмболия
b. Тромбоз
*c. Тромбоэмболия
d. Эмболияинородными телами
e. Жироваяэмболия

4231. Территорию старого скотомогильника, который не используется более 50 лет, планируется отвести под жилое строительство. Однако исследование почвы показало наличие жизнеспособных спор возбудителя особо опасного заболевания. Какой из указанных микроорганизмов наиболее вероятно мог сохраняться в почве на протяжении такого длительного времени?
*a. Bacillus anthracis
b. Brucella abortus
c. Mycobacterium bovis
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

4232. У представителей человеческой популяции тело удлинённое, широкая вариабельность роста, снижен объём мышечной массы, увеличена длина конечностей, уменьшена в размерах и объёме грудная клетка. Повышенное потовыделение, сниженные показатели основного обмена и синтеза жиров. К какому типу людей относится данная популяция?
a. Промежуточный
b. Горный
c. Арктический
d. Зоны умеренного климата
*e. Тропический

4233. Больному 56-ти лет с жалобами на жажду, частое мочевыделение постановлен диагноз сахарный диабет и назначен глибенкламид. Укажите механизм действия этого препарата:
a. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
*b. Стимулирует β-клетки островков Лангерганса
c. Облегчает транспорт глюкозы через клеточные мембраны
d. Способствует усвоению глюкозы клетками тканей организма
e. Угнетает α-клетки островков Лангерганса

4234. У больных с непроходимостью желчевыводящих путей угнетается свёртывание крови, возникают кровотечения, что являетсяследствием недостаточного усвоения витамина:
a. C
*b. K
c. D
d. A
e. E

4235. У животного электрическими импульсами раздражают симпатический нерв, иннервирующий сосуды кожи. Какой будет реакциясосудов?
a. Артерии и вены расширяются
b. Вены расширяются
c. Реакцияотсутствует
d. Артерии расширяются
*e. Артерии и вены суживаются

4236. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на 1/3. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Миокардит
b. Инфаркт миокарда
c. Тигровое сердце
d. Постинфарктный кардиосклероз
*e. Диффузный кардиосклероз

4237. У человека увеличена вентиляция лёгких вследствие физической нагрузки. Какой из приведённых показателей внешнего дыханияу него значительно больший, чем в состоянии покоя?
a. Жизненнаяёмкость лёгких
b. Резервный объём выдоха
c. Общаяёмкость лёгких
*d. Дыхательный объём
e. Резервный объём вдоха

4238. У животного удалили кароидные тельца с обеих сторон. На какой из приведённых факторов у него НЕ БУДЕТ развиваться гипервентиляция?
a. Гиперкапния
b. Физическаянагрузка
*c. Гипоксемия
d. Ацидоз
e. Увеличение температуры ядра тела

4239. Вследствие длительного нахождения человека в горах на высоте 3000 м над уровнем моряу него увеличилась кислородная ёмкость крови. Непосредственной причиной этого является усиленное образование в организме:
a. Лейкопоэтинов
b. Катехоламинов
c. 2,3-дифосфоглицерата
*d. Эритропоэтинов
e. Карбгемоглобина

4240. На микроскопическом препарате лёгких человека, больного воспалением лёгких, наблюдается повреждение клеток, которые отвечают за респираторную функцию. Какие это клетки стенки альвеол?
*a. Альвеолоциты I типа
b. Макрофаги
c. Лимфоциты
d. Клетки Клара
e. Альвеолоциты II типа

4241. После перенесенной психической травмы у пациентки периодически происходит повышение артериального давления, что сопровождается головной болью, сердцебиением, общей слабостью. Какой механизм лежит в основе гипертензии у больной?
a. Тахикардия
b. Веноконстрикция
c. Увеличение массы циркулирующей крови
d. Снижение минутного объёма крови
*e. Повышение тонуса артериол

4242. На электронной микрофотографии одного из отделов нефрона отмечаются клетки кубической формы, апикальная поверхность которых содержит щёточковую кайму, а базальная- базальную исчерченность с размещёнными митохондриями между инвагинациями цитолеммы. Назовите отдел нефрона:
*a. Проксимальный каналец
b. Дистальный каналец
c. Капсула клубочка
d. Тонкий каналец
e. Сборные почечные трубки

4243. В сыворотке крови при постановке иммуноферментной реакции был определён HBs-антиген. При каком заболевании встречаетсяданный антиген?
a. СПИД
b. Вирусный гепатит А
*c. Вирусный гепатит В
d. Туберкулёз
e. Сифилис

4244. Больной длительное времялечилсяот хронического запора бисакодилом. Но через несколько недель слабительный эффект препарата снизился. С чем это может быть связано?
a. Лекарственная зависимость
b. Функциональная кумуляция
c. Сенсибилизация
*d. Привыкание
e. Материальная кумуляция

4245. Мощность, развиваемая мышцей, недостаточна дляподнятиягруза. Какой вид сокращениямышцы имеет место в данном случае?
a. Тетанический
b. Эксцентрический
c. Концентрический
*d. Изометрический
e. Изотонический

4246. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина состояние ухудшилось: появилось беспокойство, холодный пот, тремор конечностей, общаяслабость, головокружение. С помощью какого препарата снимаютсяэти симптомы?
a. Глибутид
*b. Адреналин
c. Кофеин
d. Бутамид
e. Норадреналин

4247. При микроскопическом исследовании миокарда девочки, умершей от дифтерии вследствие сердечной недостаточности, обнаружены: жироваядистрофияи множественные очаги некроза кардиомиоцитов, незначительные очаговые клеточные инфильтраты интерстиция. О каком миокардите идёт речь?
*a. Альтеративный
b. Очаговый экссудативный
c. Гранулематозный
d. Интерстициальный
e. Диффузный экссудативный

4248. Больному шизофренией был назначен аминазин. Какой из перечисленных фармакодинамических эффектов является основанием для его назначения данному больному?
a. Противорвотный
b. Миорелаксирующий
c. Гипотензивный
*d. Антипсихотический
e. Гипотермический

4249. Больной с подозрением на брюшной тиф был госпитализирован в инфекционное отделение на 11-й день заболевания. Какой основной материал дляисследованиялучше взять от больного в этот период?
*a. Сыворотка крови
b. Испражнения
c. Содержимое розеол
d. Желчь
e. Моча

4250. У больного обнаружена гонорея. Учитывая, что препаратами выбора для лечения гонореи являются фторхинолоны, больному необходимо назначить:
a. Фторурацил
b. Фурозалидон
*c. Ципрофлоксацин
d. Уросульфан
e. Цефазолин

4251. Больной ишемической болезнью сердца многократно на протяжении дня принимал препарат, вызвавший отравление. При обследовании больного обнаружен цианоз кожи и слизистых оболочек, резкое снижение артериального давления, тахикардия, угнетение дыхания. В крови повышено содержание метгемоглобина. Препарат какой группы принимал больной?
a. Блокаторы кальциевых каналов
b. α-адреноблокаторы
*c. Органические нитраты
d. Препараты аденозинового ряда
e. Миотропные спазмолитики

4252. Генетический аппарат эукариот являетсятаким: экзон-интрон-экзон. Такая структурно-функциональная организация гена обуславливает особенности транскрипции. Укажите, какой будет про-и-РНК (незрелая) в соответствии с вышеприведенной схемой:
a. Интрон-экзон
b. Экзон-интрон
c. Экзон-экзон-интрон
d. Экзон-экзон
*e. Экзон-интрон-экзон

4253. У больного с клиническими признаками первичного иммунодефицита обнаружено нарушение функции антигенпрезентации иммунокомпетентным клеткам. Дефект структур каких клеток возможен?
a. Фибробласты
b. 0-лимфоциты
c. Т-лимфоциты
d. В-лимфоциты
*e. Макрофаги, моноциты

4254. При интенсивной работе в мышцах образуется значительное количество аммиака. Какаяаминокислота играет основную роль в транспортировании его в печень и используетсяв реакци хя глюконеогенеза?
a. Лизин
b. Аргинин
*c. Аланин
d. Орнитин
e. Аспартат

4255. У ребёнка с гемолитической болезнью новорожденного развилась энцефалопатия. Увеличение содержания какого вещества в крови привело к поражению ЦНС?
a. Комплекс билирубин-альбумин
b. Вердоглобин
c. Желчные кислоты
*d. Свободный билирубин
e. Билирубин-глюкуронид

4256. Исследуемаяпочка набухшая, полнокровная, капсула легко снимается. Полости лоханок и чашечек расширены, заполнены мутной мочой, их слизистаяоболочка тусклая, с очагами кровоизлияний. На разрезе ткань почки пестрая, желто-серые участки окружены зоной полнокровияи геморрагий. Какому заболеванию соответствует такой макроскопический вид почек?
*a. Острый пиелонефрит
b. Амилоидоз почек
c. Поликистоз почек
d. Нефролитиаз
e. Острый гломерулонефрит

4257. Мужчина 54-х лет обратилсяк врачу в жалобами на общую слабость, частые простудные заболевания, постоянные ”синяки” на теле. В анализе крови: эритроциты 2, 5×1012/л; Hb- 80 г/л; ЦП- 0,9; ретикулоциты - нет; тромбоциты - 50·109/л; лейкоциты - 58×109/л; лейкоцитарнаяформула: б - 5%, е - 15%, миелобласты - 6%, миелоциты 10%, юные - 18%, палочкоядерные - 26%, сегментоядерные - 10%, лимфоциты - 8%, моноциты - 2%, СОЭ- 40 мм/час. Каково гематологическое заключение?
a. Миелобластный лейкоз
b. Лейкемоиднаяреакция
*c. Хронический миелоидный лейкоз
d. Хронический лимфолейкоз
e. Базофильно-эозинофильный лейкоцитоз

4258. В клетке произошла мутацияв первом экзоне структурного гена. В нём уменьшилось количество пар нуклеотидов - вместо 290 пар стало 250. Определите тип мутации:
a. Дупликация
b. Инверсия
*c. Делеция
d. Транслокация
e. Нуллисомия

4259. У животного в эксперименте перерезали задние корешки спинного мозга. Какие измененияпроизойдут в зоне иннервации?
a. Повышение тонуса мышц
b. Потерячувствительности и двигательных функций
c. Потерядвигательных функций
d. Снижение тонуса мышц
*e. Потерячувствительности

4260. У мужчины скорость клубочковой фильтрации 180 мл/мин. (норма - 125±25 мл/мин.). Причиной этого может быть уменьшение:
*a. Онкотического давленияплазмы крови
b. Гидростатического давлениякрови в капиллярах клубочков
c. Проницаемости почечного фильтра
d. Почечного кровотока
e. Эффективного фильтрационного давления

4261. При обследовании наружных половых органов у мальчика обнаружено полное закрытие уретры сверху. Мочеиспускательный канал остаётсяоткрытым снизу в виде небольшой щели. Какой вид аномалии развитиянаружных половых органов наблюдаетсяв данном случае?
a. Фимоз
b. Эписпадия
*c. Гипоспадия
d. Гермафродитизм
e. Парафимоз

4262. Длявакцинации используют токсин, обезвреженный формальдегидом (0,4%) при 37-40°C в течение четырёх недель. Впервые такой препарат применил Рамон дляпрофилактики дифтерии. Что это за препарат?
a. Иммуноглобулин
b. Адъювант
c. Убитаявакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксическаясыворотка

4263. У больного при анализе крови через сутки после аппендэктомии выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
a. Перераспределение лейкоцитов в организме
b. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
c. Активацияиммунитета
*d. Усиление лейкопоэза
e. Уменьшение разрушениялейкоцитов

4264. У больной 40-ка лет объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше левой. Ахиллов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Какой наиболее вероятный механизм возникновения гипорефлексии при периферическом параличе?
*a. Нарушение проведениявозбуждения
b. Нарушение синаптической передачи импульсов
c. Нарушение восприятия раздражения
d. Активациявозбуждающих влияний из ЦНС
e. Торможение пирамидных мотонейронов

4265. У больного 38-ми лет на 3-м году заболеваниясистемной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающеесямассивными отеками, выраженной протеинурией, гиперлипидемией, диспротеинемией. Каков наиболее вероятный механизм развития протеинурии в данной клинической ситуации?
a. Ишемическое повреждение канальцев
b. Воспалительное повреждение нефронов
*c. Аутоиммунное повреждение нефронов
d. Увеличение уровняпротеинов в крови
e. Поражение мочевыводящих путей

4266. Больной 59 лет, директор предприятия. Вечером, после проверки налоговой инспекцией, появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 минут состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развитиястенокардии является ведущим у данного больного?
a. Атеросклероз коронарных сосудов
b. Тромбоз коронарных сосудов
c. Функциональнаяперегрузка сердца
*d. Повышение в крови уровнякатехоламинов
e. Внутрисосудистаяагрегацияформенных элементов

4267. Женщина 25-ти лет, беременна третий раз, попала в клинику с угрозой прерываниябеременности. Какаякомбинация Rh-принадлежности у неё и у плода может быть причиной этого?
a. Rh(+) у матери, Rh(-) у плода
b. Rh(-) у матери, Rh(-) у плода
*c. Rh(-) у матери, Rh(+) у плода
d. Rh(+) у матери, Rh(+) у плода
e. —

4268. В препарате 10-дневного зародыша человека видно 2 пузырька, контактирующие между собой (амниотический и желточный). Как называетсяструктура, которая лежит в месте их контакта?
a. Дно амниотического пузырька
b. Амниотическаяножка
c. Внезародышеваямезодерма
*d. Зародышевый щиток
e. Крыша желточного пузырька

4269. У женщины с III (В), Rh (-) группой крови родилсяребенок с II (А) группой крови. У ребенка диагностировали гемолитическую болезнь новорожденных, вызванную резус-конфликтом. Какаягруппа крови и резус-фактор могут быть у отца?
a. I(0),Rh(+)
b. I(0),Rh(-)
c. II (A), Rh (-)
*d. II (А), Rh (+)
e. III (B), Rh (+)

4270. У женщины 40-ка лет болезнь ИценкоКушинга - стероидный диабет. При биохимическом обследовании: гипергликемия, гипохлоремия. Какой из перечисленных ниже процессов активируетсяв первую очередь у таких больных?
*a. Глюконеогенез
b. Реабсорбцияглюкозы
c. Гликолиз
d. Транспорт глюкозы в клетку
e. Гликогенолиз

4271. После химического ожога у больного развилсястеноз пищевода. Наступило резкое похудение из-за затруднённого приёма пищи. В крови: эритроциты - 3,0×1012/л, Hb- 106 г/л, общий белок - 57 г/л. Какой вид голоданияу больного?
a. Белковое
b. Водное
c. Абсолютное
*d. Неполное
e. Полное

4272. На вскрытии тела человека, который много лет работал на предприятии с высоким уровнем свободной двуокиси кремния в воздухе, найдены увеличенные и уплотнённые в объёме лёгкие со значительным количеством милиарных и более крупных очагов склероза округлой и овальной формы серого или серо-чёрного цвета. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятный?
a. Силикоантракоз
b. Азбестоз
c. Диффузно-склеротическаяформа силикоза
d. Антракосиликоз
*e. Узловатаяформа силикоза

4273. У мужчины 50-ти лет, который болел туберкулёзом и умер при явлениях лёгочно-сердечной недостаточности, при вскрытии тела обнаружен лобарный характер поражениялёгких: верхняядоляправого лёгкого увеличена, плотная, на разрезе жёлтого цвета, крошащегосявида, на плевре - фибринозные наслоения. К какой из форм вторичного туберкулёза относитсяуказаннаяпатология?
a. Инфильтративный туберкулёз
b. Фиброзно-очаговый туберкулёз
*c. Казеознаяпневмония
d. Туберкулёма
e. Острый очаговый туберкулёз

4274. Больная поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку. Незадолго до обращенияв клинику она принимала левомицетин дляпрофилактики кишечных инфекций. В крови: эритроциты - 1,9 Т/л, гемоглобин - 58 г/л, цветовой показатель - 0,9, лейкоциты - 2,2 Г/л, ретикулоциты - 0,3%. О какой анемии это свидетельствует?
a. Железодефицитная
*b. Гипопластическая
c. Апластическая
d. Метапластическая
e. Гемолитическая

4275. При предоперационном обследовании больного выявлен дефицит протромбина в крови. Какой препарат необходимо назначить предварительно дляуменьшения кровопотери при операции?
a. Тромбин
b. Фенилин
c. Контрикал
*d. Викасол
e. Кислота аминокапроновая

4276. Больному со стрептококковой инфекцией дёсен был назначен препарат, который содержит в своей структуре βлактамное кольцо. Какой препарат из приведенных принадлежит к этой группе?
a. Рифампицин
b. Стрептомицина сульфат
c. Левомицетин
*d. Бензилпенициллин
e. Эритромицин

4277. В приёмное отделение больницы попал юноша в бессознательном состоянии вследствие отравленияморфином. У него наблюдаютсяповерхностное и редкое дыхание, обусловленное угнетением дыхательного центра. Какой тип недостаточности дыханиявозник при этом?
a. Диффузионный
*b. Вентиляционный дисрегуляторный
c. Вентиляционный рестриктивный
d. Вентиляционный обструктивный
e. Перфузионный

4278. На микропрепарате кожи пальца ребёнка наблюдаем, что эпидермис имеет признаки недостаточного развития. Назовите, какой эмбриональный листок в процессе развитиябыл повреждён:
a. Эктомезенхима
*b. Эктодерма
c. Энтодерма
d. Мезодерма
e. Мезенхима

4279. Обезвреживание ксенобиотиков и активных эндогенных метаболитов часто происходит за счёт введенияв молекулу субстрата атома кислорода. Укажите, какие из перечисленных процессов причастны к этому:
a. Декарбоксилирование
b. Фосфорилирование
c. Дезаминирование
*d. Гидроксилирование
e. Переаминирование

4280. В эксперименте изучали сопротивление сосудов течению крови в разных участках кровеносного русла. Установили, что наибольшее сопротивление создают:
a. Вены
*b. Артериолы
c. Капилляры
d. Артерии
e. Венулы

4281. Больной 34-х лет умер не выходяиз комы. Со слов родных известно, что после зарубежной командировки в одну из стран Африки периодически развивались желтухи. На вскрытии: селезёнка плотная, увеличена в размерах, с пульпой аспидного цвета, печень увеличена, полнокровная, серо-чёрнаяна разрезе, серое вещество головного мозга коричнево-серого цвета, в белом веществе - множественные мелкие кровоизлияния. Какое инфекционное заболевание следует заподозрить?
a. Генерализованный криптококкоз
*b. Малярия
c. Прионоваяинфекция
d. Менингококцемия
e. Генерализованнаягерпетическаяинфекция

4282. Какой из перечисленных методов диагностики целесообразно использовать при исследовании кожаного сырьяна производстве для установления наличия B. antracis?
*a. Реакция термопреципитации Асколи
b. Микроскопия по методу Ожешко
c. Серологический
d. Бактериологический
e. Микроскопия по методу Бурри-Гинса

4283. У больного 46-ти лет с язвенной болезнью желудка диагностирован ревматоидный артрит. Какой из противовоспалительных препаратов наиболее целесообразен в этом случае?
*a. Целекоксиб
b. Анальгин
c. Парацетамол
d. Промедол
e. Преднизолон

4284. У больного с инфарктом миокарда остраясердечнаянедостаточность. Какое из перечисленных средств, повышающих силу сердечных сокращений, наименее опасно в этом случае?
a. Кофеин
*b. Добутамин
c. Изадрин
d. Адреналин
e. Эуфиллин

4285. Во времяинтенсивной физической нагрузки одним из источников энергии для работающих мышц является глюкоза, котораяобразуетсявследствии глюконеогенеза. В каком органе этот процесс происходит наиболее интенсивно?
a. Мозг
b. Мышцы
c. Желудок
*d. Печень
e. Лёгкие

4286. Среди школьников, которые не занимались спортом, во времяэпидемии гриппа заболело 40% человек, а среди учеников, регулярно выполнявших физические упражнения, этот показатель составил только 20%. Какие адаптационные механизмы обеспечили такую низкую заболеваемость у школьников-спортсменов?
a. Специфическая
b. Биохимическая
c. Генетическая
*d. Перекрёстная
e. Физиологическая

4287. Работник одного из сельскохозяйственных предприятий остро заболел и при нарастающих явлениях интоксикации умер. На вскрытии тела: селезёнка увеличена, вялая, на разрезе - тёмновишнёвого цвета, даёт избыточный соскоб пульпы. Мягкие мозговые оболочки на своде и основании мозга отёчны, пропитаны кровью (”красный чепец” или ”шапочка кардинала”). Микроскопически: серозно-геморрагическое воспаление оболочек и тканей мозга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чума
b. Туляремия
*c. Сибирскаяязва
d. Холера
e. Бруцеллёз

4288. У девушки 17-ти лет периодически возникают приступы сердцебиения, которые длятся несколько минут. Частота сердечных сокращений - 200/мин., пульс - ритмичный. Какое нарушение ритма сердца возникло?
a. Экстрасистолия
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Синусоваятахикардия
d. Синусоваябрадикардия
*e. Пароксизмальнаятахикардия

4289. На рентгенограмме почек при пиелографии врач выявил, что малые чашки впадают в 2 большие чашки, которые переходящие в почечную лоханку, с которой начинаетсямочеточник. Какую форму мочевыводящих путей почки обнаружил врач?
a. Кистозная
b. Фетальная
c. Эмбриональная
d. Двурогая
*e. Зрелая

4290. У больного остраясердечно-легочная недостаточность, сопровождающаяся отёком лёгких. Какой препарат из группы диуретиков необходимо назначить?
a. Диакарб
*b. Фуросемид
c. Спиронолактон
d. Триамтерен
e. Дихлотиазид

4291. При сахарном диабете вследствие активации процессов окисленияжирных кислот возникает кетоз. К каким нарушениям кислотно-щелочного равновесия может привести избыточное накопление кетоновых тел в крови?
a. Дыхательный ацидоз
b. Дыхательный алкалоз
c. Метаболический алкалоз
d. Изменений не происходит
*e. Метаболический ацидоз

4292. На практическом занятии по микробиологии студентам предложено окрасить готовые зафиксированные мазки из мокроты больного туберкулёзом. Какой метод окрашиваниянадо использовать в этом случае?
*a. Циля-Нильсена
b. Романовского-Гимза
c. Грамма
d. Гинса
e. Бурри

4293. У больной гипофизарной формой несахарного диабета развилось нарушение водно-минерального обмена [ВМО]. Какая форма нарушения ВМО имеет место в данном случае?
a. Гипергидратациягиперосмолярная
*b. Дегидратациягиперосмолярная
c. Дегидратацияизоосмолярная
d. Дегидратациягипоосмолярная
e. Гипергидратациягипоосмолярная

4294. В школе первоклассникам поставили внутрикожную пробу Манту с туберкулином. Это было сделано для:
a. Определениянапряжённости иммунитета к дифтерии
b. Вакцино-профилактики туберкулёза
*c. Отбора школьников, подлежащих вакцинации БЦЖ
d. Определениястепени аллергизации к риккетсиям
e. Выявления больных паротитом

4295. В эксперименте необходимо оценить возбудимость двигательных нервов и мышц. Величину какого из приведенных показателей целесообразно определить дляэтого?
a. Длительность потенциала действия
*b. Порог силы раздражителя
c. Потенциал покоя
d. Амплитуда потенциала действия
e. Критический уровень деполяризации

4296. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержанияв синапсах можно достигнуть за счёт антидепрессантов, которые тормозят фермент:
a. Оксидаза L-аминокислот
b. Диаминооксидаза
*c. Моноаминооксидаза
d. Оксидаза Д-аминокислот
e. Фенилаланин-4-монооксигеназа

4297. У боксёра после удара в околоушную область слева возник паралич лицевых мышц на этой же стороне. Какой нерв повреждён?
a. Малый каменистый нерв
*b. Лицевой
c. Верхнечелюстной
d. Глазной
e. Нижнечелюстной

4298. У больного открытаярана лица с подрытыми краями, наблюдается некроз тканей с постепенным частичным гангренозным процессом, который почти доходит до костной ткани. В ране при детальном обследовании обнаружены живые личинки. Больному поставлен диагноз: тканевой миаз. Личинки каких двукрылых вызвали эту болезнь?
a. Musca domestica
b. Glossina palpalis
*c. Wohlfahrtia magni?ca
d. Phlebotomus pappatachi
e. Stomoxys calcitrans

4299. Наследственнаяболезнь: гомоцистинурия- обусловленнаянарушением преобразованиягомоцистеина в метионин. Накопленный гомоцистеин образует димеры гомоцистеина, который находитсяв моче. Назначение какого витаминного препарата уменьшит образование гомоцистеина?
*a. Витамин B12
b. Витамин B1
c. Витамин PP
d. Витамин B2
e. Витамин C

4300. При тестировании на гиперчувствительность пациенту под кожу ввели аллерген, после чего наблюдалось покраснение, отёк, боль вследствие действиягистамина. В результате какого преобразованияаминокислоты гистидина образуетсяэтот биогенный амин?
a. Фосфорилирование
b. Метилирование
*c. Декарбоксилирование
d. Изомеризация
e. Дезаминирование

4301. Во времядраки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какой из указанных механизмов привёл к остановке сердца?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические безусловные рефлексы
*c. Парасимпатические безусловные рефлексы
d. Симпатические условные рефлексы
e. Периферические рефлексы

4302. По клинической симптоматике у женщины поставлен предварительный диагноз: полисомияХ-хромосом. Дляуточнениядиагноза используетсяцитогенетический метод. Диагноз будет подтвержден, если кариотип будет:
a. 48, XXYY
b. 48, XXXY
*c. 47, ХХХ
d. 47, XXY
e. 46, XX

4303. У женщины во времяродов в связи с кровопотерей определили группу крови в система АВ0. Реакцияагглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), А (II) и не произошла со стандартной сывороткой группы В (III). Исследуемаякровь принадлежит к группе:
a. 0 (I)
b. АВ (IV)
c. —
*d. В (III)
e. А (II)

4304. Больной 60-ти лет поступил в больницу с диагнозом хроническаясердечная недостаточность. После длительного леченияпоявились признаки интоксикации: одышка, экстрасистолия, тошнота, нарушение восприятия цвета. Какое лекарственное средство оказало такое побочное действие?
a. Дротаверин
b. Фуросемид
c. Анаприлин
d. Нитроглицерин
*e. Дигоксин

4305. В гистологическом препарате кроветворного органа различают скопление лимфоцитов в форме узелков и тяжей, которые вместе с элементами стромы образуют корковое и мозговое вещество. Какой это орган?
a. Селезёнка
b. Ти м у с
c. Нёбнаяминдалина
*d. Лимфатический узел
e. Красный костный мозг

4306. К врачу обратилсябольной с обострением язвенной болезни желудка. Препарат из какой группы лекарственных средств целесообразно использовать в комплексной терапии пациента?
a. α-адреноблокаторы
b. Блокаторы H1 гистаминорецепторов
*c. Блокаторы H2 гистаминорецепторов
d. β-адреноблокаторы
e. α-адреномиметики

4307. На секции трупа выявлен восковидный некроз прямых мышц живота. В терминальном отделе тонкого кишечника выявлены язвы размерами 3-5 см в диаметре. Стенки язв покрыты крошащимися серовато-жёлтыми массами. Краяязв умеренно поднимаютсянад поверхностью слизистой оболочки. Положительнаяреакция Видаля. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Болезнь Крона
c. Дизентерия
*d. Брюшной тиф
e. Возвратный тиф

4308. Анализом родословной ребёнка с миотонической дистрофией установлено, что заболевание проявляется в каждом поколении, одинаково у лиц обоих полов, родители в одинаковой степени передают заболевание детям. Если один из родителей, больной - гетерозигота, а другой - здоров, риск рождениябольного ребёнка будет 50%. Определите тип наследованиязаболевания:
a. Y-сцепленное наследование
*b. Аутосомно-доминантный
c. Х-сцепленное доминантное наследование
d. Аутосомно-рецессивный
e. Х-сцепленное рецессивное наследование

4309. У больного 30-ти лет удалена опухоль щитовидной железы. Гистологически опухоль состоит из сосочковых образований разной величины, исходящих из внутренней поверхности кистозно расширенных фолликулов и покрытых атипичным эпителием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Медуллярный рак
*b. Папиллярный рак
c. Макрофолликулярная аденома
d. Узловой коллоидный зоб
e. Фолликулярный рак

4310. Студентка, приехавшаяна учёбу из Тегерана, обратилась к урологу с жалобами на чувство тяжести внизу живота, а также выделение незначительного количества крови в конце мочеиспускания. При микроскопии мочи обнаружены яйца размером приблизительно 140х70 мкм, с терминально расположенным шипом. Какой диагноз поставит инфекционист?
a. Дикроцелиоз
b. Описторхоз
*c. Шистосомоз
d. Парагонимоз
e. Фасциолёз

4311. У пациента диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждение какой связки может привести к такому изменению кривизны позвоночного столба?
a. Межостистая
*b. Передняя продольная
c. Жёлтая
d. Задняя продольная
e. Подвздошно-поясничная

4312. Для профилактики полиомиелита могут быть использованы различные биологические препараты. Какой препарат создаст наиболее продолжительный местный иммунитет слизистой кишечника?
a. Парентеральнаявакцинацияинактивированной вакциной
b. Парентеральнаявакцинацияживой вакциной
c. Парентеральное введение человеческого иммуноглобулина
*d. Оральнаявакцинацияживой вакциной
e. Оральное применение полиовирусного иммуноглобулина

4313. При гистологическом исследовании удаленного новообразованиякожи обнаружены гнездные скопленияи тяжи, состоящие из атипичных клеток многослойного плоского эпителия, врастающих в подлежащую ткань. Какой диагноз можно предположить?
a. Папиллома
b. Аденома
c. Солидный рак
d. Рак на месте
*e. Плоскоклеточный рак без ороговения

4314. На вскрытии тела больного, умершего от двусторонней бронхопневмонии, в нижней части левого лёгкого выявлена полость диаметром 5 см, заполненнаяжидкими желтовато-белыми массами. Какое осложнение развилось при данном виде пневмонии?
a. Гангрена
b. Секвестр
c. Туберкулёма
*d. Абсцесс
e. Гранулёма

4315. Больному паркинсонизмом назначили препарат Леводопа, который быстро улучшил его состояние. Какой механизм действияэтого лекарственного средства?
*a. Стимуляция синтеза дофамина
b. Стимуляция дофаминовых рецепторов
c. Стимуляция М-холинорецепторов
d. Антихолинестеразное действия
e. Блокада М-холинорецепторов

4316. У больного ребёнка в моче обнаружили повышенный уровень фенилпирувата (в норме практически отсутствует). Содержание фенилаланина в крови составляет 350 мг/л (норма приблизительно 15 мг/л). Укажите, длякакого заболеванияхарактерны перечисленные симптомы:
*a. Фенилкетонурия
b. Тирозиноз
c. Подагра
d. Алкаптонурия
e. Альбинизм

4317. У онкологического больного будет проведено оперативное вмешательство на нисходящем отделе ободочной кишки. Укажите важнейший источник его кровоснабжения:
a. Верхняя брыжеечная артерия
b. Средняяободочнаяартерия
c. Селезёночнаяартерия
*d. Нижняябрыжеечнаяартерия
e. Брюшной ствол

4318. У больного обнаружено изолированное увеличение лимфоузлов шеи. Другие лимфоузлы и внутренние органы не изменены. Анализ периферической крови в пределах нормы. При гистологическом изучении биоптата шейного лимфоузла обнаружено стирание его рисунка, отсутствие фолликулов, однородный клеточный состав, представленный лимфобластами; клетки врастают в капсулу лимфоузла. Какой диагноз можно поставить?
*a. Лимфобластный лейкоз
b. Эритробластный лейкоз
c. Лимфома Беркитта
d. Болезнь Сезари
e. Миелобластный лейкоз

4319. Недостаточнаяглубина наркоза при оперативных вмешательствах приводит к расширению зрачков вследствие активации такой системы регуляции функций:
a. Парасимпатическаянервная
b. Метасимпатическаянервная
c. Ваго-инсулярная
d. Гипоталамо-гипофизарнонадпочечниковая
*e. Симпато-адреналовая

4320. Мужчина является носителем вируса СПИДа, который принадлежит к РНКсодержащим. В клетках этого человека происходит синтез вирусной ДНК. Основой этого процесса является:
a. Транскрипция
b. Репликация
*c. Обратнаятранскрипция
d. Репарация
e. Трансляция

4321. При санитарном обследовании водоёма, в котором купаютсядети из оздоровительного лагеря, обнаружены цисты овальной формы размером 50-60 мкм в диаметре, в цитоплазме которых видно 2 ядра (макронуклеус и микронуклеус). Цисты каких простейших обнаружены в воде?
*a. Балантидии
b. Токсоплазмы
c. Эвглены
d. Амёбы
e. Лямблии

4322. В клинику поступил больной 24-х лет, у которого вследствие проникающего раненияглаза произошло вытекание стекловидного тела. Это привело к отслоению сетчатой оболочки. Какой слой сетчатки, крепко сросшийсяс сосудистой оболочкой, не отслоился?
*a. Пигментный эпителий
b. Ганглионарный
c. Внутренний ядерный
d. Внешний ядерный
e. Слой палочек и колбочек

4323. У новорожденного ребёнка наблюдаетсяснижение интенсивности сосания, частаярвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрацияцитруллина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. Цикл Кори
*b. Орнитиновый цикл
c. Гликолиз
d. ЦТК
e. Глюконеогенез

4324. В копрограмме пациента выявили значительное количество непереваренных жиров. Нарушение секреции каких ферментов вероятнее всего имеет место у данного человека?
a. Желчные липазы
b. Желудочные протеазы
c. Панкреатическаяамилаза
d. Панкреатические протеазы
*e. Панкреатические липазы

4325. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было выявлено повышенное количество калияво вторичной моче. Повышение уровнякакого гормона, вероятно, могло вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюкагон
e. Окситоцин

4326. Ведущими симптомами первичного гиперпаратиреоза является остеопороз и поражение почек с развитием мочекаменной болезни. Какие вещества составляют основу камней при этом заболевании?
*a. Фосфат кальция
b. Цистин
c. Холестерин
d. Билирубин
e. Мочеваякислота

4327. У молодой женщины по ходу слухового нерва обнаружена опухоль в виде узла до 3 см в диаметре, мягко-эластичной консистенции, розово-белого цвета, однородная. Микроскопически опухоль содержит пучки клеток с овальными ядрами. Клеточно-волокнистые пучки формируют ритмичные структуры, образованные параллельными рядами, правильно ориентированными клетками, расположенными в виде частокола, между которыми находитсябесклеточнаягомогеннаязона (тельца Верокаи). Что это за опухоль?
a. Ганглионейробластома
*b. Невринома
c. Ганглионеврома
d. Злокачественнаяневринома
e. Нейробластома

4328. Больному проведено удаление пилорической части желудка. Уменьшение секреции какого гормона следует ожидать прежде всего?
a. Желудочный ингибирующий пептид
*b. Гастрин
c. Секретин
d. Гистамин
e. Холецистокинин

4329. На электронной микрофотографии виден сосуд мелкого калибра с эндотелиальным слоем, отсутствием базальной мембраны и перицитов, но имеютсяякорные фибриллы. Назовите этот сосуд:
a. Венула
b. Артериола
*c. Лимфокапилляр
d. Гемокапилляр синусоидного типа
e. Гемокапилляр висцерального типа

4330. Одной из причин пернициозной анемии является нарушение в париетальных клетках желудка синтеза транскорина - внутреннего фактора Касла. Какое вещество является внешним фактором Касла?
*a. Кобаламин
b. Пиридоксин
c. Биотин
d. Рибофлавин
e. Фолиеваякислота

4331. Больному контактным дерматитом необходимо назначить антигистаминное лекарственное средство, не вызывающее сонливости. Назовите этот препарат:
a. Ранитидин
*b. Лоратадин
c. Супрастин
d. Димедрол
e. Дипразин

4332. Генетический дефект пируваткарбоксилазы обуславливает задержку физического и умственного развитиядетей и их раннюю смерть. Характерны лактатацидемия, лактатацидурия, нарушение ряда метаболических путей. В частности тормозится:
*a. Цикл лимонной кислоты и глюконеогенез
b. Гликогенез и гликогенолиз
c. Пентозофосфатный путь и гликолиз
d. Липолиз и липогенез
e. Гликолиз и гликогенолиз

4333. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливаетсяотдача тепла телом человека таким путём:
a. Радиация
b. Испарение
c. Теплопроведение
d. Кондукция
*e. Конвекция

4334. У больной энтеритом, сопровождавшего значительной диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение ее внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называетсятакое нарушение водноэлектролитного обмена?
*a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Гиперосмолярная гипогидратация
c. Изоосмолярная гипогидратация
d. Гипоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

4335. Роженице длястимуляции родовой деятельности назначен гормон задней доли гипофиза, чувствительность к которому возрастает со сроком беременности, не влияющий на АД. Определите препарат:
a. Динопростон
b. Питуитрин
c. Эрготал
*d. Окситоцин
e. Динопрост

4336. У женщины, отдыхавшей на даче, сразу после укуса осы возникла боль, через несколько минут на коже в месте укуса появился пузырь, эритема и сильный зуд, а ещё через некоторое время- крапивница, экспираторнаяодышка. Вследствие действиякаких факторов у больной развилась экспираторнаяодышка?
*a. Гистамин
b. Лизосомальные ферменты
c. Адреналин
d. Норадреналин
e. Фактор Хагемана

4337. Мембранный потенциал покоя клетки изменилсяс -85 до -90 мВ. Причиной этого может быть активациятаких каналов мембраны клетки:
a. Калиевые и натриевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Кальциевые
e. Калиевые и кальциевые

4338. У больного диагностирован глюкоцереброзидный липидоз (болезнь Гоше), что проявляется спленомегалией, увеличением печени, поражением костной ткани и нейропатиями. Недостаточность какого фермента катаболизма сложных липидов обусловливает это заболевание?
*a. Глюкоцереброзидаза
b. Сфингомиелиназа
c. Гиалуронидаза
d. β-галактозидаза
e. Гексозаминидаза

4339. У девочки 3-х лет с задержкой психического развития диагностирован сфинголипидоз (болезнь Нимана-Пика). Нарушение синтеза какого вещества наблюдаетсяпри этом?
a. Церамиды
b. Ганглиозиды
c. Гликозилтрансфераза
d. Сфингозин
*e. Сфингомиелиназа

4340. В приёмное отделение поступила женщина с жалобами на резкую боль в нижней области живота. Гинеколог при осмотре предположил внематочную беременность. Какое анатомическое образование нужно пропунктировать для подтверждениядиагноза?
a. Межсигмовидное углубление
*b. Прямокишечно-маточное углубление
c. Пузырно-прямокишечное углубление
d. Маточно-пузырное углубление
e. Предпузырное пространство

4341. В травматологическое отделение попал пострадавший с травмой запястья и клиникой повреждениянерва, который проходит в канале запястья. Какой это нерв?
a. N. muscul°Cutaneus
*b. N. medianus
c. N. radialis
d. N. ulnaris
e. N. axillaris

4342. У больного, принимавшего βадреноблокаторы, возник бронхоспазм. Какую группу бронхорасширяющих средств целесообразнее выбрать дляего купирования?
a. Антихолинэстеразные средства
*b. Миотропные спазмолитики
c. Непрямые адреномиметики
d. β-адреноблокаторы
e. М-холиномиметики

4343. У мужчины паховая грыжа. Через какое отверстие выходит грыжевой мешок?
a. Anulus femoralis
*b. Anulus super?cialis canalis inguinalis
c. Linea alba
d. Foramen suprapiriforme
e. Anulus profundus canalis inguinalis

4344. У больного после нефрэктомии развилсяпарез кишечника. Какое холинергическое средство с группы антихолин-эстеразивных препаратов следует ему назначить?
a. Пилокарпин
b. Ацетилхолин
c. Карбахолин
d. Ацеклидин
*e. Прозерин

4345. Перекомбинация генетического материала достигается несколькими механизмами, одним из которых является кроссинговер. На какой стадии профазы первого мейотического деленияон происходит?
a. Диплонема
b. Диакинез
c. Лептонема
d. Зигонема
*e. Пахинема

4346. У больного на ЭКГ обнаружено увеличение длительности комплекса QRS. Это говорит о:
*a. Увеличении времени охвата возбуждением желудочков
b. Увеличении возбудимости предсердий
c. Увеличении времени охвата возбуждением предсердий
d. Увеличении возбудимости желудочков и предсердий
e. Нарушении проведения возбужденияв атриовентрикулярном узле

4347. У ребёнка 7-ми лет выражены признаки гемолитической анемии. При биохимическом анализе эритроцитов установлена сниженная концентрация НАДФН и восстановленного глутатиона. Дефицит какого фермента обуславливает в данном случае биохимические измененияи клинические проявления?
a. Пируваткиназа
b. Лактатдегидрогеназа
c. Гексокиназа
d. Фруктокиназа
*e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

4348. Исследуя биоптат щитовидной железы, патологоанатом выявил: инфильтрация лимфоцитами ткани щитовидной железы, разрушение паренхиматозных элементов. В строме диффузная лимфоцитарная инфильтрация с наличием лимфоидных фолликулов. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Недифференцированный рак щитовидной железы
b. Папиллярный рак щитовидной железы
*c. Тиреоидит Хасимото
d. Солидная аденома щитовидной железы
e. Базедова болезнь

4349. У девочки 8-ми лет обнаружены симптомы нарушения сумеречного зрения. Дефицит какого витамина является причиной этого состояния?
a. D
b. E
*c. A
d. K
e. F

4350. Молодой человек 25-ти лет обратилсяк врачу с жалобами на общую слабость, быструю утомляемость, раздражительность, снижение трудоспособности, кровоточивость дёсен. Недостаток какого витамина может иметь место в данном случае?
a. Тиамин
b. Рибофлавин
*c. Аскорбиноваякислота
d. Ретинол
e. Фолиеваякислота

4351. Эндотелий сосудов характеризуется высокой метаболической активностью и синтезирует вазоактивные вещества, среди которых мощным вазодилататором, который синтезируется из L-аргинина является:
a. Брадикинин
b. Гистамин
*c. Оксид азота
d. Ацетилхолин
e. Адреналин

4352. Человек после ДТП поступил в реанимационное отделение в тяжёлом состоянии, которое характеризуется определением: тяжёлый патологический процесс, сопровождающийся истощением жизненно важных функций организма и приводящий его на грань жизни и смерти из-за критического уменьшения капиллярного кровообращения в повреждённых органах. В каком состоянии находится человек?
*a. Шок
b. Кома
c. Преагония
d. Агония
e. Коллапс

4353. Во время физической и эмоциональной нагрузки человек меньше чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции щитовидной железы
b. Функции надпочечников
c. Парасимпатической системы
*d. Антиноцицептивной системы
e. Ноцицептивной системы

4354. У пациента посттравматическое кровотечение, вследствие чего развился геморрагический шок. Какой объём циркулирующей крови потерял больной?
*a. 25-40%
b. 12-25%
c. 3-20%
d. 50-75%
e. 40-50%

4355. У больного нарушено кровоснабжение передней сосцевидной мышцы левого желудочка. Какая артерия сердца его кровоснабжает?
*a. Ramus interventricularis anterior
b. A. coronaria dextra
c. Ramus marginalis
d. Ramus circum?exus
e. Ramus interventricularis posterior

4356. При вскрытии тела пожилого мужчины в интиме аорты видны желтые пятна и полосы, а также в области бифуркации - бело-желтые бляшки, возвышающиеся над поверхностью. При микроскопическом исследовании (окраска гематоксилином и эозином) в утолщенной интиме аорты видны округлой формы пустоты, окрашивающиеся в оранжевый цвет суданом 3 и разрастание соединительной ткани вокруг них. Какой процесс развилсяв интиме аорты?
a. Местный гиалиноз
b. Общий гиалиноз
c. Вторичный амилоидоз
*d. Нарушение обмена холестерина и его эфиров
e. Нарушение обмена нейтральных жиров

4357. Профилактические прививки против полиомиелита сделали инактивированной вакциной, которую ввели парентерально. Какие иммуноглобулины отвечают в этом случае за создание поствакцинального иммунитета?
*a. Ig M, Ig G
b. Ig M, секреторные Ig A
c. Ig Е, Ig M
d. Сывороточные Ig А, Ig M
e. Ig G, секреторные Ig A

4358. Во время беременности женщина принимала противоэпилептическое средство натрия вальпроат, что привело к появлению у ребёнка порока развития позвоночника (spina bi?da). Как называетс яописанное действие препарата?
*a. Тератогенное
b. Привыкание
c. Сенсибилизирующее
d. Зависимость
e. Иммунодепрессивное

4359. Больному для устранения кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое сопутствующее заболевание может быть противопоказанием для назначения данного препарата?
a. Синусовая брадиардлия
b. Бронхиальная астма
*c. Глаукома
d. Гипотензия
e. Головокружение

4360. У больного развился эпилептический статус. Какое средство в этом случае надо использовать для устранения судорог?
*a. Диазепам
b. Дипразин
c. Экстракт валерианы
d. Натриябромид
e. Циклодол

4361. Больной 48-ми лет находитсяв бессознательном состоянии. Перед этим пациент несколько раз терял сознание с появлением судорог. На ЭКГ зубцы Р и деформированные комплексы QRS, не связанные между собой. Частота сокращений предсердий около 70/мин., желудочков - 25-30/мин. Назовите аритмию, возникшую у пациента:
a. Внутрижелудочковая блокада
*b. Полная предсердно-желудочковая блокада
c. Предсердно-желудочковая блокада II степени
d. Предсердно-желудочковая блокада I степени
e. Внутрипредсердная блокада

4362. Значительная кровопотеря у человека сопровождается уменьшением артериального давления, тахикардией, слабостью. Через некоторое время появляется ощущение жажды. Какой гормон принимает участие в возникновении этого ощущения?
*a. Ангиотензин 2
b. Серотонин
c. Адреналин
d. Дофамин
e. Кортизол

4363. У травмированного мужчины утрачена чувствительность кожи боковой поверхности предплечья. Какой из нервов плечевого сплетения обеспечивает чувствительность травмированного участка?
a. N. medianus
b. N. axillaris
c. N. radialis
*d. N. musculucutaneus
e. N. ulnaris

4364. На вскрытии тела женщины 50-ти лет, котораяпри жизни страдала системным заболеванием соединительной ткани, обнаружены почки маленького размера, плотные на ощупь, с мелкобугристой поверхностью. При микроскопическом исследовании в почечных клубочках обнаружены очаги фибриноидного некроза, гиалиновые тромбы, гематоксилиновые тельца, а также утолщение базальных мембран в виде, так называемых, ”проволочных петель”. Длякакого заболевания характерны данные измененияв почках?
a. Ревматизм
b. Ревматоидный артрит
c. Дерматомиозит
*d. Системная красная волчанка
e. Склеродермия

4365. У ребёнка 4-х лет выявлены многочисленные кариозные полости, жёлтаяокраска зубов. Известно, что мать во время беременности лечилась антибиотиками. Какой препарат вероятнее всего принимала мать ребёнка?
a. Цефазолин
*b. Доксициклин
c. Ампициллин
d. Стрептомицина сульфат
e. Эритромицин

4366. После перелома костей кисти мужчина потерял возможность касаться большим пальцем кисти мизинца. Во времяосмотра поверхности ладони кисти отмечается атрофияодной из мышц ладони. Какая мышца повреждена?
*a. M. opponens policis
b. Mm. interossei
c. M. palmaris brevis
d. M. ?exor digiti minimi
e. Mm. lumbricales

