1. У больного дифтерией ребенка через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки, появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38 С, появились боли в суставах. Какую причину этих явлений Вы предполагаете?
a. Атопия
b. Анафилактическая реакция
*c. Сывороточная болезнь
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Контактная аллергия

2. В бактериологической лаборатории необходимо простерилизовать питательные среды, содержащие вещества, изменяющиеся при температуре выше 100C (мочевина, углеводы). Какой способ стерилизации должен избрать лаборант?
a. Пастеризация
*b. Текучим паром, дробно
c. Кипячением
d. Паром под давлением в автоклаве
e. Тиндализация

3. Ветеринарный фельдшер, работающий на животноводческой ферме обратился к врачу с жалобами на боли в суставах, лихорадку, недомогание, потливость по ночам. Болен около месяца. Учитывая, что больной работает на животноводческой ферме и соответствующие жалобы, врач заподозрил у него бруцеллез. Какой материал взятый у этого больного, подлежит исследованию в обычной микробиологической лаборатории?
*a. Сыворотка крови
b. Рвотные массы
c. Испражнения
d. Моча
e. Спинномозговая жидкость

4. У пациента, заболевшего 3 дня назад и жалующегося на повышенную температуру 38°C, боли в животе, частый жидкий стул, присутствие крови в кале, врач клинически диагностировал бактериальную дизентерию. Какой метод микробиологической диагностики целесообразно применить в данном случае и какой материал надо взять от больного для подтверждения диагноза?
*a. Бактериологический, кал
b. Бактериоскопический, кровь
c. Серологический, кровь
d. Бактериологический, мочу
e. Бактериоскопический, кал

5. У больного язвенной болезнью желудка с повышенной кислотностью после эндоскопического и бактериологического исследований были выделены бактерии рода Helicobacter. Благодаря какому свойству эти микроорганизмы не погибают в кислой среде желудка?
a. Каталазной активности
b. Устойчивости к ванкомицину
c. Способности образовывать капсулу
*d. Уреазной активности
e. Оксидазной активности

6. В населенном пункте зарегистрирована вспышка гепатита, которую связывают с водным фактором. Какой вирус гепатита мог вызвать вспышку заболеваний в этом населенном пункте?
a. Вирус гепатита G
b. Вирус гепатита B
c. Вирус гепатита С
d. Вирус гепатита Д
*e. Вирус гепатита Е

7. У пациента с гнойничковыми поражениями кожи выделен возбудитель, который на кровяном агаре образует округлой формы, средних размеров, желтые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазках из колоний –кокки, расположенные скоплениями неправильной формы, Гр+. Выделенная культура оксидаза- и каталаза- положительная, ферментирует маннит, синтезирует плазмокоагулазу. Какому виду из ниже перечисленных соответствует выделенный возбудитель?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Streptococcus agalactiae
d. Streptococcus pyogenes
*e. Staphylococcus aureus

8. При мікроскопії зіскрібка з язика, забарвленого за Грамом, виявлені овальні, круглі, подовжені ланцюжки бруньок клітин темно-фіолетового кольору. Про збудника якого захворювання може йтися?
a. Дифтерії
*b. Кандидозу
c. Стрептококкової інфекції
d. Актиномікозу
e. Стафілококковї інфекції

9. У ребенка с подозрением на дифтерию из зева выделена чистая культура микроорганизмов и изучены их морфологические, тинкториальные, культуральные и биохимические свойства, оказавшиеся типичными для возбудителей дифтерии. Какое исследование необходимо еще провести для выдачи заключения о том, что выделена патогенная дифтерийная палочка?
*a. Определение токсигенных свойств
b. Определение уреазной активности
c. Определение способности расщеплять крахмал
d. Определение цистиназной активности
e. Определение протеолитических свойств

10. Кровь, взятую у больного с подозрением на сепсис, посеяли на сахарный бульон. В сахарном бульоне образовался придонный осадок. При пересеве на кровяной агар выросли мелкие, прозрачные, круглые колонии, окруженные зоной гемолиза. В мазке, приготовленном из осадка, определялись грам-положительные кокки, располагающиеся в виде длинных цепочек. Какие микроорганизмы присутствуют в крови у этого больного?
*a. Стрептококки
b. Стафилококки
c. Сарцины
d. Тетракокки
e. Микрококки

11. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чем может свидетельствовать положительный результат ИФА?
*a. Об инфицировании ВИЧ
b. Об инфицировании ВГБ
c. О персистенции ВГБ
d. О перенесенном заболевании СПИДом
e. О заболевании СПИДом

12. В баклаборатории при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство туберкулезной палочки выявлено при этом?
*a. Кислотоустойчивость
b. Спиртоустойчивость
c. Спорообразование
d. Капсулообразование
e. Щелочеустойчивость

13. В реакции пассивной гемагглютинации, поставленной с эритроцитарным брюшнотифозным Vi-диагностикумом, выявлены антитела в разведении сыворотки обследуемого до 1:80, что выше диагностического титра. Такой результат свидетельствует:
*a. О возможном носительстве палочек брюшного тифа
b. О рецидиве брюшного тифа
c. О реконвалесценции больного брюшным тифом
d. Об инкубационном периоде брюшного тифа
e. Об остром заболевании брюшным тифом

14. Для определения токсигенности дифтерийных палочек на плотную питательную среду положили полоску фильтровальной бумаги пропитанную антитоксической дифтерийной сывороткой, а рядом с ней подсеяли в виде бляшек изучаемую культуру микробов и заведомо токсигенный штамм. Если изучаемая культура микробов продуцирует экзотоксин, то образуются:
*a. Линии преципитации
b. Зоны диффузного помутнения
c. Кольцо преципитации
d. Зоны лецитоветилазной активности
e. Зоны гемолиза

15. Возвратный тиф, вызываемый B. caucasica встречается лишь на определенных территориях, где есть переносчик клещ рода Alectorobius. Как можно назвать такую инфекцию?
a. Пандемической
b. Эпидемической
c. Экзотической
d. Спорадической
*e. Эндемической

16. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено провести серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
*a. Пассивной гемагглютинации
b. Преципитации
c. Бактериолиза
d. Гемолиза
e. Связывания комплемента

17. При повторной постановке реакции агглютинации Видаля обнаружено нарастание титров антител к О-антигенам S.typhi в сыворотке больного с 1:100 до 1:400. Как можно трактовать полученные результаты?
a. Является острым носителем брюшнотифозных микробов
b. Ранее переболел брюшным тифом
c. Ранее прививался против брюшного тифа
*d. Болеет брюшным тифом
e. Является хроническим носителем брюшнотифозных микробов

18. Больной Т., 68 лет подвергался длительной антибиотикотерапии. После такого лечения у больного появился белесоватый налет на слизистой полости рта. Микроскопическое изучение мазков, приготовленных из налетов, обнаружило крупные, округлой формы, различной величины, грамположительные микроорганизмы . Что необходимо предпринять для продолжения микробиологической диагностики ?
a. Посев на среду Плоскирева
b. Посев материала на среду Эндо
c. Посев на желточно-солевой агар
*d. Посев материала на среду Сабуро
e. Посев материала на среду Китта – Тароцци

19. В клетках мозга лисицы, отловленной в черте города, обнаружены включения в виде телец Бабеша-Негри. Источником какого заболевания являлось животное?
a. Ветряная оспа
*b. Бешенство
c. Грипп
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Клещевой энцефалит

20. При расследовании вспышки внутрибольничной инфекции выделены чистые культуры золотистого стафилококка от больных, мед.персонала и некоторых объектов окружающей среды. Какое исследование необходимо провести, чтобы установить идентичность выделенных стафилококков и установить источник госпитальной инфекции?
a. Определение биовара
b. Определение патогенности
c. Заражение животных
*d. Фаготипирование
e. Серотипирование

21. Материалом от ребенка с предварительным диагнозом: энтеровирусная инфекция, заразили культуру клеток обезьян (Vero) и мышат-сосунков, в результате не выявлено цитопатического эффекта на культуре клеток, но зарегистрирована гибель мышат-сосунков. Какие энтеровирусы могли вызвать заболевание у данного ребенка?
a. ЭКХО
b. Коксаки В
*c. Коксаки А
d. Полиовирусы
e. Неклассифицированные энтеровирусы 68-71

22. У пациентки хирургического отделения появились жалобы на боли в пояснице и внизу живота, болезненное и частое мочеиспускание. После батериологического исследования мочи выявлены грамнегативные оксидаза-положительные палочковидные бактерии, образующие мукоидные колонии зеленоватого цвета со специфическим запахом. О каком возбудителе можно думать?
a. E. coli
b. Proteus mirabilis
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Str. pyogenes
e. Mycoplasma pneumonie

23. При пищевом отравлении выделена культура анаэробных грамположительных спорообразующих палочек. К какому виду наиболее вероятно относится выделенный возбудитель?
a. Proteus vulgaris
b. Vibrio parahemolyticus
c. Esherichia coli
*d. C. perfringens
e. P.mirabilis

24. Беременной женщине, при постановке на учет в женскую поликлинику, было проведено комплексное исследование на ряд инфекций. В сыворотке крови были обнаружены IgM к вирусу краснухи. О чем свидетельствует данное обследование?
a. Повторное инфицирование вирусом краснухи
*b. О первичном заражении женщины
c. Женщина здорова
d. О хроническом процессе
e. Обострение хронического процесса

25. У 65-ти летнего мужчины развился гнойный абсцесс на шее. Выделена культура грамположительных кокков, которая обладает плазмокоагулазной активностью. Скорее всего - это:
a. Staphylococcus saprophyticus
b. -
c. Streptococcus pyogenes
d. Staphylococcus epidermidis
*e. Staphylococcus aureus

26. В бактериологическую лабораторию доставлены рвотные массы больного с подозрением на холеру. Из пат.материала приготовлен препарат “висячая капля”. Какой метод микроскопии будет использован для обнаружения возбудителя по его подвижности?
a. Иммерсионная
*b. Фазово-контрастная
c. Иммунная электронная
d. Электронная
e. Люминесцентная

27. При подозрении на туберкулез больному ребенку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появилась припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
*b. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и Ig G
e. В-лимфоциты, Ig М

28. При микроскопии микропрепарату из выделений больного хроническим кольпо-вагинитом врач обнаружил округлой формы и эллипсовидные, почкующихся клетки, размером 3-6 мкм. О возбудителе которой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Микроспории
b. Криптококкоза
c. Кокцидиоза
d. Эпидермофитии
*e. Кандидоза

29. У больной М. наблюдается локальная реакция на укус пчелы, возникшая в первые минуты после укуса. По какому типу реакции гиперчувствительности она проходит?
a. Замедленного типа
b. Идиотипы-антиидиотип
c. Цитотоксическое
d. Иммунокомплексный
*e. Анафилактический

30. В лабораторию поступило мокроты больного туберкулезом. Какой метод закрашивания следует использовать для выявления возбудителей туберкулеза?
*a. Циля-Нельсен
b. Гимзе-Романовского
c. Нейссера
d. Бурри-Гинса
e. Грамположительные Синева

31. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл-80, коли-индекс-3. Как расценить результат исследования?
a. Вода сомнительна
b. Вода загрязнена
c. Вода очень загрязненной
*d. Вода пригодна для потребления
e. Вода весьма сомнительна

32. В мокроте больного с подозрением на пневмонию выявлено грамм положительные диплококки, чуть удлиненные с несколько заостренными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Staphylococcus aureus
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Neisseria meningitidis
e. Neisseria gonorrhoeae

33. С испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистая культура подвижных мелких, несколько изогнутых грамм негативных палочек, которые в течение 6 часов дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой пленки. Каким микроорганизмам присущи такие свойства?
a. Спириллам
*b. Вибрионам
c. Клостридиям
d. Спирохетам
e. Бациллам

34. При плановом обследовании доярок поставлена кожно-аллергическую пробу Бюрне. Указанная проба используется для выявления гиперчувствительности к
a. Туберкульну
b. Тулярином
c. Антраксином
*d. Бруцелину
e. Альттуберкулину

35. В детском саду через несколько часов после употребления творожной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита. При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков сырной массы было выделено золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследования для уточнения источника инфекции?
a. Определить способность штаммов к токсиноутворення
b. Изучить наличие антител у больных детей
c. Задать аллергическую пробу
*d. Провести фаготипирования выделенных штаммов
e. Провести исследование оборудования пищеблока

36. При микроскопии мокроты больного крупозную пневмонию выявлено значительное количество грамположительных ланцетовидными диплококков, окруженных капсулой. Обнаружение какого возбудителя следует ожидать?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

37. В бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясо-пептонный бульон. Какой из способов стерилизации следует применить?
a. Кипячением 1 год
b. Сухим жаром 160°C 2 часа
*c. Автоклавирование при 121°C 30 мин
d. Фильтрация
e. -

38. Больной Н. поступил в больницу с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, тяжесть при глотании. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. -
*b. Биологическая проба, бактериологический
c. Бактериологический, микологический
d. Аллергическая проба, серологический
e. Протозоологичний, микроскопический

39. В инфекционное отделение больницы госпитализировали больного с жалобами на тошноту, жидкие випорож-тие со слизью и прожилками крови, повышение температуры, слабость. Врач заподозрил дизентерией. Какой метод лабораторной диагностики целесообразно назначить для подтверждения диагноза?
a. Микологический
b. Серологический
*c. Бактериологический
d. Микроскопический
e. Протозоологичний

40. В клинику доставлен больной с тяжелым общим состоянием, высокой температурой, затрудненным дыханием. Бактериоскопическое исследование материала из зева и дыхательных путей позволило предварительно диагностировать дифтерийный круп. Какой метод окрашивания при этом был применен?
a. Пешкова
b. Ожешко
c. Циль-Нильсена
d. Гнса-Бурри
*e. Нейссера

41. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакция агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
*a. Брюшной тиф
b. Холера
c. Туберкулез
d. Лептоспироз
e. Дизентерия

42. При проверке состояния воздуха в операционной, перед операцией седиментационным методом выявлено 5 мелких округлых образований, вокруг которых четко было видно зону гемолиза. На какую среду были сделаны посевы?
a. МПА
b. ЖСА
c. Левина
*d. Кровяное МПА
e. Эндо

43. В поселке К. в нескольких хозяйствах было выявлена массовая гибель крыс. Возникло подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренного установления возбудителя инфекции?
a. Реакция нейтрализации
*b. Реакция кольцо преципитации
c. Реакция пассивной агглютинации
d. Реакция агглютинации
e. Реакция связывания комплемента

44. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из перечисленных реакций целесообразно применить для серологической идентификации культуры?
a. Преципитации
b. Задержки гемагглютинации
c. Связывание комплемента
d. Непрямой гемагглютинации
*e. Агглютинации с диагностическими сыворотками

45. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применить высокочувствительные методы. Какую из перечисленных реакций следует применять с указанной целью?
a. Связывание комплемента
b. Непрямой иммунофлюоресценции
c. Имуноелектрофорез
d. Непрямой гемагглютинации
*e. Твердофазный иммуноферментный анализ

46. Испражнения больного с подозрением на кишечную вирусную инфекцию обработали антибиотиками течение суток при 40°C. Затем суспензию заразили первичные и перевиваемых клеточные культуры. Через 2-3 дня в зараженных клетках культур выявлено цитопатическое действие. Как проводится идентификация энтеровирусов?
a. С помощью реакции агглютинации
b. С помощью реакции преципитации
c. По реакции иммунофлюоресценции
d. С помощью реакции торможения гемагглютинации
*e. С помощью реакции нейтрализации цитопатического действия типоспецифическими енетровируснимы сыворотками

47. Пациент обратился к врачу на второй неделе болезни, по клинико-эпидемиологическим данным напоминала тифо-паратифозное заболевание. Врач решил подтвердить диагноз путем выявления специфических антител. Какие препараты следует использовать для этой цели?
a. Меченые сыворотки
b. Диагностические сыворотки
*c. Диагностикумы
d. Моноклональные антитела
e. Адсорбированные монорецепторные сыворотки

48. В лабораторию поступил материал (вытяжка животноводческого сырья) из района, где отмечены случаи сибирской язвы среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
a. Реакцию связывания комплемента
b. Радиоиммунный анализ
c. Реакцию преципитации в агаре
*d. Реакцию термопреципитации
e. Реакцию непрямой гемагглютинации

49. В связи со случаем дифтерии возникла необходимость провести предохранительные прививки в студенческой группе. Какой препарат следует использовать для создания искусственного активного иммунитета?
a. Антидифтерийной сыворотки
b. Вакцина АКДС
c. Вакцина из убитых бактерий
*d. Дифтерийный анатоксин
e. Специфический иммуноглобулин

50. Реакция иммунофлюоресценции широко используется для экспресс-диагностики многих бактериальных и вирусных инфекций. Выберите условие, без соблюдения которой невозможно определить результат реакции
a. Выделенной чистой культуры возбудителя
b. Сыворотки больного
c. Наличие электронного микроскопа
d. Наличия иммерсионного микроскопа
*e. Наличие люминесцентного микроскопа

51. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, которую идентифицировано по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Антибиотикограмму
b. Фаготипирование
c. Серодиагностику
d. Аллергодиагностику
*e. Сероидентификацию

52. В хирургический кабинет обратилась человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь потривбно предоставить для профилактики бешенства?
a. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин
*b. Начать иммунизацию антирабической вакциной
c. Срочно ввести вакцину АКДС
d. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
e. Госпитализировать больного и держать под наблюдением врача

53. При вспышке острой респираторной инфекции с целью установления диагноза грипп проводится экспресс-диагностика, основанная на выявлении специфического вирусного антигена в исследуемом материале (смыв носоглотки). Какую серологическую реакцию используют для этого?
a. Реакция опсонизации
*b. Реакция иммунофлюоресценции
c. Реакция агглютинации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция преципитации

54. Серологическая диагностика гриппа предполагает выявление нарастания титра антител к возбудителя в сыворотке крови больного. Во сколько раз должен возрасти титр антител с парной сывороткой, чтобы результат считался достоверным?
a. В 3 раза
b. В пол-титра
c. В 2 раза
d. В один раз
*e. В 4 раза и более

55. Вирус гриппа содержит внутренние антигены-нуклеопротеидный (NP), полимеразные (P1, P2, P3), матриксный белок (М) и внешние антигены-гемагглютинин (Н) и нейраминидаза (N). Каким из них принадлежит основная роль в создании иммунитета к гриппозной инфекции?
*a. Гемагглютинин и нейраминидаза
b. Матриксный белок
c. Нейраминидаза
d. Полимеразные белки
e. Нуклеопротеидные антигены

56. У пациентки 20 лет установлен диагноз-СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вируса иммунодефицита человека?
a. В-лимфоциты
*b. Т-хелперы
c. Эндотелиоциты
d. Гепатоциты
e. Эпителиоциты

57. Известно, что вирус иммунодефицита человека относится к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий данную семью.
a. Простые вирусы, поражающие только человека
b. Содержат минус-РНК
*c. Наличие фермента обратной транскриптазы
d. Нуклеиновая кислота не интегрирует в геном хозяина
e. Реакция иммуноферментного анализа для выявления антигенов

58. В связи с подозрением на внутрибольничные инфекции, проведено обследование в отделении новорожденных родильного дома. В нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружены золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Пигментоутворення
b. Биохимическая активность
c. Антибиотикограмма
*d. Фаготип
e. Антигенная структура

59. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует провести с этой целью?
a. Проверить состояние иммунитета от дифтерийной палочки
*b. Определить титр антитоксинов в РНГА
c. Определить уровень антител против дифтерийной палочки
d. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии
e. Проверить медицинскую документацию относительно вакцинации

60. Мальчик 12 лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью исключить из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Salmonella enteritidis
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Yersinia enterocolitica
*d. Escherichia coli
e. Proteus vulgaris

61. Мальчик 1,5 лет, который не получал плановые прививки, контактировавшие с больным корью. С оказания экстренной специфической профилактики ребенку было введено донорский глобулин. Какой вид иммунитета был создан при этом?
*a. Пассивный
b. Антитоксическое
c. Местный
d. Поствакцинальный
e. Естественный

62. Врач-педиатр, проводя с родителями беседу о профилактике кори, отметил, что определенная категория детей имеет естественный пассивный иммунитет к этому заболеванию. Каких детей имел в виду врач?
*a. Новорожденные
b. Те, перенесших корь на первом году жизни
c. Те, чьи родители не болели корью
d. Те, которые получили плановые прививки
e. Старшие 14 лет

63. При посева испражнений больного брюшными тифом на среде Эндо вырослы колонии имеющие различную окраску и размеры: одни-красные крупные, другие-бесцветные средних размеров. К каким по назначению средам относится указанная в условии питательная среда?
*a. Дифференциально-диагностическим
b. Специальным
c. Обогащения
d. Избирательными
e. Элективным

64. На 1% щелочной пептонной воде после посева в нее исследуемого материала (Испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при 37оС обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
*a. Холеры
b. Брюшного тифа
c. Дизентерии
d. Паратифа А
e. Чумы

65. В мазке из материала взятого от больного с подозрением на дифтерию обнаружены желтые палочки с синим зернами на концах. Какой способ окраски использован в данном случае?
a. Леффлера
b. Козловского
c. Романовского
*d. Нейссера
e. Циль-Нильсена

66. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорит о
*a. Реинфекции
b. Рецидиве
c. Вторичной инфекции
d. Суперинфекции
e. Микст-инфекции

67. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину
a. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
*b. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением
c. Крупные палочки с обрубленнымы концами фиолетового цвета
d. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
e. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета

68. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
a. ЖРД
*b. Корд-фактор
c. Фтионовая кислота (фосфатиды)
d. Альттуберкулин
e. Туберкулостеариновая кислота

69. В кабинет к врачу-дерматологу Обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовили мазок, выкрасила по Граму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококки. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
a. Метаболизма
b. Спорообразования
c. Малигнизации
*d. Фагоцитоз
e. Капсулообразования

70. В больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Крапивница
b. Дисбактериоз
c. Отек Квинке
*d. Сывороточная болезнь
e. Анафилактический шок

71. Вам предложены для работы следующие препараты: 1.Бруцеллезная накожная вакцина. 2.Лептоспирозная вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АКДС. 5.Адсорбированный столбнячный анатоксин. Какой иммунитет создают эти препараты?
a. Антибактериальный
b. Нестерильный (инфекционный)
*c. Искусственный активный
d. Искусственный пассивный
e. Антитоксический

72. В больного ребёнка с подозрением на дифтерии было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовленные и окрашенные мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синим утолщения на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется в выявленных микроорганизмов?
a. Капсула
b. Плазмиды
*c. Зерна волютина
d. Споры
e. Жгутики

73. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз Дизентерия? и направил исследуемый материал/испражнения/ в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Аллергическим
*b. Бактериологически
c. Бактериоскопический
d. Биологический
e. Серологическим

74. При медицинскому обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Ввести вакцину антирабическую
b. Ввести антитоксическую сыворотку
*c. Ввести вакцину БЦЖ
d. Сделать повторную пробу
e. Исследовать сыворотку крови

75. С целью диагностики тифо-паратифозной заболевания проведено реакцию агглютинации Видаля. Она оказалась положительной с брюшнотифозная О-антигеном в разведении 1:1600, с брюшнотифозная Н-антигеном-в разведении 1:200. О чем это говорит?
a. Перенесенный брюшной тиф в анамнезе
*b. О заболевании брюшным тифом
c. Брюшнотифозная бактерионосительства
d. Отсутствие тифо-паратифозной заболевания
e. Инкубационный период брюшного тифа

76. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Реакция опсонизации
b. Радиофмунний анализ
c. Реакция Кумбса
d. Иммуноферментный анализ
*e. Реакция иммунофлюоресценции

77. У пациента с бронхиальной астмой при помощи кожных аллергических проб установлено сенсибилизации аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgG
*b. IgE
c. IgM
d. IgD
e. Сенсибилизированные Т-лимфоциты

78. Ребенку 6 лет, у которого заподозрили активный туберкулезный процесс, проведена диагностическую реакцию Манту. Какой иммунобиологических препаратов при этом было введено?
*a. Туберкулин
b. Вакцину АКДС
c. Вакцину АДС
d. Тулярин
e. Вакцину БЦЖ

79. У больного после употребления в пищу консервированных грибов появились симптомы бульбарного паралича: птоз, двоение в глазах, афония, нарушение глотания. Предварительный диагноз: ботулизм. С помощью какой реакции можно определить тип токсина?
a. Реакция преципитации
b. Реакция агглютинации
*c. Реакция нейтрализации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция иммуно-флюорестенции

80. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Через 4-5 дней кожный трансплантат прижился. Но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
*a. Т-лимфоциты
b. Базофилы
c. В-лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

81. У больного с симптомами-головная боль, высокая температура, озноб, кашель, из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Это характерно для возбудителя:
a. Стрептококковой ангины
b. Менингококкового назофарингита
c. Туберкулеза
d. Дифтерии
*e. Чумы

82. Больной 5 лет жалуется на сильную головную боль, рвоту. Объективно: ригидность мышц затылка, рвота без предупреждения тошнотой, герпетические высыпания на лице, лихорадка. На основании бактериологических исследований какого патологического материала возможно подтверждение предварительного диагноза-цереброспинальный менингит?
a. Выделение копрокультуры N. Meningitidis
b. Выделение уринокультур N.meningitidis
*c. Пункция спинно-мозговой жидкости, вытекающей под давлением и имеет неприятный запах
d. Исследование рвоты
e. Выделение бактерий N. Meningitidis из слизистой оболочки мочеполовой системы

83. Больной 34 года обратился по поводу карбункула на лице. При осмотре: неплотный, безболезненный,  отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Микробиологическое исследование определило наличие неподвижных стрептобацилл, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни?
a. Bacillus megaterium
*b. Bacillus antracis
c. Bacillus anthracoides
d. Staptylococcus aureus
e. Bacillus subtilis

84. У больного с желтухой получены следующие данные лабораторного обследования: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
a. Повторное заражение гепатитом В
*b. Гепатит С, в анамнезе-гепатит В
c. Хронический гепатит В с низкой репликативного активностью
d. Гепатит С
e. Рецидив гепатита В

85. Новорожденный, 20 дней, умер от столбняка. Где с наибольшей вероятностью может быть найден возбудитель?
a. Спинной мозг
b. ЖКТ
c. Мышцы
*d. Пупочная ранка
e. Кровь

86. В больного М врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. Вторичная инфекция
b. Аутоинфекции
c. Суперинфекции
d. Рецидив
*e. Реинфекции

87. Учитывая жалобы больного, данные объективного исследования и эпидситуацию, врач выставил Предварительный клинический диагноз "брюшной тиф" и направили исследуемый материал в бактериологически лабораторию. Больной болеет 2 дня. Каким методом микробиологическое диагностики можно подтвердить диагноз у данного больного?
*a. Бактериологически
b. Серологически
c. Аллергологический
d. Биологического
e. Микроскопическим

88. В детском саду сделали пробу Манту. Какой препарат был для этого использован?
a. Токсоплазмин
*b. Туберкулiн
c. Тулярином
d. Бруцелин
e. Антраксином

89. У больного с подозрением на брюшной тиф на протяжении двух недель заболевания лабораторный диагноз не был встановлений.Який материал необходимо направить в лаборатории для бактерiологiческого исследования на третьем недели?
a. Промивнi воды желудка
*b. Фекалi, и мочу
c. Слизь из носа
d. Мокрота
e. Слизь из зiву

90. Больной поступил в инфекционного отделения с подозрением на холеру.Який основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Биологический
b. Lмунологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Серологiчний
e. Аллергических

91. Для серологiчной диагностики брюшного тифа используют реакцию Вiдалю.Який механизм взаимодействия антигенiв и антител лежит в её основе?
a. Гемолиз
b. Lмобiлiзацiя бактерий
c. Преципiтацiя
d. Бактерiолiз
*e. Аглютинацiя

92. От больного ребёнка с подозрением на дифтерию выделено коринебактерии дифтерии. Какое исследования необходимо провести, чтобы убедиться, что данный микроб является возбудителем дифтерии у этого ребенка?
*a. Проверить токсигенность микроба
b. Выполнить посев на кровяной агар
c. Провести реакцию агглютинации
d. Заразить кролика
e. Провести окрашивание по методу Бурри-Гинса

93. С фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие нужно провести дополнительные исследования для установления источника инфекции?
a. С помощью реакции н "Связывание комплемента
b. Задать реакцию нейтрализации
c. Сделать антибиотикограму
d. Поставить реакцию преципитации
*e. Провести фаготипирования выделенной чистой культуры

94. Среди детей школы-интерната имеют место случаи заболевания ангиной. При микроскопии мазков с миндалин, окрашенных по методу Нейсер найдены тонкие палочки желтого цвета с темно-коричневыми зернами на концах, которые размещаются в виде римской цифры пять. Какую инфекцию можно заподозрить в этом случае?
a. Тонзиллит
b. Скарлатину
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Листериоз
*e. Дифтерию

95. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, для бактериоскопического исследования препаратов-мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
a. Романовского
*b. Циля-Нильсена
c. Здрадовського
d. Бурри-Гинса
e. Грама

96. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой в разных разведений сыворотки больного добавляют диагностикумы трех видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием
a. Асколи
*b. Видаля
c. Вассермана
d. Борде-Жангу
e. Райта

97. Фекалии ребенка, болеющего энтеритом эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективные среды: 10 % молочно-солевой или желточно-солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
*a. Стафилококки
b. Стрептококки
c. Энтерококки
d. Клебсиеллы
e. Кишечная палочка

98. Врач-педиатр при осмотре трехмесячные ребёнка отметил, что слизистая оболочка полости рта, а также язык покрыты плотным белым налетом. В материале, взятом из места поражения, бактериолог обнаружил наличие грибов дрижжеподибной формы, в связи с этим заподозрили микоз:
a. Актиномикоз
b. Трихофития
c. Фавус
d. Эпидермофития
*e. Кандидоз

99. После употребления мясных консервов у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Эндотоксин
b. Гемолизин
*c. Экзотоксин
d. Плазмокоагулаза
e. Фибринолизин

100. В больницу поступил ребенок с диагнозом:  стафилококковый сепсис. На какую питательную среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Среда Бучина
b. Желчно-солевой агар
c. Мясо-пептонный агар
d. Среда Плоскирева
*e. Сахарно-пептонный бульон

101. Доярка в разгар эпидемии гриппа обратилась к врачу с жалобами на высокую температуру, общую слабость, отсутствие аппетита, боль в суставах. В течение 10 дней она лечилась с диагнозом "Грипп". Но инфекционист заподозрил у нее бруцеллез. Какой реакцией можно поставить окончательный диагноз бруцеллез?
a. Оухтерлони
*b. Райта
c. Иммунофлюоресценции
d. Хедльсона
e. Видаля

102. В посеве гноя фурункула найдены шаровидной формы микробы, расположенные как "гроздь" винограда. Какие микробы обнаружены?
a. Микрококки
b. Диплококки
*c. Стафилококки
d. Стрептококки
e. Тетракок

103. В детском саду осуществлено обследование детей и персонала с целью выявления менингококкового носительства. Подберите метод микробиологического исследования:
a. Биологический
b. Серологический
c. Аллергический
d. Бактериоскопический
*e. Бактериологический

104. С центрифугату порции мочи, полученной от больного с подозрением на туберкулез почек, приготовили препарат для микроскопии. Какой метод окраски препарата используют для выявления возбудителя?
*a. По Цилю-Нильсен
b. По Граму
c. По Ожешко
d. По Леффлером
e. По Бури

105. В лабораторию особо опасных инфекций поступили испражнения больного с диагнозом "холера". Какой метод микробиологической диагностики следует использовать, чтобы подтвердить или отклонить диагноз?
a. Биологический
b. Вирусологический
c. Аллергический
d. Бактериоскопический
*e. Бактериологический

106. При проверке крови доноров на станции переливания крови, в сыворотке одного из них обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека. Какой метод рекомендуется для подтверждения диагноза ВИЧ-инфекции?
a. Радиоиммунный анализа
*b. Вестернблоту (иммуноблотинга)
c. Иммуноферментного анализа
d. Электронной микроскопии
e. Иммунофлюоресценции

107. Больной поступил в инфекционную клинику с предварительным диагнозом брюшной тиф под вопросом. Чувствует себя больным в течение трех дней. Использование, какого метода, позволит подтвердить диагноз?
a. Выделение уринокультуры
b. Выделение копрокультуры
*c. Выделение гемокультуры
d. Выделение биликультуры
e. Выделение розеолокультуры

108. В инфекционную больницу поступил больной с признаками пневмонии, развившейся на 6-й день заболевания гриппом. Какой метод достоверно подтверждает гриппозную этиологию пневмонии?
a. Иммунолюминисцентное исследование мазков-отпечатков из носовых ходов
b. Обнаружение антител против гемагглютинина вируса гриппа
c. Исследование парных сывороток
d. Заражение куриных эмбрионов
*e. Выявление антигенов вируса гриппа в мокроте методом ИФА

109. В связи с тяжелым течением гепатита В, пациенту назначено обследование с целью выявления возможного агента-спутника, что осложняет течение основного заболевания. Укажите этот агент.
a. Вирус гепатита С
b. Вирус гепатита Е
c. НВs-антиген
*d. Дельта-вирус
e. Вирус гепатита G

110. Врач-бактериолог выделил у больного ребёнка возбудителя дизентерии Флекснера-Тип 2, Зонне-тип I и этеропатогенную кишечную палочку-055/В5. Как называется такой тип инфекции у данного ребенка?
a. Суперинфекция
b. Реинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Носительство патогенных бактерий
*e. Смешанная инфекция

111. При бактериологическом исследовании материала от больного с подозрением на хроническую гонорею, роста микроорганизмов на специальных питательных средах не обнаружено. Какие методы диагностики следует применить чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз хронической гонореи?
a. Биологический метод
b. Определить титр антител в сыворотки крови больного, используя РПГА
*c. Поставить РСК, аллергическую кожную пробу с гонококковым аллергеном
d. Иммунную электронную микроскопию
e. Повторить посев исследуемого материала на дифференциально-диагностические среды

112. В больницу поступил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии вы воспользуетесь?
a. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
b. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
c. Дифтерийным бактериофагом
*d. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками
e. Вакциной

113. При бактериологическом исследовании фекалий женщины 38 лет, которая 1,5 года назад перенесла брюшной тиф, было обнаружено Salmonella typhi в количестве 102/г. Как наиболее точно охарактеризовать состояние обследованной женщины?
a. Реинфекция
b. Дисбактериоз
*c. Бактерионосительство
d. Суперинфекция
e. Рецидив

114. После введения вакцины БЦЖ новорожденным иммунитет к туберкулезу продолжается, пока в организме есть живые бактерии вакцинного штамма. Как наиболее правильно назвать такой вид иммунитета?
a. Гуморальный
b. Врожденный
c. Перекрестный
*d. Нестерильный
e. Типоспецифический

115. У мужчины 36 лет с подозрением на туберкулез почек было проведено исследование осадка мочи. При микроскопии обнаружено кислотостойкие бактерии, но методом Прайса корд-фактор не обнаружен. Какое исследование позволит наиболее надежно подтвердить или опровергнуть диагноз?
a. Изучение токсигенности
b. Серологическая идентификация возбудителя
c. Кожная аллергическая проба
*d. Заражение лабораторных животных
e. Фаготипирование выделенной культуры

116. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного на назофарингит, обнаружены Гр-диплококки, похожие по форме на кофейные зерна. Какие органы ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Лимфатические узлы
*b. Оболочки мозга
c. Почечные гломерулы
d. Сердечные клапаны
e. Моче-половые пути

117. У мужчины 40 лет поврежденные межпальцевые промежутки на ногах: кожа мокнет, отслаивается, появились трещины. При посеве соскобов кожи на среду Сабуро выросли пушистые колонии, белые сверху и зеленовато-желтые внизу. В мазках из верхней части колоний видно конидии в виде "дубинок" с 1-5 клетками. Какие еще органы наиболее вероятно может поразить этот возбудитель?
a. Волосы
b. Лимфатические сосуды
c. Слизистая половых путей
*d. Ногти
e. Подкожная клетчатка

118. В связи с тем, что приближается эпидемия гриппа, районный эпидемиолог составляет заявку на профилактические препараты. Какой из них будет способствовать формированию активного специфического иммунитета и наименее реактогенный?
*a. Субъединичная вакцина
b. Убитая вакцина
c. Лейкоцитарный интерферон
d. Донорский гамма-глобулин
e. Живая вакцина

119. У мальчика 6 лет умеренное повышение температуры, околоушные железы увеличены. Из слюны больного был выделен вирус, который размножается в куриных эмбрионах и тканевых культурах, имеет гемаглютинирующие свойства и вызывает образование симпластов в культуре клеток. Какие еще органы наиболее вероятно могут быть поражены в следствие инфекции, вызванной этим вирусом?
a. Легкие
b. Печень
*c. Половые железы
d. Глоточные миндалины
e. Головной мозг

120. У больного ребёнка с явлениями гнойного керато-конъюнктивита врач-офтальмолог заподозрил бленорею (гонорейный конъюнктивит). Какими методами лабораторной диагностики следует использовать для подтверждения диагноза?
a. Микроскопические и серологические
*b. Микроскопическим и бактериологическим
c. Биологическим и методом фагодиагностикы
d. Серологические и аллергические
e. Биологическим и аллергическим

121. Больному назо-фарингитом ребенку врач поставил диагноз "менингококковый назо-фарингит". Какой метод лабораторной диагностики наиболее рациональный для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический
b. Аллергический
c. Биологический
d. Серологический
*e. Бактериологический

122. От больного ребёнка на церебро-спинальный менингит получено спинномозговую жидкость мутного характера, которая содержит большое количество лейкоцитов. Какую из серологических реакций следует использовать для экспресс-диагностики заболевания?
a. Реакцию связывания комплемента
b. Реакцию агглютинации
*c. Реакцию преципитации
d. Реакцию гемагглютинации
e. Реакцию нейтрализации

123. С рото-глотки мальчика, который болеет хроническим тонзиллитом выделили культуру кокковых бактерий. В мазках они располагались в виде цепочек. Какие это могут быть бактерии?
a. Клостридии
b. Вибрионы
c. Стафилококки
d. Эшерихии
*e. Стрептококки

124. От больного с диагнозом дизентерия было выделено шигеллы со способностью продуцировать экзотоксин. О каком виде шигелл идет речь?
a. Шигеллы Зоне
b. Шигеллы Бойда
c. Шигеллы Нью-Кастла
*d. Шигеллы дизентерии
e. Шигеллы Флекснера

125. В мазках, которые были изготовлены из мокроты больного туберкулезом легких,  микобактерий не обнаружено. Каким методом можно повысить вероятность выявления микобактерий в мокроте?
a. Микроскопии нативных микропрепаратов
*b. Гомогенизации и флотации
c. Темнопольной микроскопии
d. Прайса и Школьникова
e. Микроскопии препаратов, окрашенных по Циль-Нильсену

126. При микроскопическом исследовании нативного препарата из испражнений больного, которые имеют кровянисто-слизистый характер, обнаружены микроорганизмы округлой формы, в цитоплазме которых содержатся эритроциты, а также цисты мелких размеров с 4 ядрами. О каком возбудителе идет речь?
a. Entamoeba coli
b. Trichomonas intestinalis
c. Leichmania donovani
*d. Entamoeba hystolitica
e. Lamblia intestinalis

127. С испражнений больного ребёнка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структуре 0-111. Какой диагноз можно поставить?
*a. Коли-энтерит
b. Холероподобное заболевания
c. Дизентериеподобное заболевания
d. Пищевое отравление
e. Гастро-энтерит

128. Больному туберкулезом, в акнамнези которого была открыта легочная форма заболевания, проведено микроскопическое исследование мокроты, с целью выявления возбудителя. Какой метод окраски целесообразно использовать при этом?
a. Метод Грама
b. Метод Романовского-Гимза
c. Метод Нейссера
*d. Метод Циля-Нильсена
e. Метод Бурри-Гинса

129. У ребёнка 4 лет наблюдаются клинические признаки коклюша. С целью серологической диагностики была поставлена развернутая реакция с коклюшным и паракоклюшным диагностикумами. На дне пробирки, в которую были внесены диагностикум с Bordetella parapertussis, образовался зернистый осадок.  Какие антитела обнаружила эта реакция?
a. Бактериолизины
b. Антитоксины
c. Преципитины
d. Опсонины
*e. Агглютинины

130. В инфекционное отделение госпитализировано больного с жалобами на многократный понос и рвоту, боли в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач выставил предварительный диагноз: холера. Как необходимо исследовать материал от больного для экспресс - диагноза?
*a. Прямой и косвенной РИФ
b. Бактериологическим методом
c. Биологическим методом
d. Серологическим методом
e. РА

131. Больной длительное время лечится по поводу хронической пневмонии. При микроскопическом исследовании мокроты в мазках, окрашенных по методу Циля-Нильсена, обнаружены красные палочки размером 0,25 г4 мкм, расположен одиночно, иногда небольшими скоплениями. Какое заболевание у пациента?
a. Кандидоз легких
*b. Туберкулез легких
c. Актиномикоз легких
d. Пневмококковая пневмония
e. Гриппозная пневмония

132. Во время хирургической операции пациенту проведено переливание крови. На антигены которого возбудителя необходимо проверить эту кровь?
*a. Вируса гепатита В
b. Вирус гепатита Е
c. Аденовирусов
d. Энтеровирусов
e. Вируса гепатита А

133. Через несколько минут после введения препарата больному столбняком  появилась одышка, частый пульс, снизилось артериальное давление. Какой препарат мог быть наиболее вероятной причиной возникшего осложнения?
a. Анатоксин
b. Донорский гамма-глобулин
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотик
*e. Антитоксическая сыворотка

134. Больному после употребления зараженного продукта необходимо провести экстренную профилактику (ботулизма). Укажите, какой из перечисленных препаратов следует использовать?
*a. Поливалентная антитоксическая сыворотка
b. Моновалентная антитоксическая сыворотка
c. Плацентарный гамма-глобулин
d. Анатоксин
e. Интерферон

135. В детском саду после употребления в пищу творога у детей возникло заболевание, характеризующееся острым началом, тошнотой, рвотой, поносом. При микроскопии мазков, приготовленных из творога и рвотных масс обнаружены грамположительные микроорганизмы, располагающиеся в мазках в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какими будут ваши последующие действия по установлению этиологии этой вспышки пищевой интоксикации?
a. Дополнительно определить фаготип стафилококка
*b. Дополнительно провести бактериологический метод исследования
c. Дополнительно поставить аллергическую пробу
d. Сделать заключение о том, что причиной заболевания стал стафилококк
e. Дополнительно определить антитела в сыворотке крови

136. На специальном питательном среде, после посева выделений гноя из уретры, выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них выявлены грамнегативные бобовидные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
a. Туляремии
b. Мелоидоза
c. Хламидиоза
d. Сифилиса
*e. Гонореи

137. В инфекционную больницу поступил ребенок с подозрением на колиэнтерит. Со стула выделено кишечную палочку. Как определить принадлежность палочки к патогенным вариантам?
a. Путем фаготипирования
b. На основании биохимических свойств
*c. Реакцией агглютинации с О - сыворотками
d. Микроскопией окрашенных мазков
e. По характеру роста на среде Эндо

138. Пациент через 15 дней после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодическое повышение температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Аллергический
b. Биологический
*c. Микроскопический
d. Микробиологический
e. Серологический

139. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза токсоплазмоза. Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение в подтверждении диагноза?
a. Реакция торможения гемагглютинации
*b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция гемадсорбции
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция агглютинации

140. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставленная пробу Манту, оказалась отрицательной. О чем свидетельствует такой результат пробы?
a. О наличии клеточного иммунитета к туберкулезу
b. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулезу
c. О наличии гуморального иммунитета к туберкулезу
*d. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулезу
e. Об отсутствии гуморального иммунитета к туберкулезу

141. Больному поставлен диагноз газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
a. Пастеризацию
b. Кипячение
c. Тиндализацию
d. Стерилизацию текучим паром
*e. Стерилизацию паром под давлением

142. При подозрении на туберкулёз больному ребенку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появилась припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
*b. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и Ig G
e. В-лимфоциты, Ig М

143. При микроскопии микропрепарата из выделений больного хроническим кольпо-вагинитом врач обнаружил округлой формы и эллипсовидные, почкующиеся клетки, размером 3-6 мкм. О возбудителе какой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Микроспории
b. Криптококкоза
c. Кокцидиоза
d. Эпидермофитии
*e. Кандидоза

144. У больной М. наблюдается локальная реакция на укус пчелы, возникла в первые минуты после укуса. По какому типу реакции гиперчувствительности она проходит?
*a. Анафилактический
b. Иммунокомплексный
c. Идиотип-антиидиотип
d. Замедленного типа
e. Цитотоксический

145. В лабораторию поступила мокрота больного туберкулезом. Какой метод закрашивания следует использовать для выявления возбудителей туберкулеза?
a. Нейссера
*b. Циля-Нельсен
c. Гимзе-Романовского
d. Грамположительные Синева
e. Бурри-Гинса

146. В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружено грамм положительные диплококки, немного удлиненные с несколько заостренными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitidis
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

147. С испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистая культура подвижных мелких, несколько изогнутых грамм отрицательных палочек, на протяжении 6 часов дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой плёнки. Каким микроорганизмам присущи такие свойства?
a. Спирохетам
b. Бациллам
c. Спириллам
*d. Вибрионам
e. Клостридиям

148. При плановом обследовании доярок поставлено кожно-аллергическую пробу Бюрне. Указанная проба используется для выявления гиперчувствительности к
a. Туберкулину
b. Тулярину
c. Антраксину
*d. Бруцелину
e. Альттуберкулину

149. В детском саду через несколько часов после употребления творожной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита. При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков сырной массы было выделено золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследования для уточнения источника инфекции?
a. Задать аллергическую пробу
*b. Провести фаготипирование выделенных штаммов
c. Провести исследование оборудования пищеблока
d. Определить способность штаммов к токсинообразованию
e. Изучить наличие антител у больных детей

150. При микроскопии мокроты больного крупозной пневмонией обнаружено значительное количество грамположительных ланцетовидных диплококков, окруженных капсулой. Обнаружение которого возбудителя следует ожидать?
a. Chlamidia pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Escherichia coli

151. В бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясо-пептонный бульон. Какой из способов стерилизации следует применить?
a. -
*b. Автоклавирование при 121°С 30 мин
c. Кипячением 1 часа
d. Сухим жаром 160°С 2 часа
e. Фильтрация

152. Больной Н. поступил в больницу с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, тяжесть при глотании. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Бактериологический, микологический
b. Аллергическая проба, серологический
*c. Биологическая проба, бактериологический
d. Протозоологический, микроскопический
e. -

153. В инфекционное отделение больницы госпитализированы больного с жалобами на тошноту, жидкий стул со слизью и прожилками крови, повышение температуры, слабость. Врач заподозрил дизентерию. Какой метод лабораторной диагностики целесообразно назначить для подтверждения диагноза?
*a. Бактериологический
b. Микологический
c. Протозоологичний
d. Микроскопический
e. Серологический

154. В клинику доставили больного с тяжёлым общим состоянием, высокой температурой, затрудненным дыханием. Бактериоскопическое исследование материала из зева и дыхательных путей позволило предварительно диагностировать дифтерийный круп. Какой метод окрашивания при этом был применен?
a. Ожешко
*b. Нейссера
c. Гинса-Бурри
d. Циль-Нильсена
e. Пешкова

155. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакции агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Холера
b. Дизентерия
*c. Брюшной тиф
d. Лептоспироз
e. Туберкулез

156. При проверке состояния воздуха в операционной перед операцией седиментационным методом выявлено 5 мелких округлых, вокруг которых четко было видно зону гемолиза. На которое среду были сделаны посевы?
a. МПА
b. ЖСА
c. Левина
*d. Кровяное МПА
e. Эндо

157. В поселке К. в нескольких хозяйствах было выявлено массовая гибель крыс. Возникло подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренного установления возбудителя инфекции?
*a. Реакцию кильцепреципитации
b. Реакцию пассивной агглютинации
c. Реакцию нейтрализации
d. Реакцию связывания комплемента
e. Реакцию агглютинации

158. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно применить для серологической идентификации культуры?
a. Связывание комплемента
b. Преципитации
c. Задержки гемагглютинации
*d. Агглютинации с диагностическими сыворотками
e. Непрямой гемагглютинации

159. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применить высокочувствительные методы. Какую из названных реакций следует применить с указанной целью?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Иммуноелектрофорез
*c. Твердофазный иммуноферментный анализ
d. Связывание комплемента
e. Непрямой иммунофлюоресценции

160. Испражнения больного с подозрением на кишечную вирусную инфекцию обработали антибиотиками течение суток при 40°С. Затем суспензию заразили первичные и перевиваемых клеточные культуры. Через 2-3 дня в зараженных клетках культур выявлено цитопатическое действие. Как проводится идентификация энтеровирусов?
a. С помощью реакции преципитации.
*b. С помощью реакции нейтрализации цитопатического действия типоспецифическими енетровируснимы сыворотками
c. С помощью реакции торможения гемагглютинации
d. По реакции иммунофлюоресценции
e. С помощью реакции агглютинации

161. Пациент обратился к врачу на второй неделе болезни, которая по клинико-эпидемиологическим данным напоминала тифо-паратифозное заболевание. Врач решил подтвердить диагноз путем выявления специфических антител. Какие препараты следует использовать для этой цели?
a. Диагностические сыворотки
b. Моноклональные антитела
c. Адсорбированные монорецепторные сыворотки
*d. Диагностикумы
e. Меченые сыворотки

162. В лабораторию поступил материал (вытяжка животноводческого сырья) из района, где отмечены случаи сибирской язвы среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
a. Реакцию непрямой гемагглютинации
b. Реакцию связывания комплемента
*c. Реакцию термопреципитации
d. Радиоиммунный анализ
e. Реакцию преципитации в агаре

163. В связи со случаем дифтерии возникла необходимость провести предохранительные прививки в студенческой группе. Какой препарат следует использовать для создания искусственного активного иммунитета?
a. Антидифтерийную сыворотку
b. Вакцину АКДС
c. Вакцину из убитых бактерий
*d. Дифтерийный анатоксин
e. Специфический иммуноглобулин

164. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, которую идентифицировано по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Фаготипирование
*b. Сероидентификацию
c. Аллергодиагностику
d. Серодиагностику
e. Антибиотикограмму

165. В хирургический кабинет обратилась человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь потривбно предоставить для профилактики бешенства?
a. Госпитализировать больного и держать под наблюдением врача
b. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин
c. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
d. Срочно ввести вакцину АКДС
*e. Начать иммунизацию антирабической вакциной

166. При вспышке острой респираторной инфекции с целью установления диагноза грипп проводится экспресс-диагностика, основанная на выявлении специфического вирусного антигена в исследуемом материале (смыв носоглотки). Какую серологическую реакцию используют для этого?
a. Реакция преципитации
b. Реакция опсонизации
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации
*e. Реакция иммунофлюоресценции

167. Серологическая диагностика гриппа предполагает выявление нарастания титра антител к возбудителя в сыворотке крови больного. Во сколько раз должен возрасти титр антител с парной сывороткой, чтобы результат считался достоверным?
a. В 2 раза
b. В 3 раза
c. В пол-титра
*d. В 4 раза и более
e. В один раз

168. Вирус гриппа содержит внутренние антигены - нуклеопротеидный (NP), полимеразные (P1, P2, P3), матриксных белок (М) и внешние антигены - гемагглютинин (Н) и нейраминизазу (N). Каким из них принадлежит основная роль в создании иммунитета к гриппозной инфекции?
a. Нейраминидаза
*b. Гемагглютинина и нейраминидазы
c. Матриксных белок
d. Нуклеопротеидный антигены
e. Полимеразной белки

169. У пациентки 20 лет установлен диагноз - СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вируса иммунодефицита человека?
a. Эндотелиоциты
b. Гепатоциты
*c. Т-хелперы
d. Эпителиоциты
e. В-лимфоциты

170. Известно, что вирус иммунодефицита человека относится к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий данную семью
a. Простые вирусы, поражающие только человека
b. Содержат минус-РНК
*c. Наличие фермента обратной транскриптазы
d. Нуклеиновая кислота не интегрирует в геном хозяина
e. Реакция иммуноферментного анализа для выявления антигенов

171. В связи с подозрением на внутрибольничные инфекции, проведено обследование в отделении новорожденных роддома. В нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружено золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Антигенная структура
b. Пигментоутворення
*c. Фаготип
d. Биохимическая активность
e. Антибиотикограмма

172. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует провести с этой целью?
*a. Установить титр антитоксина в РНГА
b. Установить уровень антител против дифтерийной палочки
c. Проверить состояние иммунитета в отношении дифтерийной палочки
d. Проверить медицинскую документацию по вакцинации
e. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии

173. Мальчик 12 лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного среду Эндо выросла большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью исключить из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Yersinia enterocolitica
c. Salmonella enteritidis
d. Proteus vulgaris
*e. Escherichia coli

174. Мальчик 1,5 лет, который не получал плановые прививки, контактировавший с больным корью. С оказания экстренной специфической профилактики ребенку было введено донорский гаммаглобулин. Какой вид иммунитета было создано при этом?
*a. Пассивный
b. Антитоксическое
c. Местное
d. Поствакцинальный
e. Природный

175. Врач-педиатр, проводя с родителями беседу о профилактике кори, отметил, что определенная категория детей имеет естественный пассивный иммунитет к этому заболеванию. Каких детей имел в виду врач?
a. Те, чьи родители не болели корью
*b. Новорожденные
c. Те, перенесших корь на первом году жизни
d. Старшие 14 лет
e. Те, получившие плановые прививки

176. При посевах испражнений больного брюшными тифом на среде эндо вырослы колонии имеющие различную окраску и размеры: одни - красные крупные, другие - бесцветные средних размеров. К каким по назначению средам относится указанная в условии питательная среда?
a. специальным
b. Элективным
*c. Дифференциально-диагностическим
d. Избирательными
e. Обогащения

177. На 1% щелочной пептонной воде после посева в нее исследуемого материала (испражнений) и 8 - часовой инкубации в термостате при 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Дизентерии
*b. Холеры
c. Брюшного тифа
d. Чумы
e. Паратифа А

178. В мазке из материала взятого от больного с подозрением на дифтерию обнаружены желтые палочки с синими зернами на концах. Какой способ окраски использован в данном случае?
a. Леффлера
b. Козловского
c. Романовского
*d. Нейссера
e. Циль-Нильсена

179. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорит о
a. Рецидиве
b. Микст-инфекции
*c. Реинфекции
d. суперинфекции
e. Вторичной инфекции

180. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину.
a. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета
b. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
c. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
d. Крупные палочки с обрубленными концами фиолетового цвета
*e. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечение

181. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
a. Альттуберкулин
b. Туберкулостеариновая кислота
c. ЖРД
*d. Корд-фактор
e. Фтионовая кислота (фосфатиды)

182. В кабинет к врачу-дерматологу обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовил мазок, окрасил по Грамму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококков. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
a. Малигнизации
*b. Фагоцитоза
c. Капсулообразования
d. Метаболизма
e. Спорообразования

183. В больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Дисбактериоз
b. Отек Квинке
c. Крапивница
d. Анафилактический шок
*e. сывороточная болезнь

184. Вам предложены для работы следующие препараты: 1.Бруцеллезная накожная вакцина. 2.Лептоспирозная вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АКДС. 5.Адсорбированный столбнячный анатоксин. Какой иммунитет создают эти препараты?
a. Искусственный пассивный
b. Антитоксический
c. Нестерильный (инфекционный)
d. Антибактериальный
*e. Искусственный активный

185. В больного ребенка с подозрением на дифтерией было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовленные и окрашенных мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синим утолщения на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется в выявленных микроорганизмов?
*a. Зерна волютина
b. Капсула
c. Жгутики
d. Споры
e. Плазмиды

186. Больной Был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз "Дизентерия?" и направила исследуемый материал / испражнению / у баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен Был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. серологических
b. Аллергических
c. Биологического
d. Бактериоскопического
*e. Бактериологически

187. При медицинских обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся в 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Исследовать сыворотку крови
*b. Ввести вакцину БЦЖ
c. Ввести вакцину антирабическую
d. Ввести антитоксическую сыворотку
e. Сделать повторную пробу

188. С целью диагностики тифо-паратифозно заболевания проведено реакцию агглютинации Видаля. Она оказалась положительной с брюшнотифозных О-антигеном в разведении 1:1600, с брюшнотифозных Н-антигеном - в разведении 1:200. О чем это говорит?
a. Брюшнотифозных бактерионосительство
b. Отсутствие тифо-паратифозно заболевания
*c. О заболевании брюшным тифом
d. Инкубационный период брюшного тифа
e. Перенесенный брюшной тиф в анамнезе.

189. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Которая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция Кумбса
*c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция опсонизации
e. Радиофмунний анализ.

190. Ребенку 6 лет, у которого заподозрили активный туберкулезный процесс, проведено диагностическую реакцию Манту. Какой иммунобиологических препаратов при этом было введено?
a. Вакцину БЦЖ
b. Тулярин
c. Вакцину АДС
*d. Туберкулин
e. Вакцину АКДС

191. У больного после употребления в пищу консервированных грибов появились симптомы бульбарного паралича: птоз, двоение в глазах, афония, нарушение глотания. Предварительный диагноз: ботулизм. С помощью какой реакции можно определить тип токсина?
*a. Реакция нейтрализации
b. Реакция преципитации
c. Реакция иммунно-флюоресценции
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция агглютинации

192. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Через 4-5 дней кожный трансплантат прижился. Но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
a. Эритроциты
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
*d. Т-лимфоциты
e. Базофилы

193. У больного с симптомами - головная боль, высокая температура, озноб, кашель, из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Это характерно для возбудителя
*a. Чумы
b. Дифтерии
c. Менингококка
d. Стрептококковой ангины
e. Туберкулеза

194. Больной 5 лет жалуется на сильную головную боль, рвоту. Объективно: ригидность мышц затылка, рвота без предупреждения тошнотой, герпетические высыпания на лице, лихорадка. На основании бактериологических исследований какого-либо патологического материала возможно подтверждения предварительного диагноза - цереброспинальный менингит?
*a. Пункция спинно-мозговой жидкости, вытекающей под давлением и имеет неприятный запах
b. Выделение копрокультуры N. Meningitidis
c. Выделение бактерий N. Meningitidis из слизистой оболочки мочеполовой системы
d. Исследование рвоты
e. Выделение уринокультур N.meningitidis

195. Больной 34 года обратился по поводу карбункула на лице. При осмотре: неплотный, безболезненый отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Микробиологическое исследование выяснило наличие неподвижных стрептобацилл, способных образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus anthracoides
c. Bacillus megaterium
d. Bacillus subtilis
e. Staptylococcus aureus

196. У больного с желтухой получены следующие данные лабораторного обследования: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg +, анти НВsМ-, НСАg +. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
*a. Гепатит С в анамнезе - гепатит В
b. Хронический гепатит В с низкой репликативного активностью
c. Повторное заражение гепатитом В.
d. Рецидив гепатита В
e. Гепатит С

197. Новорожденный, 20 дней, умер от столбняка. Где с наибольшей вероятностью может быть найден возбудитель?
a. Мышцы
*b. Пупочная ранка
c. Кровь
d. Спинной мозг
e. ЖКТ

198. В больного М врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечения было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. суперинфекции
b. Вторичная инфекция
c. Аутоинфекция
*d. Реинфекции
e. Рецидив

199. Учитывая жалобы больного, данные объективного исследования и эпидситуацию, врач выставил Предварительный клинический диагноз "брюшной тиф" и направила исследуемый материал в бактериологически лабораторию. Больной болеет 2 дня. Каким методом микробиологическое диагностики можно подтвердить диагноз у данного больного?
a. Биологически
b. Аллергологического.
c. Микроскопически
d. серологически
*e. Бактериологически

200. В детском саду сделали пробу Манту. Какой препарат был для этого использован?
a. Тулярином
b. Бруцелин
*c. Туберкулiн
d. Антраксином
e. Токсоплазмина

201. У больного с подозрением на брюшной тиф на протяжении двух недель заболевания лабораторный диагноз не был встановлений.Який материал нужно направить в Лаборатория для бактерiологiчного исследования на третьем недели?
a. Слизь из носа
b. Мокрота
*c. Фекалии и мочу
d. Слизь из зева
e. Промывные воды с желудка

202. Для серологической диагностики брюшного тифа используют реакцию Видаля. Какой механизм взаимодействия антигенов и антител лежит в ее основе?
*a. Агглютинация
b. Бактериолиз
c. Иммобилизация бактерий
d. Гемолиз
e. Преципитация

203. От больного ребенка с подозрением на дифтерию выделены коринебактерии дифтерии. Какое исследование необходимо провести, чтобы убедиться, что данный микроб является возбудителем дифтерии у этого ребенка?
a. Выполнить посев на кровяной агар
b. Провести окрашивание по методу Бурри - Гинса
*c. Проверить токсигенность микроба
d. Заразить кролика
e. Провести реакцию агглютинации

204. С фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие необходимо провести дополнительные исследования для установления источника инфекции?
a. Поставить реакцию преципитации
b. Сделать антибиотикограмму
*c. Провести фаготипирование выделенной чистой культуры
d. С помощью реакции связывания комплемента
e. Поставить реакцию нейтрализации

205. Среди детей школы-интерната имеют место случаи заболевания ангиной. При микроскопии мазков с миндалин, окрашенных по методу Нейсер найдены тонкие палочки желтого цвета с темно-коричневыми зернами на концах, которые размещаются в виде римской цифры пять. Какую инфекцию можно заподозрить в этом случае?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Тонзиллит
c. Скарлатину
*d. Дифтерию
e. Листериоз

206. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, Для бактериоскопического исследования препаратов - мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
a. Грама
b. Романовского
c. Бурри - Гинса
d. Здрадовського
*e. Циля - Нильсена

207. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой к различным разведений сыворотки больного добавляют диагностикумы трех видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием
a. Борде - Жангу
b. Райта
c. Асколи
*d. Видаля
e. Вассермана

208. Фекалии ребенка, болеющего энтеритом эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективные среды: 10% молочно - солевой или желточно - солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
a. Стрептококки
b. Кишечная палочка
*c. Стафилококки
d. Клебсиелла
e. Энтерококки

209. Врач - педиатр при осмотре трехмесячного ребенка отметил, что слизистая оболочка полости рта, а также язык покрыты плотным белым налетом. В материале, взятом с места поражения, бактериолог выявил наличие грибов дрижжеподибнои формы, в связи с этим заподозрили микоз:
*a. Кандидоз
b. Эпидермофития
c. Трихофития
d. Актиномикоз
e. Фавусе

210. После употребления мясных консервов у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Плазмокоагулаза
b. Фибринолизин
c. Гемолизин
d. Эндотоксин
*e. Экзотоксин

211. В инфекционное отделение поступил больной с подозрением на дизентерию. Какой основной из приведенных методов лабораторной диагностики необходимо назначить?
a. Биологический
b. Микроскопический.
c. Серологический
d. Аллергический
*e. Бактериологический

212. При бактериологическом исследовании мочи у больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре желто-зеленый пигмент и характерный запах. Как они называются?
*a. Псевдомонад
b. Протеи
c. Азотобактерии
d. Клебсиелы
e. Ешерихии

213. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры выяснило присутствие бактерий, по Граму окрашивались негативно, напоминали кофейные зерна. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни их отнести?
a. Сифилис
b. Мягкий шанкр
c. Трихомонадоз
*d. Гонорея
e. Венерического лимфогранулематоза

214. Больному 50 лет с целью лечения брюшного тифа назначен левомицетин, но на следующий день состояние больного ухудшилось, температура повысилась до 39,6 °C. Чем объяснить ухудшение состояния больного?
a. Нечувствительностью возбудителя к левомицетину
b. Аллергической реакцией
*c. Действием эндотоксинов возбудителя
d. Присоединением вторичной инфекции
e. Реинфекцией

215. В больницу поступил больной с рваной раной голени, вследствие укуса больного бешенством животные. Какую вакцину необходимо ввести для предупреждения бешенства?
a. АКДС
b. БЦЖ
c. ТАВte
*d. Антирабической вакцины
e. АДС

216. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии антител с антигенами. Как называется серологическая реакция, при которой высокодисперсные антигены адсорбированы на эритроцитах?
a. Реакция преципитации
b. Реакция гемадсорбции
c. Реакция нейтрализации
*d. Реакция непрямой (пассивной) гемагглютинации
e. Реакция связывания комплемента

217. В мазке из налета на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружено палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков было использовано?
a. Грама
b. Нейссера
c. Бурри
d. Гинса
*e. Леффлера

218. На исследование в бактериологическую лабораторию было отправлено стул больного грудничка, из которых выделена культура энтеропатогенных кишечных палочек О55К59. На основе каких критериев выделенная культура отнесена к ЭПКП О55?
a. Биохимических свойств
b. Определение фаговаров
c. Морфологических признаков
d. Культуральных признаков
*e. Антигенных свойств

219. В лаборатории особо опасных инфекций проводится микроскопическое исследование патологического материала, окрашенного по Гинс-Бурри, от больного с подозрением на чуму. Какое свойство возбудителя позволяет определить данный метод?
a. Щелочестойкость
b. Наличие зерен волютина
c. Спорообразование
d. Кислотостойкость
*e. Капсулообразование

220. Какое состояние может развиться через 15-30 минут после повторного введения антигена, вследствие повышенного уровня антител, преимущественно IgE, которые адсорбируются на поверхности клеток-мишеней - тканевых базофилов (тучных клеток) и базофилов крови?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Антитело-зависимая цитотоксичность
*c. Анафилаксия
d. Иммунно-комплексная гиперчуствительность
e. Сывороточная болезнь

221. Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеупомянутое:
a. Туберкулез, микобактериоз
b. Дизентерия, холера
c. Ку - лихорадка, сыпной тиф
*d. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
e. Полиомиелит, гепатит А

222. При микроскопии микропрепарата из выделений больного хроническим кольпо - вагинитом врач обнаружил округлой формы и элипсовидная почкующиеся клетки, размером 3-6 мкм. о возбудителя которой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Микроспории
b. Криптококкоз
c. Кокцидиоза
d. Эпидермофитии
*e. Кандидоз

223. В микропрепарате изготовленном из пунктата регионарного лимфоузла больного, окрашенного по Романовскому- Гимза врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками с острыми концами длиной 10-13 мкм бледно - розового цвета. О возбудителе какой инфекционной болезни может идти речь в данном случае?
a. Лейшманиоза
*b. Сифилисе
c. Лептоспирозе
d. Трипаносомозе
e. Поворотного тифа

224. У больной М. наблюдается локальная реакция на укус пчелы, возникшая в первые минуты после укуса. По какому типу реакции гиперчувствительности она проходит?
a. Идиотипов - антиидиотипические
*b. Анафилактический
c. Иммунокомплексный
d. Цитотоксический
e. Замедленного типа

225. В лабораторию поступил анализ мокроты больного туберкулезом. Какой метод закрашивания следует использовать для выявления возбудителей туберкулеза?
a. Нейссера
*b. Циля - Нельсена
c. Гимзе - Романовского
d. Грамм - Синева
e. Бурри - Гинса

226. При санитарно - бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли- индекс - 3. Как расценить результат исследования?
a. Вода очень загрязненной
*b. Вода пригодна для потребления
c. Вода весьма сомнительна
d. Вода сомнительна
e. Вода загрязнена

227. При санитарно - бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли- индекс и коли- титр исследуемой воды:
a. 2 и 500
b. 500 и 2
c. 250 и 2
*d. 4 и 250
e. 250 и 4

228. В мокроте больного с подозрением на пневмонию выявлено грамположительные диплококки, немного удлиненные с несколько заостренными противоположными концами. Микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitidis
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

229. Больному с подозрением на брюшной тиф врач- инфекционист назначил бактериологическое исследование крови. Целесообразность этого назначения объясняется тем, что на первой неделе заболевания тифо - паратифом у больного наблюдается:
a. Токсинемия
b. Септикопиемия
c. Вирусемия
*d. Бактеремия
e. Септицемия

230. С испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистая культура подвижных мелких, несколько изогнутых грамотрицательных палочек, которые на протяжении 6:00 дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой пленки. каким микроорганизмам присущи такие свойства?
*a. Вибрионы
b. Клостридии
c. Спириллы
d. Бациллы
e. Спирохета

231. При плановом обследовании доярок поставлена кожно - аллергическую пробу Бюрне. Указанная проба используется для выявления гиперчувствительности к
a. Тулярином
b. Антраксином
c. Туберкульну
d. Альттуберкулин
*e. Бруцеллином

232. В детском саду через несколько часов после употребления сырной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита. При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков сырной массы был выделен золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследование для уточнения источника инфекции?
a. Изучить наличие антител у больных детей
b. Поставить аллергическую пробу
c. Определить способность штаммов к токсинообразованию
d. Провести исследование оборудования пищеблока
*e. Провести фаготипирование выделенных штаммов

233. При микроскопии мокроты больного крупозной пневмонией обнаружено значительное количество грамположительных ланцетовидных диплококков, окруженных капсулой. выявление которого возбудителя следует ожидать?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

234. В бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясо - пептонный бульон. который из способов стерилизации следует применить?
*a. Автоклавирование при 121oС 30 мин
b. Кипячением 1 час
c. -
d. Фильтрация
e. Сухим жаром 160oС 2 часа

235. Врач отоларинголог при осмотре больного отметил гиперемию, значительный отек миндалин с серым налетом на них. При микроскопии налета было обнаружено грамположительные палочки расположены под углом друг к другу. О каком заболевании следует думать?
*a. Дифтерия
b. Скарлатина
c. Эпидемический паротит
d. Менингоназофарингит
e. Ангина

236. Больной Н. поступил в больницу с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, тяжесть при глотании. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергическая проба, серологический
b. Протозоологичний, микроскопический
c. -
*d. Биологическая проба, бактериологический
e. Бактериологический, микологический

237. В инфекционное отделение больницы госпитализирован больной с жалобами на тошноту, жидкие испражнения со слизью и прожилками крови, повышение температуры, слабость. врач заподозрил дизентерией. Какой метод лабораторной диагностики целесообразно назначить для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический
b. Протозоологичний
c. Серологический
d. Микологический
*e. Бактериологический

238. Мужчина, проживавший в эндемическом очаге переболел 3-х дневной малярией. После переезда в другую местность, через 1,5 года заболел малярией снова. Какая наиболее вероятная форма этого заболевания?
a. Вторичная инфекция
*b. Рецидив
c. Суперинфекция
d. Реинфекция
e. Персистирующая инфекция

239. В клинику доставлен больной с тяжелым общим состоянием, высокой температурой, затруднительным дыханием. Бактериоскопическое исследование материала из зева и дыхательных путей позволило предварительно диагностировать дифтерийный круп. Какой метод окрашивания при этом был применен?
a. Пешкова
b. Ожешко
c. Циль - Нильсена
d. Гнса - Бурри
*e. Нейссера

240. Больной поступил в инфекционную больницу на 8 -й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. при проведении реакция агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О- диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Лептоспироз
b. Туберкулез
c. Дизентерия
d. Холера
*e. Брюшной тиф

241. При проверке состояния воздуха в операционной перед операцией седиментационным методом выявлено 5 мелких округлых колоний, вокруг которых четко было видно зону гемолиза. На какую среду были сделаны посевы?
a. ЖСА
b. Левина
c. МПА
d. Эндо
*e. Кровяное МПА

242. В поселке К. в нескольких хозяйствах было обнаружено массовую гибель крыс. возникла подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренной установки возбудителя инфекции?
a. Реакция н " Связывание комплемента
b. Реакция нейтрализации
c. Реакция агглютинации
d. Реакция пассивной агглютинации
*e. Реакция кольцепреципитации

243. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно применить для серологической идентификации культуры?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Связывание комплемента
*c. Агглютинации с диагностическими сыворотками
d. Преципитации
e. Задержки гемагглютинации

244. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применить высокочувствительные методы. Какую из названных реакций следует применить с указанной целью?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Иммуноэлектрофорез
*c. Твердофазный иммуноферментный анализ
d. Связывание комплемента
e. Непрямой иммунофлуоресценции

245. Испражнения больного с подозрением на кишечную вирусную инфекцию обработали антибиотиками в течение суток при 40С. Затем суспензию заразили первичные и Перевиваемые клеточные культуры. Через 2-3 дня в зараженных клетках культур выявлено цитопатическое действие. как проводится идентификация энтеровирусов?
a. С помощью реакции агглютинации
b. С помощью реакции преципитации.
c. По реакции иммунофлюоресценции
d. С помощью реакции торможения гемагглютинации
*e. С помощью реакции нейтрализации цитопатического действия типоспецифическими енетровируснимы сыворотками

246. Пациент обратился к врачу на второй неделе болезни, по клинико-эпидемиологическим данным напоминала тифо - паратифозное заболевания. Врач решил подтвердить диагноз путем выявления специфических антител. Какие препараты следует использовать для этой цели?
a. Моноклональные антитела
b. Адсорбированные монорецепторные сыворотки
c. Диагностические сыворотки
d. Меченые сыворотки
*e. Диагностикумы

247. В лабораторию поступил материал/вытяжка животноводческого сырья/из района, где отмечены случаи сибирской язвой среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
*a. Реакцию термопреципитации
b. Реакцию непрямой гемагглютинации
c. Реакцию преципитации в агаре
d. Радиоиммунный анализ
e. Реакцию связывания комплемента

248. В связи со случаем дифтерии возникла необходимость провести предохранительные прививки в студенческой группе. Препарат следует использовать для создания искусственного активного иммунитета?
a. Антидифтерийной сыворотку
b. Вакцина АКДС
c. Вакцина из убитых бактерий
*d. Дифтерийный анатоксин
e. Специфический иммуноглобулин

249. Реакция иммунофлюоресценции широко используется для экспресс -диагностики многих бактериальных и вирусных инфекций. Выберите условие, без соблюдения которого невозможно определить результат реакции.
a. Сыворотки больного
*b. Наличие люминесцентного микроскопа
c. Наличие иммерсионного микроскопа
d. Наличие электронного микроскопа
e. Выделенной чистой культуры возбудителя

250. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, которую идентифицировали по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Антибиотикограмму
b. Фаготипирование
c. Серодиагностика
d. Аллергодиагностика
*e. Сероидентификацию

251. В хирургический кабинет обратился мужчина, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно - профилактическую помощь нужно предоставить для профилактики бешенства?
a. Срочно ввести вакцину АКДС
b. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
*c. Начать иммунизацию антирабической вакциной
d. Госпитализировать больного и держать под наблюдением врача
e. Срочно ввести нормальный гамма - глобулин

252. При вспышке острой респираторной инфекции с целью установления диагноза грипп проводится экспресс - диагностика, основанная на выявлении специфического вирусного антигена в исследуемом материале (смыв носоглотки). Какую серологическую реакцию используют для этого?
a. Реакция агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
*c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция преципитации
e. Реакция опсонизации

253. Серологическая диагностика гриппа предполагает выявление нарастания титра антител к возбудителя в сыворотке крови больного. Во сколько раз должен вырасти титр антител с парной сывороткой, чтобы результат считался достоверным?
*a. В 4 раза и более
b. В один раз
c. В пол- титра
d. В 3 раза
e. В 2 раза

254. Вирус гриппа содержит внутренние антигены - нуклеопротеидные (NP), полимеразные (P1, P2, P3), матриксный белок (М) и внешние антигены - гемагглютинин (Н) и нейраминизазу (N). Каким из них принадлежит основная роль в создании иммунитета к гриппозной инфекции?
a. Нуклеопротеидные антигены
b. Полимеразные белки
c. Нейраминидаза
*d. Гемагглютинин и нейраминидаза
e. Матриксных белок

255. У пациентки 20 лет установлен диагноз - СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вируса иммунодефицита человека?
a. Эндотелиоциты
b. Гепатоциты
*c. Т - хелперы
d. Эпителиоциты
e. В- лимфоциты

256. Известно, что вирус иммунодефицита человека относится к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий эту семью.
*a. Наличие фермента обратной транскриптазы
b. Простые вирусы, поражающие только человека
c. Используют реакцию иммуноферментного анализа для выявления антигенов
d. Нуклеиновая кислота не интегрирует в геном хозяина
e. Содержат минус -РНК

257. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию, проведено обследование в отделении новорожденных роддома. В нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружено золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают установить их происхождение из одного источника?
*a. Фаготип
b. Антигенная структура
c. Антибиотикограмма
d. Биохимическая активность
e. Пигментоутворення

258. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует проводить с такой целью?
a. Проверить состояние иммунитета по дифтерийной палочки
*b. Установить титр антитоксина в РНГА
c. Установить уровень антител против дифтерийной палочки
d. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии
e. Проверить медицинскую документацию по вакцинации

259. Мальчик 12 лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. при посеве фекалий больного на среду Эндо выросла большое количество бесцветных колоний. который микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Yersinia enterocolitica
c. Salmonella enteritidis
d. Proteus vulgaris
*e. Escherichia coli

260. Мальчик 1,5 лет, который не получал плановые прививки, контактировавшие с больным корью. С оказания экстренной специфической профилактики ребенку было введено донорский глобулин. Вид иммунитета была создана при этом?
a. Антитоксический
b. Природный
*c. Пассивный
d. Поствакцинальный
e. Местный

261. Врач - педиатр, проводя с родителями беседу о профилактике кори, отметил, что определенная категория детей имеет естественный пассивный иммунитет к этому заболеванию. Каких именно детей имел в виду врач?
a. Старшие 14 лет
b. Те, что получили плановые прививки
c. Те, чьи родители не болели корью
*d. Новорожденные
e. Те, перенесших корь на первом году жизни

262. С целью диагностики тифо - паратифозного заболевания проведена реакцию агглютинации Видаля. Она оказалась положительной с брюшнотифозным О- антигеном в разведении 1:1600, с брюшнотифозным Н- антигеном - в разведении 1:200. О чем это свидетельствует?
*a. Оба - заболевание брюшным тифом
b. Брюшнотифозное бактерионосительство
c. Перенесенный брюшной тиф в анамнезе.
d. Инкубационный период брюшного тифа
e. Отсутствие тифо - паратифозного заболевания

263. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция Кумбса
*c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция опсонизации
e. Радиоимунный анализ.

264. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных аллергических проб установлено сенсибилизации аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. Сенсибилизированные Т - лимфоциты
b. IgG.
c. IgD
d. IgM
*e. IgE

265. Ребенку 6 лет, в которой заподозрили активный туберкулезный процесс, проведена диагностическую реакцию Манту. Который иммунобиологический препарат при этом было введено?
a. Тулярином
b. Вакцину АДС.
c. Вакцину БЦЖ
d. Вакцину АКДС
*e. Туберкулин

266. У больного после употребления в пищу консервированных грибов появились симптомы бульбарного паралича: птоз, двоение в глазах, афония, нарушение глотания. Предварительный диагноз: ботулизм. С помощью какой реакции можно определить тип токсина?
a. Реакция агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция иммунно - флюоресценции
*d. Реакция нейтрализации
e. Реакция преципитации

267. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Через 4-5 дней кожный трансплантат прижился. Но на 8- е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
a. Эозинофилы
b. В- лимфоциты
c. Эритроциты
d. Базофилы
*e. Т - лимфоциты

268. Больной 5 лет жалуется на сильную головную боль, рвоту. Объективно: ригидность мышц затылка, рвота без предупреждения тошнотой, герпетические высыпания на лице, лихорадка. На основании бактериологических исследований какого-либо патологического материала возможно подтверждение предварительного диагноза - цереброспинальный менингит?
*a. Пункция спинно - мозговой жидкости, вытекающей под давлением и имеет неприятный запах
b. Выделение копрокультуры N. Meningitidis
c. Выделение бактерий N. Meningitidis из слизистой оболочки мочеполовой системы
d. Исследования рвоты
e. Выделение уринокультуры N.meningitidis

269. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры выяснило присутствие бактерий, по Граму фарбуваалися негативно, напоминали кофейные зерна, раскладывали глюкозу и мальтозу до кислоты. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни их отнести?
a. Сифилиса
b. Мягкого шанкра
c. Мелиоидоз
*d. Гонорея
e. Венерических лимфогранулематоза

270. Больной 34-х лет обратился по поводу карбункула на лице. При осмотре: неплотный, без боли отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Микробиологическое исследование выяснило наличие неподвижных стрептобациллы, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни
a. Staptylococcus aureus
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus anthracoides

271. У больного  желтухой получены следующие данные лабораторного обследования: HbsAg -, НВеАg -, анти НВsAg +, анти НВsМ -, НСАg +. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
a. Гепатит С
b. Рецидив гепатита В
c. Повторное заражение гепатитом В
*d. Гепатит С, в анамнезе - гепатит В
e. Хронический гепатит В с низкой репликативной активностью

272. Новорожденный, 20 дней, умер от столбняка. Где с наибольшей вероятностью может быть найден возбудитель?
a. Кровь
b. Спинной мозг
*c. Пупочная ранка
d. ЖКТ
e. Мышцы

273. Больной поступил в инфекционное отделение с подозрением на холеру. Какой основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергический
*b. Бактериологический
c. Биологический
d. Иммунологический
e. Серологический

274. При исследовании фекалий больного были обнаружены шигеллы Зонне. Какие нужно провести дополнительные исследования для определения источника инфекции?
a. Поставить реакцию нейтрализации
*b. Провести фаготипирование выделенной чистой культуры
c. Поставить реакцию преципитации
d. Сделать антибиотикограмму
e. С помощью реакции связывания комплемента

275. На специальном питательной среде, после посева выделение гноя из уретры, выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них выявлении грамотрицательные бобовидные диплококки. Возбудителем которой болезни они есть?
a. Сифилиса
b. Хламидиоза
*c. Гонорея
d. Туляремии
e. Мелиоидозом

276. При экспертизе шкур животных была использована реакция преципитации по Асколи. При учете результатов через несколько минут после соединения иммунной сыворотки и экстракта кожи было отмечено образование беловатого кольца. О чем свидетельствует данный результат?
*a. Наличии антигенов сибирской язвы
b. Наличии возбудителя бруцеллеза
c. Наличии  антигенов вирулентных сальмонелл
d. Наличии поверхностного антигена эшерихий
e. Наличии токсина анаэробной инфекции

277. Среди детей школы - интерната имеют место случаи заболевания ангиной. при микроскопии мазков из миндалин, окрашенных по методу Нейссера найдены тонкие палочки желтого цвета с темно - коричневыми зернами на концах, размещаемых в виде римской цифры пять. Какую инфекцию можно заподозрить в этом случае?
*a. Дифтерию
b. Листериоз
c. Скарлатину
d. Тонзиллит
e. Инфекционный мононуклеоз

278. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, Для бактериоскопического исследования препаратов - мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
*a. Циля - Нильсена
b. Здрадовського
c. Романовского
d. Грама
e. Бурри - Гинса

279. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего изготовления, которая стала причиной тяжелого пищевого отравления, при микроскопии выделенной на среде Китта - Тароци культуры обнаружены микроорганизмы похожие на теннисную ракетку. который диагноз установит врач?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Дизентерия

280. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой к различным разведениям сыворотки больного добавляют диагностикумы трех видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием:
a. Асколи
*b. Видаля
c. Вассермана
d. Борде - Жангу
e. Райта

281. Фекалии ребенка, который болеет энтеритом эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективные среды: 10% молочно - солевой или желточно - солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
a. Энтерококки
*b. Стафилококки
c. Стрептококки
d. Кишечная палочка
e. Клебсиеллы

282. Для ускорения заживления раны слизистой оболочки в ротовой полости больному назначен препарат, который представляет собой термостабильный белок, содержащийся в человека в слезах, слюне, грудном молоке матери, а также его можно обнаружить в свежеснесенных курином яйце. Известно, что он представляет собой фактор естественной резистентности организма и называется:
a. Иманин
*b. Лизоцим
c. Интерферон
d. Комплемент
e. Интерлейкин

283. Врач - педиатр при осмотре трехмесячного ребенка отметил, что слизистая оболочка полости рта, а также язык покрыты плотным белым налетом. В материале, взятом с места поражения, бактериолог выявил наличие грибов дрожжеподобные формы, в связи с этим заподозрили микоз:
a. Актиномикоз
b. Трихофития
c. Фавус
d. Эпидермофития
*e. Кандидоз

284. В больницу поступила ребенок с диагнозом стафилококковый сепсис. На какое питательное среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Желчно - солевой агар
*b. Сахарно - пептонный бульон
c. Среда Плоскирьова
d. Мясо агар
e. Среда Бучина

285. Доярка в разгар эпидемии гриппа обратилась к врачу с жалобами на высокую температуру, общую слабость, отсутствие аппетита, боль в суставах. В течение 10 суток она лечилась с диагнозом "Грипп ". Но инфекционист заподозрил у нее бруцеллез. Какой реакцией можно поставить окончательный диагноз бруцеллез?
a. Оухтерлони
*b. Райта
c. Имунофлюорестенции
d. Хедльсона
e. Видаля

286. В посеве гноя фурункула найдено шаровидной формы микробы, расположенные как " гроздь " винограда. Микробы обнаружены?
a. Стрептококки
b. Тетракок
c. Диплококки
d. Микрококки
*e. Стафилококки

287. В детском саду проведено обследование детей и персонала с целью выявления менингококкового носительства. Подберите метод микробиологического исследования:
a. Бактериоскопический
b. Аллергический
*c. Бактериологический
d. Биологический
e. Серологический

288. У студента после употребления мяса, консервированного в домашних условиях, появились симптомы пищевого отравления Clostridium botulinum: диплопия, нарушение речи и паралич дыхания. Чем обусловлены такие симптомы ботулизма?
a. Секрецией энтеротоксина
b. Инвазией Cl. вotulinum в эпителий кишечника
*c. Действием нейротоксина
d. Эндотоксическим шоком
e. Активацией аденилатциклазы

289. С центрифугату порции мочи, полученной от больного с подозрением на туберкулез почек, приготовили препарат для микроскопии. Какой метод окрашивания препарата используют для выявления возбудителя?
*a. По Цилю - Нильсеном
b. По Граму
c. По Ожешко
d. По Леффлером
e. По Бури

290. В лабораторию особо опасных инфекций поступили испражнения больного с диагнозом " холера". Метод микробиологической диагностики нужно использовать, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз?
*a. Бактериологический
b. Бактериоскопический
c. Вирусологический
d. Биологический
e. Аллергический

291. Возбудитель гепатита Д (Дельта - агент) является дефектным вирусом, который может реплицироваться только в клетках, уже инфицированных одним из перечисленных вирусов:
a. Вирусом гепатита А
b. Вирусом Эпштейна - Барра
c. Вирусом иммунодефицита человека
*d. Вирусом гепатита В
e. Вирусом гепатита Е

292. При проверке крови доноров на станции переливания крови, в сыворотке одного из них обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека. Какой метод рекомендуется для подтверждения диагноза ВИЧ - инфекции?
a. Радиоиммунный анализа
*b. Вестернблоту (иммуноблотинга)
c. Иммуноферментного анализа
d. Электронной микроскопии
e. Иммунофлюоресценции

293. Больного 55- ти лет госпитализированы в хирургическую клинику с подозрением на сепсис. который материал для исследования необходимо взять от больного и на какую среду его следует засеять?
a. Ликвор, сывороточный агар
b. Навоз, Желточно - солевой агар
c. Пунктат лимфоузла, цистеиновых агар.
*d. Кровь, сахарный бульон
e. Мочу, мясо - пептонный бульон

294. Больной поступил в инфекционную клинику с предварительным диагнозом " Брюшной тиф? ". чувствует себя больным в течение трех дней. Использование какого метода, позволит подтвердить диагноз?
a. Выделение уринокультуры
b. Выделение копрокультуры
*c. Выделение гемокультуры
d. Выделение биликультуры
e. Выделение розеолокультуры

295. С испражнений больного ребенка 6 - месячного возраста, которая находилась на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Дизентериеподобные заболевания
*b. Коли- энтерит
c. Холероподобные заболевания
d. Гастро - энтерит
e. Пищевое отравление

296. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре желто - зеленый пигмент и характерный запах. Как они называются?
a. Ешерихии
b. Клебсиеллы
c. Азотобактерии
*d. Псевдомонады
e. Протеи

297. В мазке из налета на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков было использовано?
a. Нейссера.
*b. Леффлера
c. Гинса
d. Бурри
e. Грама

298. Пациент госпитализирован с предварительным диагнозом "гепатит В". Для диагностики заболевания осуществлена постановка серологической реакции, основанная на взаимодействии антигена с антителом, химически связанным с пероксидазой или щелочной фосфатазой. Как называется использованная серологическая реакция?
a. Реакция иммунофлюоресценции
b. Радиоиммунологический метод
*c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция иммобилизации

299. В детском дошкольном учреждении накануне Новогодних праздников была зарегистрирована вспышка кишечной инфекции При бактериологическом исследовании испражнений больных, патогенных бактерий не было выделено. При электронной микроскопии обнаружено образования округлой формы с четким ободком и толстой втулкой, напоминающие колесо. Укажите наиболее вероятный возбудитель данной инфекции.
a. E.coli
b. P.vulgaris
c. Adenovirus
d. Coxsacki - virus
*e. Rotavirus

300. У больного диагностирован ОРВИ. В сыворотке крови найдено имуноглобулины класса М. Какой период инфекционного процесса в данном случае?
a. Реконвалесценция
b. Микробоносительство
c. Продромальный период
d. Инкубационный период
*e. Острый период

