1. Пострадавшему с колотой раной передней стенки желудка оказывается хирургическая помощь. В какое образование полости брюшины попало содержимое желудка?
a. Печёночную сумку
b. Сальниковую сумку
*c. Преджелудочную сумку
d. Левый мезентериальный синус
e. Правый мезентериальный синус

2. Выслушивая тоны сердца, врач обнаружил у пациента функциональные нарушения двустворчатого [митрального] клапана. В каком месте его выслушивал врач?
a. Во втором межреберье слева у грудины
b. Во втором межреберье справа у грудины
c. У мечевидного отростка
d. У места прикрепления реберного хряща справа
*e. На верхушке сердца

3. У пострадавшего ножевое ранение в поясничную область справа. Имеет место повреждение правой почки. Какие органы забрюшинного пространства могут быть повреждены при этом?
a. Начальный отдел тощей кишки
*b. 12-перстная кишка
c. Левый изгиб поперечно-ободочной кишки
d. Поперечно-ободочная кишка
e. Нисходящий отдел ободочной кишки

4. Во время операции из почечной лоханки удален камень размерами 3*4 см, имеющий с одной стороны три выроста в виде рогов (коралловидный камень). Каким анатомическим образованиям соответствуют эти выросты?
a. Долькам почки
*b. Большим чашечкам
c. Малым чашечкам
d. Нефронам
e. Лоханке почки

5. На эксреторной урограмме [контрастировании мочевыводящих путей] определяется широкая мешковидная лоханка, в которую непосредственно впадаю малые чашечки, большие отсутствуют. Укажите форму экскреторных путей почки
a. Онтогенетическая
*b. Эмбриональная
c. Зрелая
d. Фетальная
e. Филогенетическая

6. У новорожденного мальчика при осмотре мошонки в правой половине не обнаружено яичка. О какой аномалии развития идет речь?
a. Гипоспадии
b. Эписпадии
c. Гермафродитизме
d. Крипторхизме
*e. Монорхизме

7. У больного водянка яичка. В пределах какой оболочки яичка локализован процесс(
a. Мясистой оболочки
b. Внутренней семенной фасции
c. Кожи мошонки
*d. Влагалищной оболочки
e. Наружной семенной фасции

8. Ультразвуковое исследование органов малого таза осуществляется при наполненном мочевом пузыре. Какая мышца промежности удерживает при этом мочу?
a. Седалищно-пещеристая
b. Луковично-губчатая
*c. Сфинктер мочеиспускательного канала
d. Поверхностная поперечная
e. Глубокая поперечная

9. Во время родовой деятельности при трудном прорезывании головки плода во избежание разрыва промежности производят рассечение отверстия влагалища у основания большой половой губы. Какую мышцу промежности при этом рассекают
a. Седалищно-пещеристую
b. Наружный сфинктер прямой кишки
c. Глубокую поперечную
*d. Луковично-губчатую
e. Поверхностную поперечную

10. При ревизии полости брюшины у больного по поводу перитонита обнаружен ограниченный гнойник у корня брыжейки сигмовидной кишки. В каком образовании брюшины находится гнойник?
a. Левый брыжеечный синус
*b. Межсигмовидная ямка
c. Правый боковой канал
d. Правый брыжеечный синус
e. Левый боковой канал

11. Больная жалуется на боли в правой подвздошной области. При пальпации определяется подвижная, мягкая, болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
a. Прямую
b. Сигмовидную
*c. Слепую
d. Восходящую ободочную
e. Тощую

12. Больной предъявляет жалобы на боли в верхнем отделе пупочной области. Пальпаторно определяется подвижная болезненная кишка. Какую кишку пальпирует врач?
a. Сигмовидную
*b. Поперечно-ободочную
c. Двенадцатиперстную
d. Тощую
e. Подвздошную

13. У пострадавшего колото-резаная рана нижнего отдела задней стенки подмышечной ямки. Какие мышцы повреждены при этом?
*a. Широчайшая мышца спины
b. Большая грудная мышца
c. Подостная мышца
d. Дельтовидная мышца
e. Трехглавая мышца плеча

14. В результате удара колесом мотоцикла сзади в область средней трети голени у пострадавшего разрыв глубоких кровеносных сосудов, образовалась обширная гематома, ушиб нервов. В каком анатомическом образовании лежит поврежденный сосудисто-нервный пучок голени?
a. Запирательном канале
b. Бедренно-подколенном канале
*c. Голено-подколенном канале
d. Верхнем мышечно-малоберцовом канале
e. Нижнем мышечно-малоберцовом канале

15. Мужчина 75-лет, поступил в урологическое отделение с жалобами на выраженные боли внизу живота, отсутствие мочи, невозможность самостоятельного мочеиспускания. При осмотре урологом установлен диагноз: аденома (доброкачественная опухоль) предстательной железы. Показана катетеризация мочевого пузыря. Какова последовательность прохождения катетера через отделы мочеиспускательного канала?
a. Губчатая, предстательная, перепончатая
b. Предстательная, перепончатая, губчатая
c. Перепончатая, предстательная, губчатая
*d. Губчатая, перепончатая, предстательная
e. Перепончатая, губчатая, предстательная

16. В положении на спине шестимесячный ребенок задыхается. Пальпаторно на передней стенке трахеи до яремной вырезки грудины определяется опухолевидное образование, уходящее в переднее средостение. Какой орган может сдавливать трахею?
a. Околощитовидные железы
b. Щитовидная железа
*c. Вилочковая железа
d. Околощитовидные лимфатические узлы
e. Околотрахеальные лимфатические узлы

17. Больная обратилась с жалобами на боли в левой паховой области. При обследовании установлен диагноз: бедренная грыжа. Стенками бедренного канала являются:
a. Поверхностный и глубокий листки широкой фасции бедра, бедренная артерия
b. Глубокий листок широкой фасции бедра, бедренная вена, паховая связка
c. Паховая связка, бедренная вена, поверхностный листок широкой фасции бедра
*d. Поверхностный и глубокий листки широкой фасции бедра, бедренная вена
e. Паховая связка, поверхностный и глубокий листки широкой фасции бедра

18. Больному проведено удаление желчного пузыря по поводу желчно-каменной болезни. Какую артерию должен пересечь хирург во время операции?
a. Левую печеночную
*b. Пузырную
c. Желудочно-двенадцатиперстную
d. Правую желудочную
e. Общую печеночную

19. У поступившего в клинику больного отмечаются: сильная головная боль, ригидность мышц затылка, повторная рвота, болезненность при перкуссии черепа, повышена чувствительность к световым раздражителям Установлен диагноз — менингит. Показана спинномозговая пункция. Укажите место ее проведения
a. Между 11 и 12 грудными позвонками
*b. Между 3 и 4 поясничными позвонками
c. Между 12 грудным и 1 поясничным позвонками
d. Между 1 и 2 поясничными позвонками
e. Между 5 поясничным и основанием крестца

20. У больной Д. при профосмотре обнаружена существенная разница окружности правого и левого бедер, Окружность правого бедра значительно меньше левого, справа отсутствует коленный рефлекс. Какая мышц подверглась атрофии?
a. Большая приводящая
b. Портняжная
c. Трехглавая
d. Подвздошно-бедренная
*e. Четырехглавая

21. Больная В. 44 лет поступила в терапевтическое отделение с диагнозом: правосторонний плеврит. Обследование больной подтвердило наличие жидкости в плевральной полости. В каком синусе плевры будет наибольшее скопление серозной жидкости?
a. Левый средостенно-диафрагмальный
b. Правый реберно-средостенный
*c. Правый реберно-диафрагмальный
d. Левый реберно-средостенный
e. Правый средостенно-диафрагмальный

22. Больному поставлен диагноз: панкреатит. В какой области передней стенки живота можно пропальпировать воспаленный орган?
a. Пупочной
b. Правой боковой
c. Эпигастральной и правом подреберье
d. Левой боковой
*e. Эпигастральной и левом подреберье

23. Больной обратился с жалобами на периодически возникающие пищеводные кровотечения. В анамнезе – перенесенный гепатит. Имеет место портальная недостаточность. При осмотре слизистой пищевода видны наполненные кровью, извитые вены. Какие вены формируют порто-кавальный венозный анастомоз пищевода?
a. Воротная и левая желудочная
b. Правая и левая желудочные
*c. Левая желудочная и пищеводные
d. Диафрагмальные и пищеводные
e. Селезеночная и левая желудочная

24. Больной производится операция на щитовидной железе. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
*a. Верхней и нижней щитовидной
b. Верхнюю щитовидную и щитошейный ствол
c. Восходящую и глубокую артерии шеи
d. Верхнюю щитовидную и восходящую артерию шеи
e. Верхней и нижней гортанных

25. У ребенка 2 лет выявлено отставание в физическом развитии, частые пневмонии. Установлен диагноз - незаращение артериального протока. Сообщением каких сосудов вызвано нарушение гемодинамики?
a. Верхней полой вены и аорты
b. Легочным стволом и легочными венами
*c. Аортой и легочным стволом
d. Верхней полой вены и легочного ствола
e. Аортой и легочными венами

26. При пальпации грудной клетки у больного Б. (8 лет) верхушечный толчок определялся в VII межреберье по linea medioclavicularis sinistra. Вопрос: Является ли расположение нижней границы сердца по linea medioclaviculari sinistra VII межреберье физологиным, а если нет, то где она располагается в норме?
*a. Нет. Нижняя грedioclavicularis siаница сердца по linea mnistra располагается в V-ом межреберье
b. Да. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в IV-VII межреберье
c. Да. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в VI-VII межреберье
d. Да. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в V-IX межреберье
e. Нет. Нижняя граница сердца по linea medioclavicularis sinistra располагается в IV-ом межреберье

27. У травмированного глубокое поперечное ранение нижней трети задней поверхности голени. Тыл стопы поднят вверх. Какое сухожилие повреждено?
a. Задней большеберцовой мышцы
*b. Пяточное
c. Длинной малоберцовой мышцы
d. Длинного сгибателя пальцев
e. Длинного разгибателя пальцев

28. В результате травмы головы у пострадавшего обнаружено повреждение правого мыщелка затылочной кости. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Яремный отросток
b. Затылочное отверстие
c. Чешуя
d. Основная
*e. Латеральная

29. У пострадавшего в автокатастрофе посттравматический вывих плечевого сустава. Какая связка повреждена?
a. Клюво-ключичная
b. Поперечная связка лопатки
c. _
d. Конусовидная
*e. Клюво-плечевая

30. Во время операции хирург производит срединный разрез поверхностных слоев шеи над рукояткой грудины. Ветви какого венозного анастомоза должен перевязать хирург для остановки кровотечения?
a. Внутренних яремных вен
b. Плечеголовные вены
c. Нижних щитовидных вен
d. Вен вилочковой железы
*e. Яремной дуги

31. У больной 53-х лет в результате тупой травмы живота диагностирован разрыв печени. В каком образовании полости брюшины соберется излившаяся кровь?
*a. Прямокишечно-маточном углублении
b. Правом брыжеечном синусе
c. Левом брыжеечном синусе
d. Сальниковой сумке
e. Пузырно-маточном углублении

32. У больной 70 лет диагностирован перелом шейки левой бедренной кости с разрывом связки головки бедренной кости. Ветвь какой артерии повреждена?
*a. Запирательной
b. Наружной подвздошной
c. Внутренней половой
d. Нижней ягодичной
e. Бедренной

33. Женщине произведена операция по поводу внематочной (трубной) беременности. Ветви каких артерий должен перевязать хирург во время операции?
a. Маточной и верхней пузырной
b. Маточной и нижней пузырной
c. Верхней пузырной и яичниковой
d. Нижней пузырной и яичниковой
*e. Маточной и яичниковой

34. Больной обратился к врачу с жалобами на невозможность приведения и отведения пальцев в пястно-фаланговых суставах по отношению к 3 пальцу. Функция каких мышц нарушена?
*a. Межкостных
b. Коротких сгибателей пальцев
c. Разгибателей
d. Длинных сгибателей пальцев
e. Червеобразных

35. У пострадавшего травма в результате прямого удара по внутренней поверхности средней трети голени. Перелом какого анатомического образования наиболее вероятен?
a. Проксимальный эпифиз малоберцовой кости
*b. Диафиз большеберцовой кости
c. Дистальный эпифиз большеберцовой кости
d. Дистальный эпифиз малоберцовой кости
e. Проксимальный эпифиз большеберцовой кости

36. Оперируя на молочной железе, хирурги отдают предпочтение радиальным разрезам. С особенностями строения каких анатомических структур связана такая техника операции?
a. Основания долек обращены к соску
b. Дольки железы расположены вертикально
c. -
*d. Верхушки долек сходятся к соску
e. Дольки железы расположены поперечно

37. В санпропускник доставлен мужчина с резаной раной подошвы правой стопы. У пострадавшего ограниченное поднятие латерального края стопы. При обработке в ране повреждение сухожилия мышцы. Какая мышца повреждена?
a. Короткая малоберцовая
*b. Длинная малоберцовая
c. Длинный разгибатель пальцев
d. Передняя большеберцовая
e. Трехглавая мышца голени

38. У обратившейся к хирургу женщины определяется уплотнение в молочной железе. В каком направлении должен произвести разрез хирург во время операции для уменьшения травмирования дольки?
*a. Радиально
b. Поперечно
c. -
d. Дугообразно
e. Вертикально

39. Больной госпитализирован в хирургическое отделение с подозрением на воспаление дивертикула Меккеля. Обследование какого отдела кишечника необходимо произвести для обнаружения дивертикула во время операции?
a. Caecum
b. Colon ascendens
c. Duodenum
d. Jejunum
*e. Ileum

40. У новорожденного мальчика при осмотре наружных половых органов обнаружена расщелина мочеиспускательного канала, которая открывается на нижней поверхности полового члена. О какой аномалии развития идет речь?
a. Монорхизме
b. Крипторхизме
c. Гермафродитизме
d. Эписпадии
*e. Гипоспадии

41. Больной предъявляет жалобы на нарушение эвакуаторной функции желудка (длительная задержка пищи в желудке). При обследовании выявлена опухоль начального отдела 12-перстной кишки. Определите локализацию опухоли
a. Pars descendens
b. Pars inferior
*c. Pars superior
d. Pars ascendens
e. Flexura duodeni inferior

42. Молодой человек обратился в больницу с жалобами на нарушение мочеиспускания. При обследовании наружных половых органов обнаружено, что мочеиспускательный канал расщеплён сверху и моча вытекает через это отверстие. Какой вид аномалии развития наружных половых органов наблюдается в данном случае?
a. Гипоспадия
*b. Эписпадия
c. Гермафродитизм
d. Фимоз
e. Парафимоз

43. Стоматолог при осмотре полости рта обнаружил на границе средней и задней трети спинки языка воспаленные сосочки. Какие сосочки языка воспалились?
a. Papillae foliаtae
b. Papillae fungiformes
*c. Papillae vallatae
d. Papillae filiformes
e. Papillae conicae

44. При осмотре полости рта врач обнаружил небольшую язву на передней левой небной дужке. На какую мышцу, залегающую в толще этой дужки, возможно распространение процесса?
a. M. palatopharyngeus
b. M. styloglossus
*c. M. palatoglossus
d. M. genioglossus
e. M. hyoglossus

45. У больного с желчекаменной болезнью развилась механическая желтуха. При обследовании установлено, что камень находится в общем желчном протоке. Какие желчевыводящие протоки образуют обтурированный проток?
a. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus dexter et sinister
d. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus
*e. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus

46. Больной с воспалением слизистой языка (глосситом) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанной струны
b. Малого каменистого
c. Языкоглоточного
d. Язычного
e. Барабанного

47. У больного при профилактическом обследовании на медиальной стенке левой подмышечной впадины обнаружен увеличенный лимфоузел метастатического происхождения. Укажите наиболее вероятную локализацию первичной опухоли.
a. Щитовидная железа
*b. Молочная железа
c. Лёгкое
d. Поднижнечелюстная слюнная железа
e. Желудок

48. У тяжелоатлета при подъеме штанги произошел разрыв грудного лимфатического протока. Укажите наиболее вероятное место повреждения
a. В области шеи
*b. В области аортального отверстия диафрагмы
c. В заднем средостении
d. В области пояснично-крестцового сочленения
e. В месте впадения в венозный угол

49. Повреждение спинного мозга в результате ДТП привело к потере тактильной чувствительности, чувства положения тела, чувства вибрации.Какие проводящие пути повреждены?
*a. Тонкий и клиновидный пучки
b. Руброспинальный путь
c. Тектоспинальный путь
d. Ретикулоспинальный путь
e. Передний спинно-мозжечковый путь

50. В клинику скорой помощи поступил больной с ножевым ранением левой поясничной области. В ходе операции хирург установил, что внутренние органы не повреждены, но лезвие ножа повредило одну из мышц почечного ложа. Назовите эту мышцу.
*a. Большая поясничная мышца
b. Выпрямитель позвоночника
c. Наружная косая мышца живота
d. Внутренняя косая мышца живота
e. Подвздошная мышца

51. Во время прохождения медкомиссии у пациента 25 лет был выявлен патологический тип грудной клетки. При этом поперечные размеры были уменьшены, а грудина сильно выступала вперед. Определите тип грудной клетки.
a. Плоская грудная клетка
b. Воронкообразная грудная клетка
*c. Килевидная грудная клетка
d. Цилиндрическая грудная клетка
e. Бочкообразная грудная клетка

52. Больной страдает циррозом печени. Варикозные расширения которых вен из системы порто-кавальных анастомозов могут быть?
*a. v. epigastrica superficialis
b. v. subcostalis
c. vv. intercostales posteriores
d. v. circumflexa ilium profunda
e. v. femoralis

53. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой в основном мышцы может это вызвать?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus levator scapule
c. Musculus subscapularis
d. Musculus teres major
e. Musculus infraspinatus

54. Вследствие травмы у больного наблюдается разный диаметр зрачков (анизокория). Деятельность которой мышцы нарушена?
a. Musculus ciliaris
b. Musculus rectus superior
c. Musculus rectus inferio
*d. Musculus sphincter pupillae
e. Musculus rectus lateralis

55. У больного произошел тромбоз нижней брыжеечной артерии. Какие отделы кишечника могут быть пораженными?
a. Клубовая кишка
b. Двенадцатиперстная кишка
*c. Сигмовидная кишка
d. Слепая кишка
e. Голодная кишка

56. У больного с ущемленной грыжей справа в грыжевом мешке находится очень воспалённая кишка, на которой можно различить жировые подвески, колбоподобные выпячивания, взымаемых лентами мышц. О повреждении какого отдела кишки в первую очередь должен подумать врач?
a. Пустая кишка
b. Двенадцатиперстная кишка
*c. Ободочная кишка
d. Подвздошная кишка
e. Прямая кишка

57. Больной после нарушения кровоснабжения головного мозга потерял способность к написанию букв и цифр. В какой части мозга возникла патология?
a. Lobus temporalis
b. Lobus occipitalis
*c. Lobus frontalis
d. Lobus parietalis
e. Insula

58. Больной не может разговаривать, но понимает обращенную к нему речь. О повреждении какой из структур головного мозга идет речь?
a. Gyrus temporalis superior
*b. Gyrus frontalis inferior
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus frontalis superior
e. Gyrus postcentralis

59. У мальчика наблюдается врожденная мошоночная грыжа. Порок развития которой из оболочек яичка является причиной возникновения этой грыжи?
a. fascia spermatica externa
b. fascia cremasterica
c. tunica dartos
*d. tunica vaginalis testis
e. fascia spermatica interna

60. У больного обнаружен фурункул в наружном слуховом проходе. Какие из перечисленных лимфатических узлов в первую очередь могут отреагировать на воспалительный процесс?
a. nodi lymphatici retropharyngeales
b. nodi lymphatici cervicales superficiales
c. nodi lymphatici cervicales profundi
*d. nodi lymphatici parotidei
e. nodi lymphatici mandibulares

61. Больной потерял способность узнавать предметы по характерным для них звуками (часы, колокол, музыка). Какая часть мозга повреждена?
a. Insula
*b. Lobus temporalis
c. Lobus frontalis
d. Lobus occipitalis
e. Lobus parietalis

62. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить Свои функции?
a. Круговая мышца рта
b. Мимические мышцы
*c. Жевательные мышцы
d. Надчерепная мышца
e. Мышца, поднимающая угол рта.

63. Нарушение тактильной и температурной чувствительности в области нижних двух третей боковой поверхности бедра (болезнь Рота) объясняется поражением:
a. Бедренно-полового нерва
*b. Латерального кожного нерва бедра
c. Бедренного нерва
d. Запирательного нерва
e. Седалищного нерва

64. Пункции мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагиваете брюшины, возможно выполнить:
a. При пустом мочевом пузыре
b. Только у женщин
c. Только у детей.
*d. При наполненном мочевом пузыре
e. Только у мужчин

65. В больного с диагнозом: острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желчного пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Ретроцекальное.
*b. Восходящее
c. Медиальной
d. Нисходящее
e. Латеральное

66. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
*a. Гипофиза
b. Щитовидной
c. Надпочечников.
d. Вилочковой
e. Эпифиза

67. Больной не может разогнуть голень, у него отсутствует кожная чувствительность на передней поверхности бедра. Неврологическое обследование выявило поражение нерва. Какого?
*a. Бедренного
b. Седалищного
c. Поло-бедренного
d. Верхнего седалищного
e. Запирательного

68. При травме в области таза у больного на ренгенологическом снимке обнаружено некроз головки бедренной кости. Какая из перечисленных связок тазобедренного сустава была повреждена во время травмы.?
a. Лобковая-бедренная связка
b. Подвздошно-бедренная связка
*c. Связка головки бедренной кости
d. седалищно-бедренная связка
e. Круговой пояс

69. При обследовании больного установлено нарушение кровообращения поджелудочной железы. Какая из перечисленных артерий может быть повреждена?
a. А. hepatica propria
b. А. gastroepiploica dextra
c. А. gastrica dextra
*d. А. Lienalis
e. А. dastrica sinistra

70. В приемное отделение больницы доставили ребенка с жалобами на боль за грудиной, которая появляется после глотания и сопровождается кашлем. При рентгенологическом исследовании выявлено инородное тело в толще стенки пищевода на уровне 5 грудного позвонка. В области какого сужения пищевода произошло повреждение его стенки?
a. Аортального
b. Абдоминального
c. Фарингеального
*d. Бронхиального
e. Диафрагмального

71. В новорожденного ребенка на протяжении первых суток педиатр заметил отсутствие акта дефекации. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Дивертикул тощей кишки
*b. Атрезия заднего прохода
c. Заячья губа
d. Атрезия пищевода
e. Дивертикул пищевода

72. У новорожденного ребенка в течение первых суток педиатр заметил, что при сосании молока оно попадает в носовую полость. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Заячья губа
b. сужение пищевода
c. Дивертикул пищевода
d. Атрезия пищевода
*e. Незаращение неба

73. У больного сужен зрачок, при уменьшении освещения не расширяется. В каком месте находится поражение центральной нервной системы?
*a. Боковой рог серого вещества спинного мозга на уровне СVIII - ThI
b. Основа ножки среднего мозга на уровне нижних холмиков покрышки
c. Верхние холмики покрышки среднего мозга
d. Боковое коленчатое тело промежуточного мозга
e. Покров ножки среднего мозга на уровне верхних бугорков покрышки

74. Больной потерял способность читать (алексия). В какой части головного мозга поражение?
a. Постцентральная извилина теменной доли большого мозга
b. Средняя лобная извилина лобной доли большого мозга
*c. Угловая извилина теменной доли большого мозга
d. Предцентральная извилина лобной доли большого мозга
e. Верхняя височная извилина височной доли большого мозга

75. Больной не может на одной половине лица поднять бровь, закрыть полностью глаз, обнажить зубы. Какой нерв поражен?
a. Глазодвигательный
*b. Лицевой нерв
c. Верхнечелюстной
d. Глазной
e. Нижнечелюстного

76. У больного нарушено зрение в правых половинах полей зрения обоих глаз. Какая нервная структура поражена?
a. Правый зрительный тракт
b. Хиазма
*c. Левый зрительный тракт
d. Сетчатка глаза
e. Зрительные нервы

77. У больного снижен слух. При осмотре обнаружено серные пробки. В какой части органа слуха изменения?
a. В слуховой трубе
*b. В наружном ухе
c. Во внутреннем ухе
d. В среднем ухе
e. В барабанной перепонке

78. У больного после травмы колена голень в согнутом под прямым углом положении можно смещать вперед и назад подобно выдвижного ящика. Какие связи разорваны?
*a. Скрещенные связки колена
b. Поперечная связка колена
c. Малоберцовая коллатеральное
d. Большеберцовая коллатеральное
e. Косая подколенная

79. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне которой артерии возникло нарушение кровообращения?
a. Левой краевой ветви левой коронарной артерии
b. Предсердно-желудочковых ветвей левой коронарной артерии
c. Передних желудочковых ветвей правой коронарной артерии
d. Огибающей ветви левой коронарной артерии
*e. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии

80. У больного расширение вен и тромбофлебит на медиальной поверхности голени. Какая вена поражена?
a. Малоберцовая вена
b. Передняя большеберцовая вена
c. Малая подкожная вена
d. Задняя большеберцовая вена
*e. Большая подкожная вена

81. Ранения в правую половину живота. Какая часть толстой кишки вероятнее всего может быть повреждена?
a. Прямая кишка
*b. Восходящая ободочная кишка
c. Нисходящая ободочная кишка
d. Поперечная ободочная кишка
e. сигмовидной ободочной кишки

82. У больного судороги. О гипофункции какой эндокринной железы можно думать?
a. Шишковидной тела
b. Половых желез
c. Надпочечников
*d. Околощитовидных желез
e. Гипофиза

83. В глазное отделение доставлен 40 летний мужчина, который две недели назад перенес ожог глазного яблока. Какие из перечисленных структур пострадали?
a. Радужка
b. Реснитчатое тело
*c. Роговица
d. Хрусталик
e. Стекловидное тело.

84. Во время выполнения физических упражнений у 15 летнего ученика внезапно возникла боль в зоне тазобедренного сустава при вращении нижней конечности внутрь. Какая мышца повреждена?
a. Внешняя запирательная
b. Квадратная мышца бедра
c. Грушевидная
d. Внутренняя запирательная
*e. Средняя ягодичная

85. 30-летний мужчина обратился к стоматологу с жалобой на нарушения жевания, у него возникает боль при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой?
a. Жевательной
*b. Височной (задние волокна)
c. Крыловидно медиальной
d. Височной (передние волокна)
e. Крыловидно латеральной

86. У больного 30 лет с резаной раной предплечья появились нарушения разгибание пальцев кисти. Это свидетельствует о повреждении:
a. Медиального кожного нерва предплечья
*b. Лучевого нерва
c. Мышечно-кожного нерва
d. Срединного нерва
e. Локтевого нерва

87. Больной 37 лет страдает туберкулезом легких с детства. Ему была назначена операция. Во время операции у больного была удалена средняя доля правого легкого. Какие сегменты были удалены?
a. Медиальный базальный и латеральный базальный
b. Верхний и передний
*c. Латеральный и медиальный
d. Верхний язычковый и нижний язычковый
e. Задний и передний.

88. Во время рентгенологического исследования у больного в вертикальном положении врач констатирует наличие воздуха в желудке. В какой части он находится?
a. В области малой кривизны
*b. В дне
c. В кардиальной
d. В теле
e. В пилорический

89. У больного 27 лет установлено гнойное воспаление желчного пузыря. Определите в какой отдел брюшинной полости попадет гной при разрыве желчного пузыря при его типичном положении
a. В сальниковую сумку
b. В верхней двенадцатиперстный угол
c. В переджелудочную сумку
*d. В печеночную сумку
e. В левый боковой канал

90. С целью уточнения диагноза у больного 70 лет стало необходимым пальпаторное исследование органов таза через переднюю стенку прямой кишки. Какие органы при такой пальпации исследовать у женщины?
a. Маточных труб, матки.
*b. Матку, вагину
c. Влагалище, яичники
d. Маточных труб, вагину
e. Яичники, матку

91. Больной 45 лет после травмы правого плеча (вследствие падения) не может отвести правую руку до горизонтального уровня. Повреждение которого из мышц вызвало указанное ограничение движения?
a. Подоснове
b. Плечевого
*c. Дельтовидной
d. Двуглавой мышцы плеча
e. Большой круглой

92. Больная 40 лет обратилась к участковому врачу с жалобами на то, что кожа на медиальной поверхности правой голени мало чувствительна и мерзнет более чем на левой ноге. При обследовании установлено поражение:
a. Малоберцового общего нерва
b. Большеберцового нерва
*c. Подкожного нерва
d. Икроножного нерва
e. Поверхностной ветви малоберцового нерва

93. Больной 63 лет обратился к невропатологу с жалобой на то, что в течение трех месяцев не может выполнять столярные работы, требующие точности исполнения, так как правая рука делает много нецеленаправленных движений. При исследовании выявлено, что у больного повреждена:
*a. Gyrus supramarginalis
b. Gyrus postcentralis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus precentralis

94. У больного 52 лет внезапно появилась асимметрия лица. Вся пораженная половина лица неподвижная, носогубные складки сглажены, глазная щель расширена; глаз не закрывается, угол рта опущен. Указанный синдром вызван поражением которого нерва?
a. Дополнительный
b. Подъязычный.
c. Языкоглоточный
d. Тройничный
*e. Лицевой

95. Больному 60 лет трудно формировать и двигать пищевой комок, это нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь стала невозможной. Причиной этого могло стать нарушение:
a. Языкоглоточного нерва
b. Дополнительного нерва
*c. Подъязычного нерва
d. Тройничного нерва
e. Лицевого нерва

96. Ребенок, 5 лет, попала в тяжелом состоянии в инфекционный отдел клинической больницы с диагнозом дифтерии. Для предотвращения удушья ребенку провели трахеостомию, в каком треугольнике шеи проведена данная операция?
a. Submandibulare
b. Omotrapezoideum
c. Caroticum
d. Omoclaviculare
*e. Omotracheale

97. Больной 45 лет перенес тяжелое нарушение мозгового кровообращения. После стабилизации общего состояния, наблюдается потеря возможности четко произносить слова. Поражение какого участка коры головного мозга вызвало нарушение опорно-двигательного центра?
*a. Gyrus frontalis inferior
b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus temporalis superior
d. Gyrus precentralis
e. Gyrus angularis

98. У больного 40 лет при инструментальном удалении камня мочеточника случилось осложнения - разрыв стенки мочеточника в брюшном отделе. Куда попадать моча через отверстие в стенке мочеточника?
a. Полость брюшины
b. Печеночную сумку
*c. Забрюшинное пространство
d. сальниковых сумку
e. Позвоночный канал.

99. У ребенка 5 лет при гнойном воспалении внутреннего уха появились симптомы воспаление твердой мозговой оболони. Путь следования инфекции? Через:
a. Окно преддверия
b. Барабанный каналец.
c. Каналец завитки
d. Окно завитки
*e. Водопровод преддверия

100. Больной жалуется на головную боль, затрудненное дыхание. Рентген подтвердил диагноз - фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Верхнем
b. Общем
c. Над верхней носовой раковиной
*d. Среднем
e. Нижнем

101. После перенесенной черепно-мозговой травмы и рентгенологического обследования выявлено перелом основания черепа. Линия перелома проходит через остистое и круглое отверстия. Какая кость повреждена в результате травмы?
a. Лобова
b. Затылочная
c. Висков
d. Решетчатый
*e. Клиновидная

102. После перенесенного воспалительного заболевания у больного возникло неполное отведение глазного яблока в латеральную сторону. Какой нерв больного поврежден?
a. Зрительный
b. Лицевой
c. Глазодвигательный
d. Блочный
*e. Отводящий

103. Больной потерял вкус в передней части двух третьих языка. Нарушение функции какого нерва можно предположить?
a. Дополнительного нерва
*b. Барабанной струны
c. Блуждающего нерва
d. Язикоглоткового нерва
e. Подъязычного нерва

104. Врач-стоматолог при лечении зубов вводит в просвет между щекой и альвеолярным отростком верхней челюсти ватный тампон. Выводное отверстие протока какой железы он закрывает?
a. Щитовидной
b. Паращитовидных
c. Поднижнечелюстной
d. Подъязычной
*e. Околоушной

105. При проведении дуоденального зондирования зонд проходит из желудка в двенадцатиперстную кишку. В каком отделе желудка с помеха (опухоль)?
*a. В воротарном
b. В области дна
c. В области малой кривизны
d. В участке тела
e. В кардиальном

106. В какой отдел двенадцатиперстной кишки необходимо ввести фиброгастроскоп, чтобы осмотреть большой сосок двенадцатиперстной кишки?
a. Восходящий
b. Нижний
c. В двенадцатиперстную-пустой изгиб
*d. Нисходящий
e. Верхний

107. Больной не может развести пальцы кисти. Функция каких мышц нарушена?
a. Поверхностного сгибателя пальцев
b. Глубокого сгибателя пальцев
c. Червеобразных
d. Ладонных межкостных
*e. Тыльных межкостных

108. У больного с ножевым ранением бедра затрудненное разгибание голени. Какой из мышц пострадал сильнее?
a. Полусухожильная
*b. Чотирьохглавая мышца бедра
c. Портняжный
d. Нежная
e. Двуглавая мышца бедра

109. У больного после травмы отмечено снижение болевой и температурной чувствительности в области 1,5 пальцев на ладонной поверхности и 2,5 пальцев на тыльной поверхности со стороны мизинца. Какой нерв поврежден в результате травмы?
a. Лучевой
b. Мышечно-кожный
c. Медиальный кожный нерв предплечья
*d. Локтевой
e. Срединный

110. Больной с ножевым ранением верхньолатеральнои участка плеча не может отвести руку к горизонтальной плоскости. Какой из мышц поврежден?
a. Плечевой
b. Двуглавый
*c. Дельтовидная
d. Трехголовый
e. Клювовидный-плечевой

111. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел всего при этом пострадал?
a. Подъязычный
*b. Крылонебной
c. Ушной
d. Реснитчатый
e. Поднижнечелюстной

112. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних двух третей языка. Какой из нервов при этом пострадал?
a. Подъязычный
b. Блуждающий
c. Барабанная струна
*d. Тройничный
e. Диафрагмальный

113. Больной попал в клинику с травмой черепа. При рентгенологическом обследовании выявлено перелом основания черепа в области канала подъязычного нерва. Какая кость черепа повреждена?
a. Теменная
b. Височная
*c. Затылочная
d. Клиновидная
e. Лобная

114. Больной попал в клинику с ранением в области шеи. При обследовании выявлено повреждение нерва, расположенного спереди передней лестничной мышцы. Какой нерв поврежден?
a. Блуждающий
b. Подъязычный
c. Шейный отдел симпатического ствола
*d. Диафрагмальный
e. Языкоглоточный

115. После кровоизлияния в мозг (геморрагический инсульт) больной с трудом стал произносить слова, то есть возникла моторная афазия. Какая извилина мозга при этом повреждена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Верхняя лобная
d. Средняя лобная
*e. Нижняя лобная

116. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1, 2, 3 и 4 пальцев, уменьшение объема мышц возвышения большого пальца. При обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности в области ладонной поверхности  1, 2, 3 и лучевой поверхности четвертого пальцев. Какой из нервов поражен?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
*b. Срединный
c. Локтевой
d. Лучевой
e. Мышечно-кожный

117. После перенесенного простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв поврежден?
a. Блуждающий
b. Подъязычный
c. Лицевой
d. Языкоглоточный
*e. Тройничный

118. При обследовании больного невропатолог обнаружил следующий симптомокомплекс: угасание кремастерных рефлексов (сокращение m. cremaster), повреждения чувствительности кожи на передней и внутренней поверхности верхней трети бедра и мошонки. О повреждении какого нерва идет речь?
a. Седалищный нерв
b. Подвздошно-паховой нерв
*c. Бедренно-полового нерва
d. Бедренный нерв
e. Затульний нерв

119. При обследовании пациента ЛОР врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе при риноскопии был обнаружен гной?
a. В нижнем
b. В верхнем
*c. В среднем
d. В общем
e. В самом

120. При катетеризации мочевого пузыря при быстром введении катетера возникло кровотечение в следствии травмы слизистой оболочки мочеиспускательного канала в области произвольного сфинктера. В каком месте уретры врач должен быть осторожным и чувствовать сопротивление мягких тканей при прохождении катетера?
a. Fossa navicularis uretrae
b. Pars spongiosa uretrae
c. Past prostatica uretrae
*d. Pars membranacea uretrae
e. Bulbus uretrae

121. При ультразвуковом обследовании сердца врач наблюдает за полулунной заслонкой. Что происходит с ней при диастоле (расслабления) желудочков?
a. Прижимаются к стенкам сосудов
b. Прижимаются к стенкам желудочка
c. Выворачиваются в полости сосудов
d. Выворачиваются в полости желудочков
*e. смыкаются, закрывая просвет сосудов

122. Вследствие роста опухоли в полость III желудочка головного мозга у пациента развивается вегетативные расстройства в виде нарушения сна, терморегуляции, всех видов обмена, не сахарный диабет. Раздражение ядер которой участки головного мозга вызвало эти симптомы?
a. Ножек мозга
b. Моста
c. Продолговатого мозга
*d. Гипотапамуса
e. Покрышки среднего мозга

123. У пациента при эпидемическом энцефалите наблюдаются одно-или двусторонний птоз (Опущение века), розходяща косоглазие, нарушение аккомодации. Зрачки расширены. Ядра какой пары черепно-мозговых нервов пораженные?
a. VII
*b. III
c. V
d. IV
e. VI

124. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в крылонебную ямку?
a. Через скуло-глазничное отверстие
*b. Через нижнюю глазничную щель
c. Через клинонебное отверстие
d. Через круглое отверстие
e. Через верхнюю глазничную щель

125. При блокаде ликворных путей на уровне срединного и боковых отверстий IV желудочка развивается окклюзивный синдром. В какую полость затруднен отток ликвора при данной патологии через эти отверстия?
*a. Субарахноидальное пространство
b. Водопровод мозга
c. IV желудочек
d. III желудочек
e. Боковые желудочки

126. Во время гинекологического обследования пациентке был выставлен диагноз эндометрита (Воспаление эндометрия). Какая часть маточной стенки поражена воспалительным процессом?
a. Серозная оболочка
b. Адвентициальным оболочка
c. Околоматочную клетчатку
*d. Слизистая
e. Мышечная оболочка

127. Во время рентгенологического обследования черепа выявлено увеличение размера турецкого седла вследствие опухолевидного образования головного мозга. Какая часть головного мозга потерпела патологических изменений?
a. Tectum mesencephali
*b. Hypothalamus
c. Metathalamus
d. Thalamus dorsalis
e. Epithalamus

128. У пациента диагностирован воспалительный процесс эндокарда (эндокардит). Какова структура сердца поражена при этой патологии?
a. Коронарный сосуд
b. Проводящая система сердца
*c. Клапан сердца
d. Сердечная сумка
e. Сердечная мышца

129. К врачу педиатру обратилась мать с поводу того, что у ее ребенка возрастом 1 год голова провёрнута в левую сторону. Какая из мышц шеи недоразвита?
a. Шило-подъязычная мышца
*b. Грудинно-ключично-сосцевидная мышцы
c. Двочеревцевий мышцу
d. Подкожная мышца
e. Длинная мышца шеи

130. У больного опухоль вилочковой железы. Наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат опухолью?
a. Переднюю яремную вену
*b. Верхнюю полую вену
c. Подключичную вену
d. Внешнюю яремную вену
e. Внутреннюю яремную вену

131. Ребенок в возрасте 10 лет жалуется на затруднение носового дыхания. При обследовании установлено, что причиной является стойкая гипертрофия лимфоидной ткани. Увеличение какой миндалины имеет место?
a. Небной
b. Языковой
c. Трубной правой
*d. Глоточной
e. Трубной левой

132. У больного диагностирована водянка яичка - увеличение количества жидкости в серозной полости. Между какими оболочками яичка локализуется патологическое содержимое?
a. Между внутренней семенной фасцией и влагалищной оболочкой
b. Между кожей и мускулистой оболочкой
*c. Между париетальным и висцеральным листками влагалищной оболочки яичка
d. Между мясистой оболочкой и внутренней семенной фасцией
e. Между кожей и мышцей, поднимающей яичко

133. У больного наблюдается характерные изменения походки, так называемая «утиная» походка: при ходьбе больной шатается в стороны. Кроме того, невозможно приведение бедра. Поражение какого нерва имеет место?
*a. Запирательного
b. Бедренной
c. Верхнего седалищного
d. Великого мелкого
e. Нижнего седалищного

134. У пострадавшего в автомобильной катастрофе ушиб в височной области. В ходе клинического обследования обнаружен перелом скуловой кости и признаки внутричерепного кровотечения. Повреждение какой артерии следует заподозрить в первую очередь?
a. Передней менингеальной артерии
b. Поверхностной височной артерии
*c. Средней менингеальной артерии
d. Верхнечелюстной артерии
e. Лицевой артерии

135. В результате патологического процесса нарушена функция центрального звена эфферентной части симпатического отдела вегетативной нервной системы. Указать, где возможна локализация процесса в спинном мозге?
a. Дорзальное ядро задних рогов
b. Медиальное промежуточное ядро боковых рогов
*c. Латеральное промежуточное ядро боковых рогов
d. Собственное ядро задних рогов
e. Ядро передних рогов

136. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение размеров кисти, стопы и нижней челюсти. Кроме того, наблюдалось деформация суставов и позвоночника, гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичка), функция которой железы нарушена?
a. Щитовидной железы
b. Паращитовидных желез
c. Надпочечников
d. Шишковидного тела
*e. Передней доли гипофиза

137. При операции правосторонней лобэктомии хирург подошел к корню правого легкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите порядок размещения элементов корня правого легкого с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Легочная артерия, бронх, легочные вены
b. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв
c. Диафрагмальный нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена
*d. Бронх, легочная артерия, легочные вены
e. Легочная вена, легочные артерия, бронх

138. Женщине 58 лет, проведена экстирпация матки. В послеоперационный период прекратилось выделение мочи. При цистоскопии выявлено: пузырь мочи не содержит, с устья мочеточников моча не поступает. Повреждение какого отдела мочевыделительной системы произошло во время операции?
a. Мочеиспускательного канала
b. Почечной лоханки
c. Почечных чашечках
*d. Мочеточника
e. Мочевого пузыря

139. У больного 28 лет, диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носо-слезной протоки. Из анамнеза стало известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла проникнуть в носо-слезную протоку?
a. С преддверия носа
b. С лобной пазухи
c. С среднего носового хода
d. С верхнего носового хода
*e. С нижнего носового хода

140. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражен?
a. Блуждающий
b. Языкоглоточного
c. Лицевой
d. Глазодвигательный
*e. Тройничный

141. В пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Таранная кость
b. Нижняя треть малоберцовой кости
*c. Медиальная лодыжка
d. Латеральная лодыжка
e. Пяточная кость

142. К врачу обратился больной с жалобами на невозможность отведения правой руки после ранее перенесенной травмы. При обследовании пассивные движения не ограничены. Обнаружена атрофия дельтовидной мышцы. Какой нерв поврежден?
*a. Подмышечный
b. Локтевой
c. Надлопатковий
d. Срединный
e. Лучевой

143. У пациента К., 56 лет, который 28 лет проработал рабочим на химическом заводе в цехе по вредными условиями производства, наблюдаются частые кровотечения из слизистой оболочки носовой полости. За счет каких артерий это происходит?
a. Передняя мозговая артерия
b. Очная артерия
c. Надглазничного артерия
d. Ресничные артерии
*e. Передняя и задняя решетчатые артерии

144. После травмы передней поверхности верхней трети предплечья у больного затруднения пронации, ослабление ладонного сгибания кисти и нарушение чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв поврежден?
*a. N. medianus
b. N. ulnaris
c. N. radialis
d. N. cutaneus antebrachii medialis
e. N. musculocutaneus

145. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазное яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
a. Глазодвигательный
b. Блоковой
c. Зрительный
*d. Отводящий
e. Глазной

146. После травмы в области коленного сустава у больного наблюдается симптом "выдвижного ящика", пердньо-заднее смещение голени относительно бедра. Какие связки повреждены?
a. Мижкискова мембрана
b. Коллатерального связи
c. Дугообразные подколенные связки
d. Коса подколенная связка
*e. Крестообразные связи

147. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности наружного носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветки тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа вторая ветка?
a. Рваное отверстие
b. Остистое отверстие
c. Верхней глазничной щели
*d. Круглое отверстие
e. Овальное отверстие

148. При рентгенологическом обследовании у пациента была обнаружена грыжа межпозвоночного диска грудного отдела позвоночного столба. Какой вид соединения между позвонками испытал патологических изменений?
a. Диартроз
b. Гемиартроз
c. синостоза
*d. Синходроз
e. Синсаркоз

149. Мужчине 40 лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографию органов грудной полости. Хирург установил, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
*a. Пищевод
b. Левый главный бронх
c. Сердечники
d. Сердце
e. Трахея

150. При проведении операции на тонкой кишке врач обнаружил участок слизистой оболочки, где на фоне круговых складок присутствовала продольная складка. Какой отдел тонкой кишки имеет такое строение?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Начальный отдел jejunum
c. Дистальный отдел ileum
*d. Pars descendens duodeni
e. Pars ascendens duodeni

151. У пострадавшего с травмой головы в височной области диагностировали эпидуральную гематому. Какая из артерий вероятнее всего повреждена?
a. Средняя мозговая артерия
b. Передняя менингеальная артерия
c. Задняя ушная артерия
*d. Средняя менингеальная артерия
e. Поверхностная височная артерия

152. У больного после перелома верхней трети плечевой кости развился паралич задней группы мышц плеча и предплечья. Какой нерв поврежден?
a. Локтевой
b. Мышечно -кожный
c. Подмышечный
*d. Лучевой
e. Срединный

153. Больной не может разогнуть голень, у него отсутствует кожная чувствительность на передней поверхности бедра. Неврологическое обследование выявило поражение нерва. Какого?
a. Верхнего седалищного
b. Поло - бедренный
c. Закрытая
d. Седалищные
*e. Бедренной

154. У больного воспаление среднего уха усложнилось мастоидитом. В дальнейшем возникла угроза гнойного тромбоза ближайшей венозной пазухи. Какой?
a. Поперечной
b. Прямой
c. Нижней каменистой
*d. Сигмовидной
e. Верхней сагиттальной

155. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35 лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области передвисцерального пространства). Куда может распространяться инфекция, если больному срочно не сделают операцию?
a. В грудную полость - в заднее средостение
b. В грудную полость - в среднее средостение
*c. В грудную полость - переднее средостение
d. В ретровисцеральний пространство
e. В надгрудинний межапоневротической пространство

156. Вследствие инсульта (кровоизлияние в мозг) у больного отсутствуют волевые движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой ведущий путь поврежден у больного?
a. Tr.thalamo - corticalis
*b. Tr.cortico - nuclearis
c. Тr.cortico - thalamicus
d. Tr.cortico - spinalis
e. Tr.cortico - fronto - pontinus

157. После столкновения двух автомобилей у одного из водителей отмечается деформация в средней трети левой голени, сильная боль, особенно при попытке двигать левой голенью. Из раны выступают концы кости трехгранного сечения, усиливается кровопотеря. Какая кость может быть повреждена?
a. Малоберцовая кость
b. Надколенник
c. Надпяточная кость
*d. Большеберцовая кость
e. Бедренная кость

158. После освобождения из-под завала у пострадавшего отмечается затмение сознания, много подкожных кровоизлияний на голове и шее, мелкие раны на лице. В задне - верхних отделах головы скальпированная рана и резкая деформация контуров головы. Какие кости могут быть повреждены?
*a. Теменная и затылочная кость
b. Лобная и носовые кости
c. Скуловая кость и слезная кость
d. Височная кость и верхняя челюсть
e. Клиновидная кость и нижняя челюсть

159. Во время ультразвукового обследования сердца врач наблюдает за створками митрального клапана. Что происходит с ними при систоле предсердий?
*a. Выворачиваются в полость желудочка
b. Выворачиваются в полость предсердия
c. Прижимаются к стенке сосудов
d. Смыкаются, закрывая просвет отверстия
e. Прижимаются к стенкам предсердия

160. При вскрытии полости сердца на внутренней стенке были обнаружены гребешки мышцы. Какие отделы полостей сердца раскрыты?
a. Левое ушко и левый желудочек
b. Правый и левый желудочек
*c. Правое и левое ушко
d. Левое предсердие и левый желудочек
e. Правое предсердие и правый желудочек

161. Сужение крупного сосуда привело к ухудшению оттока крови из левого желудочка. которая сосуд претерпела патологических изменений?
a. Легочный ствол
b. Верхняя полая вена
c. Нижняя полая вена
*d. Аорта
e. Легочная вена

162. Повышение кровяного давления в аорте, повлекло нагрузку на сердечную мышцу. Мышечная стенка участка сердца реагирует на раздражение?
a. Правый желудочек
b. Левое предсердие
*c. Левый желудочек
d. Правое предсердие
e. Венозный синус

163. Повышение кровяного давления в крупном сосуде, несущему кровь к легким, привело к нагрузке на сердечную мышцу. Мышечная стенка какого участка сердца реагирует на раздражение?
*a. Правого желудочка
b. Правого предсердия
c. Венозные синусы
d. Левого предсердия
e. Левого желудочка

164. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в среднюю черепную ямку?
*a. Через верхнюю глазничную щель
b. Через заднее решетчатое отверстие
c. Через скуло - глазничное отверстие
d. Через нижнюю глазничную щель
e. Через переднее решетчатое отверстие

165. Рентгенологически у пациента диагностирован перелом плечевой кости в области межбугорковой борозды. Сухожилие которого мышцы может быть травмирован обломками кости в первую очередь?
a. Великого грудной мышцы
*b. Двуглавой мышцы плеча
c. Большого круглого мышцы
d. Дельтовидной мышцы
e. Широчайшего мышцы спины

166. При обследовании пациента с ножевыми ранами правой руки установлено потерю чувствительности кожи боковой половины тыльной поверхности кисти и проксимальных фаланг 1-го, 2-го и частично 3-го пальцев. Какой нерв поврежден?
a. Локтевой
b. Срединный
*c. Лучевой
d. Мышечно -кожный
e. Боковой кожный предплечья

167. У пострадавшего обнаружено рану верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение какого нерва имеет место?
a. Срединного
b. Лучевого
*c. Мышечно - кожного
d. Локтевого
e. Подмышечного

168. Больной после ранения левой голени потерял способность удерживать стопу в пронированом положении. Какой нерв поврежден?
a. Глубокий малоберцовый
b. Седалищный
c. Общий малоберцовый
*d. Поверхностный малоберцовый
e. Большеберцовый

169. Больная К., 30 лет, жалуется на сильную жажду, сухость во рту, которые появились после сильного нервного потрясения. При лабораторном обследовании выявлено увеличение сахара в крови до 10 ммоль/л. Заболевание какой эндокринной железы у больной?
a. Надпочечниковой
b. Эпифиза
c. Щитовидной
d. Половых
*e. Поджелудочной

170. Больная Б., 39 лет, которая в течение 8 лет не может забеременеть посоветовали обратиться к эндокринолога. При обследовании у больного обнаружено экзофтальм, тремор век, тахикардию. Заболевание какой эндокринной железы сопровождается такими симптомами?
a. Эпифиза
*b. Щитовидной
c. Половых
d. Поджелудочной
e. Надпочечных

171. К врачу обратилась мать сын которой за лето вырос на 18см. При обследовании парня 12 лет: рост - 180 см, вес 68 кг. С нарушением деятельности какой эндокринной железы это связано?
a. Эпифиза
*b. Гипофиза
c. Половых
d. Щитовидной
e. Надпочечных

172. Больная Б. 50 лет жалуется на то, что в последнее время уши, нос, кисти начали увеличиваться в размере. Гиперфункция которой железы даст подобные симптомы?
a. Надпочечных
b. Эпифиза
c. Щитовидной
d. Половых
*e. Гипофиза

173. У больного наблюдается потеря общей чувствительности на отдельных участках тела дело. Какая из извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Перед центральная
*d. Постцентральной
e. Средняя височная

174. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента наблюдается отсутствие чувства вкуса передней частью языка и слезотечение. Раздражением какого нерва это вызвано?
a. Блуждающего
b. Барабанного
c. Подъязычного
d. Нижнечелюстного
*e. Лицевого

175. У больного наблюдается паралич мышц верхней и нижней конечностей слева. Какая из извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Постцентральной.
*b. Предцентральной
c. Нижняя лобная
d. Средняя лобная
e. Верхняя лобовая

176. Больной не понимает смысла слов, а также не понимает собственного языка (словесная глухота). Какая с извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Нижняя лобная
b. Верхняя теменная долька
c. Нижняя теменная долька.
*d. Верхняя височная
e. Постцентральная

177. Пострадавший доставлен в больницу с переломом нижней челюсти и значительным кровотечением в области перелома. Повреждение какой артерии вероятнее всего имело место?
a. Верхней альвеолярной артерии
*b. Нижней альвеолярной артерии
c. Языковой артерии
d. Восходящей глоточной артерии
e. Восходящей небной артерии

178. У новорожденного во время мочеиспускания из мочевого пузыря наблюдается выделение мочи из пупка. Чем обусловлено это явление?
*a. Незаращение мочевого протока
b. Неполная свищ
c. Дивертикул мочевого пузыря
d. Эктопия устья мочеточника
e. Незаращение желточного протока

179. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
a. Верхушка м
b. Шейка пузыря
*c. Дно пузыря
d. Тело м
e. Перешеек м

180. Женщина 25 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с целью операции по поводу опухоли яичника. При осуществлении операции необходимо рассекать связку, соединяющею яичник с маткой. Какую именно?
a. lig. suspensorium ovarii
b. lig. umbilicale laterale
c. lig. cardinale
d. lig. latum uteri
*e. lig. ovarii proprium

181. После значительного похудения у мужчины 70 лет появились тупые боли в поясничной области. При обследовании был поставлен диагноз: " Блуждающая почка". Какая часть фиксирующего аппарата почки вероятнее всего была поражена?
*a. Capsula adiposa
b. M. iliopsoas
c. M. quadratus lumborum
d. Lig. hepatorenalis
e. Capsula fibrosa

182. Мужчина 35 лет обратился к врачу с жалобами на боль и припухлость правого яичка. При обследовании была обнаружена опухоль, нуждается в операции, при которой необходимо рассекать 7 слоев мошонки к белковой оболочки. Какая оболочка будет рассечена последней перед белковой оболочкой?
*a. tunica vaginalis testis
b. tunica dartos
c. cutis orchis
d. tunica spermatica interna
e. tunica spermatica externa

183. После травмы лица у больного обнаружена гематома щечной области. Отток из какой слюнной железы блокировано гематомой?
a. Губная
b. Щековая
c. Подъязычная
d. Поднижнечелюстная
*e. Околоушная

184. Пациент по ошибке выпил раствор уксусной кислоты. Какая оболочка пищевода будет наиболее поражена?
a. Мышечная и серозная
*b. Слизистая
c. Серозная
d. Мышечная
e. Эластичная мембрана

185. В клинику обратился мужчина 45 лет с жалобами на потерю чувствительности в области задней 1/3 языка. Функция которой пары черепно - мозговых нервов нарушена?
a. VIII
b. Х
*c. IХ
d. V
e. XII

186. К врачу обратилась женщина 54 лет с жалобами на головокружение, тошноту, нарушения равновесия после падения и травмы головы. Нарушение функции которой структуры внутреннего уши вероятнее всего было?
*a. organum vestibulare
b. organum spirale
c. canalis longitudinalis modioliI
d. membrana tympani
e. labyrinthus osseus

187. У больного фронтит. Из анамнеза известно, что у него было воспаление верхнечелюстной пазухи. Через какой отдел носовой полости могла попасть инфекция в лобную пазуху?
*a. Из среднего носового хода
b. Из нижнего носового хода
c. Через клиновидно-решетчатый карман
d. Из преддверия полости носа
e. Из верхнего носового хода

188. В клинику госпитализирована пациентка с опухолью, расположенной в средней доли правого легкого. Показана операция. Какое наибольшее количество сегментов можно удалить в составе этой участи?
*a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
e. 3

189. Ребенок 3- х лет поступила в больницу с инородными телом в бронхах. В бронх вероятнее всего попало инородное тело?
*a. В правый главный бронх
b. В правый сегментарный бронх
c. В дольковый бронх
d. В левый сегментарный бронх
e. В левый главный бронх

190. Женщине 58-ми лет проведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, с устьев мочеточников моча не поступает. Какой отдел мочевыделительной системы был поврежден при операции?
a. Uretra
b. Pelvis renalis
*c. Ureter
d. Vesica urinaria
e. Ren

191. Больной жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхности кисти. Какой из нервов поврежден?
a. N. musculocutaneus
b. N. cutaneus antebrachii medialis
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. ulnaris

192. Юноша 18 лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол получил удар в области левого подреберья. Повреждение какого из органов, который проектируется в данном участке, может вызвать сильное кровотечение?
a. Ren sinistra
*b. D. Lien
c. Fundus ventriculi
d. Cauda pancreatis
e. Flexura coli sinistra

193. У детей часто можно наблюдать затрудненное носовое дыхание, которое связано с чрезмерным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание которых миндалин может вызвать это явление?
a. Tonsilla tubaria
b. Всех названных миндалин
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

194. В больницу доставлен раненый огнестрельным оружием с сильным кровотечением. При осмотре хирургом установлено, что шаровой канал прошел через переднюю стенку живота, свода желудка и вышел на уровне lХ ребра по левой срединной паховой линии. орган пострадал вместе с ранением желудка?
a. Поперечная ободочная кишка
b. Левая доля печени
c. Левая почка
d. Поджелудочная железа
*e. Селезенка

195. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудино - ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение которого из нервов может дать такую клиническую картину?
*a. N. auricularis magnus
b. N. occipitalis minor
c. N. vagus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. transversus colli

196. Случайно стукнувшись локтем о стол, больной почувствовал жжение и покалывание на внутренней поверхности предплечья. Какой нерв был травмирован в этом случае?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus.
d. N. axillaris
e. N. radialis

197. При воспалении глубоких лимфатических узлов подмышечной области хирург должен был раскрыть глубоко расположенный гнойник. После операции больной потерял способность сгибать предплечья в локтевом суставе и нарушилась кожная чувствительность боковой поверхности предплечья. Какой нерв был поврежден при оперативном вмешательстве?
*a. N.musculocutaneus
b. N.ulnaris
c. N.axillaris
d. N.medianus
e. N.radialis

198. Мужчина 42 лет, обратился в медпункт по поводу резаной раны нижней части передней поверхности плеча. Объективно: затрудненное сгибание предплечья. Какие из названных мышц вероятно повреждены у больного?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M.biceps brachii, m. anconeus
d. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

199. Вследствие опухоли гипофиза при рентгенографии выявлено разрушение и увеличение ямки турецкого седла. Какая костная полость при этом поражена?
a. Барабанная полость. E. Лицевой канал.
b. 
c. Сонный канал
d. Зрительный канал
*e. Пазуха клиновидной кости

200. Какой нерв поражен, если у больного права носогубная складка разглажена, расширенная права глазничная щель (ее не удается закрыть при Прищуривание, потому что веки НЕ смыкаются), возникают затруднения при разговоре и приеме пищи (пища застревает между щекой и зубами)?
*a. N. facialis dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. trigeminus dexter
d. N. vagus dexter
e. N. abduceus dexter

201. У пострадавшего травма мягких тканей и теменных костей в области стреловидного шва, которая сопровождается сильным кровотечением? Какое из образований вероятно повреждено?
a. Sinus transversus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus rectus
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus sagittalis inferior

202. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты при гнойном воспалении в области подглазничного отверстия. Через какое из образований возможно распространение инфекции?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterigoideus
d. Canalis nosolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

203. При осмотре травмированного в дорожном происшествии врач установил поражение наружной стенки глазницы. Пострадавший потерял возможность отвода глазного яблока на травмированной стороне. Какой нерв мог быть пораженным в данном случае?
a. N.trochlearis
b. N.ophthalmicus
c. N. infraorbitalis
*d. N.abducens
e. N.oculomotorius

204. У больного при выдвижении языка наблюдается отклонение его верхушки влево. Двигательная иннервация какого черепного нерва нарушена в этом случае?
a. N. vagus dexter
b. N.glossopharyngeus dexter
*c. N.hypoglossus dexter
d. N. trigeminus sinister
e. N.facialis sinister

205. В результате травмы черепа с повреждением верхней стенки правой глазницы пострадавший потерял возможность поднимать верхнее веко правого глаза и смотреть вверх. Какой нерв вероятно поврежден?
a. N. abducens
b. N. ophthalmicus.
c. R. inferior n.oculumotorius
d. N. trochlearis
*e. R. superior n.oculumotorius

206. При обследовании у больного выявлено отсутствие зрения в медиальных половинах полей зрения обоих глаз. Какая часть зрительного пути вероятно повреждена?
a. N. opticus
b. Sulcus calcarinus
c. Corpus geniculatum laterale
*d. D. Chiasma opticus
e. Tractus opticus

207. Во время операции закрытия врожденной щели неба (уранопластики), при взбивании долотом крыловидного крючка, повреждено большой небный канал. возникла кровотечение которую можно остановить только путем тампонады канала. Какую артерию повреждено?
a. Восходящую глоточную артерию
b. Восходящую небную артерию
*c. Нисходящей небную артерию
d. Клиновидной артерию
e. Заднюю верхнюю альвеолярную артерию.

208. При лапаротомии хирургом выявлено гангренозное поражения нисходящей ободочной кишки. Тромбоз какой артерии обусловил это состояние?
a. Подвздошно - ободочной
b. Верхней брыжеечной.
c. Срединной ободочной
d. Правой ободочной
*e. Левой ободочной

209. У больного, 26 лет, обнаружен большой фурункул мягких тканей лица у корня носа и нижнего века. Опасным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщениям этого региона к пазухам твердой мозговой оболочки. Какая из пазух вероятнее может быть поражена?
a. Верхняя каменистая пазуха
*b. Пещеристая пазуха
c. Затылочная пазуха
d. Верхняя сагиттальная пазуха
e. Сигмовидная пазуха

210. К врачу - эндокринологу обратилась мать девочки 9 лет с жалобами на увеличение молочных желез, кровянистые выделения из влагалища, усиление роста волос на теле и вокруг наружных половых органов. Какая из эндокринных желез поражена (что тормозит преждевременное половое созревание)?
a. Gl. suprarenalis
b. Gl. parathyroidea
c. Hypophysis cerebri
d. Gl. thyroidea
*e. Epiphysis cerebri

211. У больного обнаружено разрушение стенки барабанной полости с распространением гноя в задней черепной ямке. Какая из стенок разрушена?
a. Paries labyrinthicus
b. Paries membranaceus
*c. Paries mastoideus
d. Paries tegmentalis
e. Paries jugularis

212. При обследовании больного, обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. волокна которого ведущего пути мозга будут разрушены?
a. Тr. thalamocorticalis
b. Tr. frontothalamicus
*c. Tr. pyramidalis
d. Tr. frontopontinus
e. Tr. parietooccipitopontinus

213. При обследовании подростка, врачом обнаружен врожденный порок сердца - функционирование артериального протока. Что соединяет этот проток во внутриутробном периоде развития?
a. Правое и левое предсердия
b. Легочный ствол и верхнюю порожистую вену
c. Правый и левый желудочек
d. Аорту и нижнюю порожистую вену
*e. Легочный ствол и аорту

214. В хирургическое отделение поступил больной с ножевым ранением грудной клетки справа и пневмотораксом (проникновение воздуха в плевральную полость). Перкуторно нижний предел правого легкого по среднеключичной линии поднялась на уровень III ребра. Где в норме она должна обследоваться?
*a. VI ребро
b. VIII ребро
c. V ребро
d. IX ребро
e. VII ребро

215. В реанимационное отделение поступил больной с тяжелым отравлением. Для проведения комплексного лечения необходимо выполнить катетеризацию и введения лекарственных веществ в подключичную вену. В каком топографическом образовании она находится?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
c. Trigonum omotrapezoideum
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium retrosternocleidomastoideus

216. У больного опухолью повреждены пирамиды продолговатого мозга. В каком из проводящих путей нарушится проведение нервных импульсов?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

217. У больного наблюдается ишемия тканей ниже коленного сустава, сопровождающееся " Перемежающейся хромотой ". О окклюзию которой артерии можно думать?
*a. Подколенная артерия
b. Нисходящая артерия колена
c. Проксимальная часть бедренной артерии.
d. Тыльная артерия стопы
e. Глубокая артерия бедра

218. В приемный покой поступил больной с переломом костей кисти с сильным кровотечением в участке анатомической табакерки. Какой сосуд поврежден?
a. Поверхностная ладонная дуга
*b. Лучевая артерия
c. Передняя межостистая артерия
d. Локтевая артерия
e. Задняя межостистая артерия

219. У больного обнаружено нарушение кровотока в бассейне правой передней мозговой артерии. которые участки коры конечного мозга могут пострадать в этих условиях?
a. Нижняя поверхность правой височной доли
b. Права островковой доли
c. Медиальная поверхность правой затылочной доли
d. Нижняя поверхность правой лобной доли
*e. Медиальная поверхность правых лобной и теменной долей

220. У больного гайморитом нарушено соединение верхнечелюстной и околоносовой пазухи со средним носовым ходом. Какое образование в норме обеспечивает поступление воздуха из носового хода к гайморовой пазухе?
a. Canalis nasolacrimalis
*b. Hiatus semilunaris
c. Foramina ethmoidalia
d. Infundibulum ethmoidale
e. Recessus sphenopalatinus

221. У больного установлено поражение внутреннего уха сосудистого генеза. Ветвями которой с названных артерий, главным образом, осуществляется кровоснабжение внутреннего уха?
*a. a. basilaris
b. a. vertebralis
c. a. cerebri anterior
d. a. cerebri media
e. a. cerebri posterior

222. У больного диагностирована злокачественная опухоль брюшной части пищевода. Какая группа лимфатических узлов является регионарной для указанного отдела пищевода?
a. Nodi lymphatici paratrachealis
b. Nodi lymphatici pericardiales
c. _
*d. Anulus lymphaticus cardiae
e. Nodi lymphatici prevertebralis

223. У больного с аневризма правой подключичной артерии наблюдается осиплость голоса. С раздражением которого нерва это может быть связано?
a. n.laringeus inferior sinister
*b. n.laringeus reccurens dexter
c. n.laringeus reccurens sinister
d. n.laringeus superior dexter
e. n.laringeus superior sinister

224. При проведении компьютерной томографии головного мозга у больного обнаружено кровоизлияние в области колена внутренней капсулы. Из указанных проводящих путей пострадает в первую очередь?
a. radiatio acustica
b. radiatio optica
c. radiationes thalamicae anteriores
d. tractus corticospinalis
*e. tractus corticonuclearis

225. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо сделать трахеостомию. На уровне каких хрящевых колец трахеи чаще всего может находиться перешеек щитовидной железы?
a. III - IV
b. IV - V
c. V - VI
*d. II -IV
e. I - II

226. После травмы больной не может удерживать тело в вертикальном положении, не может подняться на цыпочки. Функция какой мышцы нарушена?
a. M. extensor hallucis longus
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis anterior
e. M. fibularis longus

227. Осматривая брюшную полость пострадавшего с проникающим ранением передней брюшной стенки, хирург заметил повреждения малого сальника, из которого вытекала ярко красная (артериальная) кровь. Какая артерия оказалась поврежденной?
*a. A. hepatica propria
b. A. hepatica communis
c. A. gastroepiploica sinistra
d. A. lienalis
e. A. gastroepiploica dextra

228. Обследуя секционный материал, патанатом заметил на внутренней поверхности одного из отрезков кишечника folliculi lymphatici aggregati (Пеер бляшки). Какой кишке принадлежит этот отрезок?
a. Colon descendens
*b. Ileum
c. Duodenum
d. Jejunum
e. Colon ascendens

229. Женщина госпитализирована в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения верного диагноза?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

230. Больной 65 лет обратился в клинику по поводу расстройств мочеиспускания. при обследовании обнаружено гипертрофию простаты. Увеличение которых из перечисленных частей предстательной железы является возможной причиной данных нарушений?
a. Левая доля
b. Правая доля
*c. Перешеек (средняя доля)
d. Капсула простаты
e. Проточка предстательной железы

231. Паронихий мизинца усложнился флегмоной кисти и предплечья. Гнойный процесс распространился по:
*a. Vagina synovialis communis mm.flexorum
b. Canalis carpalis
c. Межфасциальным пространствах
d. Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
e. Vagina tendinis m.flexor pollicis longi

232. Хирург, осуществляя доступ к органам грудной полости, сделал разрез на передней грудной стенке по одному из межреберных пространств. При этом он особо осторожно вскрывал скальпелем ткани в передней медиальной области межреберных пространства, чтобы не повредить артерию, которая расположена параллельно краю грудины на 1-1,5 см латерально от нее. Какую артерию остерегался повредить хирург?
a. Межреберных переднюю артерию
b. Реброва - шейный ствол
c. Нижнюю диафрагмальную артерию
*d. Внутреннюю грудную артерию
e. Верхнюю диафрагмальную артерию

233. Обследуя больного, хирург исследует пульсацию артерии сзади медиальной лодыжки. Пульсацию какой артерии исследует хирург?
a. Задней возвратной большеберцовой артерии
b. Передней возвратной большеберцовой артерии
c. Малоберцовой артерии
d. Передней большеберцовой артерии
*e. Задней большеберцовой артерии

234. У женщины 40 лет фибромиома матки. Выполнена надвлагалищная ампутация матки с удалением маточных труб. Яичники здоровые, не удаленные. Полностью сохранена lig. suspensorium ovarii, в которой проходит сосуд, кровоснабжает яичники. Назовите этот сосуд
*a. a. ovarиca
b. a. pudenda interna
c. a. iliaca externa
d. a. iliaca interna
e. Ramus ovaricus a.uterina

235. Больной, 45 лет, жалуется на головокружение, шаткость при ходьбе, нарушение координации движений. При обследовании установлено, что у больного остеохондроз шейного отдела позвоночного ствола и сжатый сосуд, проходящей через поперечные отверстия шейных позвонков. Какой это сосуд?
a. a. carotis externa
b. a. subclavia
*c. a. verterbralis
d. a. carotis interna
e. a. occipitalis

236. У пострадавшего обнаружен перелом тела и верхней ветви лобковой кости, обломки повредили сосуды, проходящие в сосудистой лакуне. Какие сосуды повреждены?
*a. a. et v. femoralis
b. a. et v. iliaca externa
c. a. et v. Epigastrica superficialis
d. a. et v. pudenda interna
e. a. et v. iliaca interna

237. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1, 2, 3 и 4 пальцев, уменьшение объема мышцы, возвышения большого пальца. при обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности в области поверхности ладони 1, 2, 3 и лучевой поверхности четвертого пальцев. Какой из нервов поражен?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
*b. Срединный
c. Локтевой
d. Лучевой
e. Мышечно -кожный

238. При операции правосторонней лобэктомии хирург подошел к корню правого легкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите перегруппировки корня правого легкого с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Легочная вена, легочные артерия, бронх
b. Легочная артерия, бронх, легочные вены
*c. Бронх, легочная артерия, легочные вены
d. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв
e. Диафрагмальный нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена

239. У больного при трахеотомии возникла выраженная кровотечение. Какая артерия была травмирована во время операции?
a. A thyroidea superior
b. A laryngea inferior
c. A laryngea superior
*d. A thyroidea ima
e. A thyroidea inferior

240. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется охриплость голоса. Какой нерв повреждено в ходе операции?
*a. Возвратный гортанный нерв
b. Подъязычный нерв
c. Нижнечелюстной нерв
d. Языковый нерв
e. Верхний гортанный нерв

241. У раненого перевязали плечевую артерию в нижней трети плеча. За счет каких артерий возможно восстановление кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Передней и задней огибающих артерий плеча.
b. Мышечных ветвей плечевой артерии
*c. Глубокой артерии плеча, локтевых коллатеральных артерий
d. Подлопаточной, передней межкостной артерий
e. Грудонадплечовои, задней огибающей артерий плеча.

242. При обследовании кровоснабжение стопы, врач обследует пульсацию крупной артерии, проходит впереди articulatio talocruralis промеж сухожилиями длинного разгибателя большого пальца стопы и длинного разгибателя пальцев в отдельном фиброзном канале. Какая это артерия?
a. A. tibialis anterior
b. A. tarsea lateralis
c. A. fibularis
*d. A. dorsalis pedis
e. A. tarsea medialis

243. Из-за травмы в области плечевого сустава у больного рентгенологически был обнаружен осколочный перелом подсуставного бугорка. Сухожилие какой мышцы, которая крепится в этом месте, получил повреждение?
a. Латеральной головки m. triceps brachii
b. Краткой головки m.biceps brachii
c. Длинной головки m. biceps brachii
d. Медиальной головки m. triceps brachii
*e. Длинной головки m. triceps brachii

244. Больной, 32 лет, с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии  II и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Отводная мышца мизинца
*b. Ладонные межкостные мышцы
c. Червеобразные мышцы
d. Тыльные межкостные мышцы
e. Краткая ладонная мышца

245. У больного, вследствие длительного хронического заболевания головного мозга, возникли непроизвольные движения, нарушился тонус мышц туловища. В нарушение какого ведущего пути указывают эти симптомы?
a. Tractus tectospinalis.
*b. Tractus rubrospinalis
c. Tractus corticonuclearis
d. Tractus corticospinalis
e. Tractus spinothalamicus

246. У пациента вследствие черепно -мозговой травмы снижена кожная чувствительность. Какой участок коры большого мозга может быть пораженной?
*a. Задняя центральная извилина
b. Поясная извилина
c. Передняя центральная извилина
d. Лобна участок коры
e. Затылочная участок

247. У пациента 40 лет, перфорация язвы задней стенки желудка. В какое анатомическое образование попадет кровь и содержимое желудка?
a. Левый боковой канал
b. Печеночную сумку
c. Преджелудочную сумку
d. Правый боковой канал
*e. Сальниковую сумку

248. У больного 60 лет при ангиокардиографии установлено сужение кровеносного сосуда, расположенного в венечной борозде сердца слева. В каком из кровеносных сосудов обнаружены патологические изменения?
*a. Ramus circumflexus
b. A. coronaria dextra
c. Ramus interventricularis anterior
d. V.cordis parva
e. Ramus interventricularis posterior

249. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. при пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Caecum
*b. Colon ascendens
c. Colon descendens
d. Colon transversum
e. Colon sigmoideum

250. В травматологическое отделение поступил пациент с резаной раной трапециевидной мышцы. Какая из фасций шеи формирует влагалище для данной мышцы?
a. Сонная влагалище шейной фасции
*b. Поверхностная пластинка шейной фасции
c. Висцеральная часть передтрахейнои пластинки шейной фасции
d. Мышечная часть передтрахейнои пластинки шейной фасции
e. Передхребтова пластинка шейной фасции

251. У пострадавшего с ножевым ранением шеи определяется кровотечение. при первичной обработке раны установлено, что повреждена сосуд расположенной вдоль латерального края грудинно - ключично -сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд.
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. V. jugularis anterior
e. A. carotis interna

