1. У ребенка 5 лет развился менинкогокковый менингит. Макроскопически: мягкие мозговые оболочки желто-зеленого цвета, отечые. Назовите форму воспаления
*a. Фибринозно-гнойное
b. Геморрагическое
c. Гнилостное
d. Катаральное
e. Серозное

2. При аутопсии умершего наркомана, на коже дистальных отделов нижних конечностей обнаружены багрово-красные пятна, бляшки и узлы (саркома Капоши). Выявлена также острая пневмония, вызванная пневмоцистами. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Дифтерия
b. Сибирская язва
c. Грипп
d. Корь
*e. СПИД

3. На вскрытии умершего, приехавшего из тропической страны, обнаружен гемомеланоз печени, селезенки и элементов ретикулоэндтелиальной стромы. Для какого заболевания характерны такие изменения?
*a. Малярия
b. Сахарный диабет
c. Грипп
d. Сыпной тиф
e. Дизентерия

4. У больного, жителя приморского города на юге страны, с выраженными поносами и рвотой, погибшего от обезвоживания, на вскрытии найдена картина острого гастроэнтерита с серозно-десквамативным воспалением в тонкой кишке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сальмонеллез
*b. Холера
c. Брюшной тиф
d. Бактериальная дизентерия
e. Амебиаз

5. При вскрытии трупа шахтера, проработавшего в шахте более 10 лет в легком выявлены тяжи белесоватой волокнистой ткани и узелки 0,2-0,3 см в диаметре, При гистологическом исследовании в узелках небольшое количество коричневатой пыли, концентрические разрастания соединительной ткани, бедной клетками, с выраженным гиалинозом. О каком пневмокониозе следует думать в данном случае?
a. Бериллиоз
*b. Силикоз
c. Асбестоз
d. Талькоз
e. Сидероз

6. При эндоскопическом исследовании мочевого рузыря проведена биопсия опухоли, состоящей из тонких, ветвящихся сосочков покрытых нсколькими рядами клеток переходного эпителия. Назовите опухоль
a. Фидроаденома
*b. папиллома
c. Переходноклеточная карцинома
d. Базалиома
e. Плоскоклеточная карцинома

7. У мужчины 43 лет, умершего в хирургическом отделении при явлениях разлитого гнойного перитонита, на вскрытии в дистальном отделе тонкого кишечника обнаружены выступающие в просвет пейеровые бляшки, поверхность некоторых из них была покрыта струпом, коричневато-зеленоватого цвета, в центре некоторых бляшек имелись глубокие дефекты, достигающие серозного слоя. Для какого заболевания характерны изменения, обнаруженные в тонком кишечнике?
a. Дизентерия
b. Болезнь Крона
c. Стафилококковый энтерит
*d. Брюшной тиф
e. Туберкулез кишечника

8. У женщины, доставленной после укуса гюрзы (ядовитая змея), выявлен резко выраженный внутрисосудистый гемолиз. На вскрытии селезенка, костный мозг и лимфатические узлы имели бурую окраску. При микроскопическом исследовании в цитоплазме макрофагов обнаружено обилие пигмента коричневого цвета. Какой пигмент накопился в тканях?
a. билирубина
*b. гемосидерина
c. гематина
d. гематоидина
e. липофусцина

9. На вскрытии трупа женщины 63 лет, страдавшей ревматизмом, комбинированным митральным пороком. Створки митрального клапана резко утолщены, сращены между собой, каменистой плотности, определяется хруст при разрезе. Какой патологический процесс обусловил каменистую плотность клапана сердца?
a. Метаболическое обызвествление
b. Метастатическое обызвествление
*c. Дистрофическое обызвествление
d. Фибриноид
e. Амилоидоз

10. При вскрытии трупа больного, страдавшего крупозной пневмонией и умершего от пневмококкового сепсиса, в правой плевральной полости содержалось 900 мл мутной зеленовато-желтого цвета жидкости. Листки плевры тусклые, полнокровные. Назовите клинико-морфологическую форму воспаления в плевральной полости
a. Острый абсцесс
*b. Эмпиема
c. Флегмона
d. Фибринозное воспаление
e. Хронический абсцесс

11. На вскрытии трупа больного, страдавшего лейкозом и умершего от нарастающей хронической анемии, на вскрытии сердце увеличено в размерах, мышца сердца на разрезе тусклая, дряблая, бледно-серого цвета, под эндокардом определяются желтые пятна и полосы. Какой патологический процесс развился в сердце?
a. Мезенхимальная жировая дистрофия
b. Рабочая гипертрофия
c. Вакуольная дистрофия
d. Гиалиново-капельная дистрофия
*e. Паренхиматозная жировая дистрофия

12. Больной, 59 лет, в течение длительного времени страдает хроническим алкоголизмом. При многократном исследовании биопсийного материала печени были диагносцированы повторные атаки алкогольного гепатита. При макроскопическом исследовании- печень желтого цвета плотной консистенции, край ее заострен, поверхность печени бугристая, на разрезе печень с множеством мелких узлов. О каком заболевании следует думать?
a. Подострая дистрофия печени
b. Рак печени
*c. Цирроз печени
d. Хронический гепатит
e. Острый гепатит

13. У больного, страдавшего хроническим гломерулонефритом, на фоне хронической почечной недостаточности появился кашель с отхождением слизистой мокроты. При бронхоскопии: слизистая оболочка бронхов полнокровная, набухшая, с мелкими кровоизлияниями. В просвете бронхов много слизи. Установите процесс в бронхах
a. Хронический катаральный бронхит
b. Первичный острый катарльный бронхит
*c. Вторичный острый катаральный бронхит
d. Деструтивно-язвенный бронхит
e. Катарально-гнойный бронхит

14. При вскрытии трупа больного, умершего от легочной недостаточности обнаружено увеличенное легкое с очагами темно-красного, розовато-желтого цвета большое пестрое легкое, некротический трахеобронхит. Каким заболеванием наиболее вероятно страдал больной?
a. Казеозная пневмония
b. Крупозная пневмония
*c. Гриппозная пневмония
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Коревая пневмония

15. На вскрытии у мужчины 35 лет во втором сегменте правого легкого выявлен очаг уплотнения диаметром 5 см, окруженный тонкой капсулой. Очаг представлен плотной сухой крошащейся тканью с тусклой поверхностью Морфологические изменения в легком характерны для:
a. Рака легкого
b. Туморозной формы силикоза
c. Поствоспалительного пневмосклероза
*d. Туберкуломы
e. Хондромы

16. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5см с неровным бугристым дном, возвышающимся на 1,7 см над дном, неровными краями, граница этого возвышения нечеткая. Ткань на дне и краях дефекта плотная, беловатая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Установите макроскопическую форму опухоли:
a. Инфильтрат
b. Узел
*c. Язва
d. Киста
e. Инфильтративно-язвенная форма

17. Мужчине 21 г. произведена нефробиопсия. Выявлены следующие изменения: пролиферация мезангиальных клеток, набухание и пролиферация эндотелиальных клеток, увеличение мезангиального матрикса, диффузное утолщение и раздвоение гломерулярной базальной мембраны, умеренно выраженный тубуло-интерстициальный компонент. При электронно-микроскопическом исследовании обнаружена интерпозиция мезангиума, диффузное и неравномерное утолщение гломерулярной базальной мембраны. Какая форма гломерулонефрита развилась у больного?
*a. Мезангиокапиллярный гломерулонефрит
b. Мембранозный гломерулонефрит
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
e. Мезангиопролиферативный гломерулонефрит

18. При микроскопическом исследовании нефробиоптата выявлено наличие полулуний более чем в 50% клубочков, капиллярные петли некротизированны, в просвете их обнаружены фибриновые тромбы, выражен тубуло интерстициальный компонент. О каком заболевании почек следует думать?
a. Некротический нефроз
*b. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Липоидный нефроз
e. Амилоидоз

19. Больная 43 г., умерла от массивного кровотечения из операционной раны. На вскрытии почки увеличены в размере, фиброзная капсула напряжена, корковый слой широкий, бледно-серого цвета, четко отграничен от синюшных, темно-красных пирамид. При гистологическом исследовании в почках - некроз и тяжелая дистрофия эпителия извитых канальцев, тубулорексис. Какое состояние развилось у больной?
a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
b. Вторичный амилоидоз почек
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Липоидный нефроз
*e. Острый некротический нефроз

20. При вскрытии трупа мужчины 67 лет обнаружен камень коралловидной формы, заполняющий всю лоханку правой почки. Правая почка увеличена, полнокровная, капсула снимается с трудом, полости лоханок и чашечек расширены, заполнены мутной зеленовато-желтой вязкой жидкостью, слизистая оболочка их тусклая, с очагами кровоизлияний. На разрезе ткань почки пестрая, с желтыми участками диаметром до 1 см. Какое осложнение моче-каменной болезни развилось у больного?
a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*b. Хронический пиелонефрит с обострением
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Опухоль почки
e. Первичный амилоидоз

21. У молодой женщины внезапно наступило прерывание беременности на 20 неделе. При этом из матки выделилось все плодное яйцо (плод и оболочки), свертки крови. При гистологическом исследовании обнаружен оболочка плода, ворсинки хориона и децидуальная ткань. Назовите вид патологии беременности
*a. Самопроизвольный полный аборт
b. Пузырный занос
c. Искусственный аборт
d. Деструирующий пузырный занос
e. Преждевременные роды

22. Больной с 30-летним стажем работы в шахте умер от нарастающей легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии легкие увеличены в размерах, плотной консистенции, на разрезе в них большое количество узелков размерами с просяные зерна и больше, плотных сероватого и серовато-черного цвета, местами узелки сливаются в более крупные участки. Назовите наиболее вероятное заболевание:
a. Асбестоз
b. Берилиоз
c. Сидероз
*d. Антрако - силикоз
e. Аллюминоз

23. При гистологическом исследовании узла в удаленной молочной железе среди обильной стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличием просветов в центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, наличием атипичных митозов. Поставьте диагноз:
a. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
*b. Аденокарцинома
c. Солидный рак
d. Плоскоклеточный неороговевающий рак
e. Фиброаденома молочной железы

24. На аутопсии у мужчины 56 лет с клиническим диагнозом ишемическая болезнь сердца, атеросклероз венечных артерий сердца, гипертоническая болезнь, на разрезе миокард в области верхушки, передней и боковой стенок левого желудочка имеет хорошо отграниченный от окружающей ткани участок бело-желтого цвета, окруженный зоной кровоизлияний. О каком патологическом процессе в сердечной мышце идет речь?
a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
*c. Инфаркт миокарда
d. Миокардит
e. Жировая дистрофия миокарда

25. У женщины 64 лет возник патологический перелом плечевой кости. Результат биопсии: атипичные плазматические клетки. Рентгенологически в месте перелома опухолевидные образования. Возможное заболевание:
a. Фиброзная дисплазия кости
b. Метастаз аденокарциномы
c. Хронический остеомиелит
d. Хондросаркома
*e. Миеломная болезнь

26. У больного 53-х лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, кровохарканьем, появились отеки на лице, в области поясницы, в моче белок 33мг/л. Смерть наступила от легочного кровтечения. Результаты аутопсии: почки увеличены в объеме, уплотнены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически отмечено отложение в клубочках и по ходу канальцев гомогенных эозинофильных масс, которые избирательно окрашиваются конго-рот и дают метахромазию с метиловым фиолетовым. Какой патологический процесс имеется в почках в данном случае?
*a. Амилоидоз
b. Жировая дистрофия
c. Фибриноидное набухание
d. Мукоидное набухание
e. Гиалиноз

27. Больной умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности. Результаты вскрытия: постинфарктный кардиосклероз, гипертрофия миокарда и дилатация его полостей, особенно правого желудочка. Печень увеличена, с гладкой поверхностью, на разрезе полнокровна, с темно-красным крапом на буроватом фоне ткани. Гистологически: полнокровие центральных отделов долек; в периферических отделах вокруг портальных трактов - гепатоциты в состоянии жировой дистрофии. Как называются описанные выше изменения печени?
a. Цирроз печени
b. Стеатоз печени
c. Ложномускатная печень
d. Амилоидоз
*e. Мускатная печень

28. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отёк мягкого нёба, на миндалинах серые плёнки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Ангина Симоновского-Венсанса
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Некротическая ангина
*d. Дифтерия зева
e. Лакунарная ангина

29. У девочки 12 лет при вскрытии обнаружено: множественные кровоизлияния в кожу (преимущественно ягодиц, нижних конечностей), серозных и слизистых оболочках, в  головном мозге. В надпочечниках очаговый некроз и массивные кровоизлияния, в почках - некротический нефроз, гнойный артрит, иридоциклит, васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная красная волчанка
b. Лучевая болезнь
c. Сыпной тиф
d. Узелковый периартериит
*e. Менингококцемия

30. Ребёнку 8-ми лет, поступившему в инфекционное отделение с высокой температурой до 38°C, мелкоточечной ярко-красной сыпью на коже, был поставлен диагноз скарлатины. Слизистая оболочка зева ярк гиперемирована, отёчная, миндалины резко увеличены, с тусклыми очагами желтовато-серого цвета и участками чёрного цвета. Какое воспаление лежит в основе изменений в зеве?
a. Фибринозное
b. Серозное
c. Катаральное
*d. Гнойно-некротическое
e. Геморрагическое

31. У больного 49 лет, долго страдавшего хроническим деструктивным гнойным бронхитом, развилась полиорганная недостаточность. При аутопсии обнаружены: кардиомегалия, сальная почка, саговая селезенка. Какой процесс осложнил течение бронхита?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Опухолевидный амилоидоз
c. Распространенный гиалиноз
d. Первичный амилоидоз
e. Старческий амилоидоз

32. У больного хроническим циститом в биоптате со слизистой оболочки мочевого пузыря вместе с переходным эпителием выявлены очаги многослойного плоского неороговевающего эпителия. Какой процесс лежит в основе описанных изменений в эпителии?
a. Гиперкератоза
*b. Метаплазии
c. Гиперплазии
d. Дистрофии
e. Дисплазии

33. Больная 22-х лет, постоянно проживающая на Западной Украине, жалуется на затрудненное носовое дыхание. При морфологпическом исследовании биоптата слизистой оболочки носовой полости обнаружены лимфоидные, эпителиоидные, плазматические клетки и клетки Микулича. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сап
b. Лепра
c. Сифилис
*d. Риносклерома
e. Туберкулез

34. На вскрытии трупа мужчины 60 лет в миокарде передней стенки левого желудочка сердца выявлено серый неправильной формы плотный очаг 5 х 4 см. с четкими границами волокнистой структуры. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Миокардит
b. Кардиомиопатия
c. Диффузный мелкоочаговый миокардиосклероз
d. Инфаркт
*e. Постинфарктный миокардиосклероз

35. При исследовании коронарных артерий сердца обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на ?. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Как называется процесс, обнаруженный в миокарде?
a. Инфаркт миокарда
*b. Диффузный кардиосклероз
c. Постинфарктный кардиосклероз
d. Тигровое сердце
e. Миокардит

36. При микроскопическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла определяется стертость его структуры, лимфоидные фолликулы отсутствуют, все поля зрения представлены клетками с округлыми ядрами и узким ободком базофильной цитоплазмы. Из клинических данных известно, что увеличены и другие группы лимфоузлов, а также селезенка и печень. О каком заболевании следует думать?
a. Миелоидный лейкоз
b. Миеломная болезнь
c. Лимфогранулематоз
d. Лимфосаркома
*e. Лимфоидный лейкоз

37. На вскрытии женщины 27 лет, умершей от хронической почечной недостаточности обнаружены множественные рубцы и инфаркты в селезенке, почках. При микроскопическом исследовании обнаружены изменения в артериях среднего и мелкого калибра, которые характеризовались склерозом стенок, умеренной пролиферацией эндотелия и выраженной лимфогистиоцитарной инфильтрацией вокруг. Каким заболеванием страдала больная?
a. Гипертонической болезнью
b. Атеросклерозом
*c. Узелковым периартериитом
d. Болезнью Морфана
e. Висцеральным сифилисом

38. У женщины через 6 месяцев после родов развилось маточное кровотечение; при гинекологическом осмотре в полости матки обнаружена ткань темно-красного цвета с множественными полостями, напоминающая губку. При микроскопическом исследовании опухоли в лакунах крови обнаружены атипичные светлые эпителиальные клетки Лангханса и гигантские клетки синцитиотрофобласта. Назовите опухоль:
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклеточный неороговевающий рак
*c. Хорионэпителиома
d. Фибромиома
e. Пузырный занос

39. У больного с верхним типом ожирения клинически длительно отмечались артериальная гипертония, гипергликемия, глюкозурия. Смерть наступила от кровоизлияния в головной мозг. При патоморфологическом исследовании обнаружены базофильная аденома гипофиза, гиперплазия коры надпочечников. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Адипозогенитальная дистрофия
*b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Акромегалия
d. Сахарный диабет
e. Гипофизарный нанизм

40. На вскрытии женщины, из средней Азии, длительное время страдавшей изнуряющей лихорадкой, были обнаружены увеличенные печень и селезенка аспидно-черного цвета. Костный мозг гиперплазирован, такого же цвета. Кора головного мозга серо-дымчатого цвета. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Сыпной тиф
b. СПИД
*c. Малярия
d. Сепсис
e. Гепатит

41. В легких пациента, который в течение 9-ти лет работал шлифовальщиком камня, обнаружены мелкие округлой формы плотные узелки, состоящие из соединительной ткани. На периферии этих узелков расположены макрофаги. Проявлением какого заболевания являются изменения в легких?
*a. Силикоз
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Бронхиальная астма
d. Хронический бронхит
e. Острая пневмония

42. У ребенка 5 лет появилась температура до 40С, резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигоурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма болезни обнаружена?
a. Менингоэнцефалит
b. Менингококковый менингит
*c. Менингококкцемия
d. Менингококковый назофарингит
e. -

43. У мужчины 45 лет в течение последних 3 лет беспокоил сухой кашель, нарастала одышка, легочная недостаточность, быстрая потеря веса. На вскрытии установлено легочное сердце, В легких резко выраженный фиброз, с наличием полостей создающих картину “медовых сот”. Гистологически: интерстициальный фиброз с выраженной инфильтрацией стромы лимфогистиоцитами с примесью нейтрофилов. Установите диагноз?
a. Хроническая буллезная эмфизема
b. Поствоспалительный пневмосклероз
*c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Пылевой пневмосклероз

44. При вскрытии тела умершего ребенка 1,5 лет выявлены: геморрагические высыпания на коже, умеренная гиперемия и отек слизистой носоглотки, мелкие кровоизлияния в слизистых оболочках и внутренних органах, резкие дистрофические изменения в печени, миокарде, острый некротический нефроз, массивные кровоизлияния в надпочечниках. Для какого заболевания наиболее характерны обнаруженные изменения?
a. Скарлатина
b. Корь
c. Сыпной тиф
*d. Менингококковая инфекция
e. Дифтерия

45. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребенка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером до 10 мм в диаметре. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Иммунокомплексная цитотоксичность
b. Гранулематоз
c. Анафилаксия
d. Антителозависимая цитотоксичность
*e. Клеточная цитотоксичность

46. Ребенок 4-х лет пожаловался на боль в горле при глотании, плохое самочувствие. При осмотре в зеве и миндалинах на фоне умеренной отечности и гиперемии обнаружены серовато-беловатые пленчатые наложения, толщиной до 1 мм, плотно связанные с надлежащими тканями. О каком патологическом процессе свидетельствуют выявленные изменения?
a. Организация
*b. Воспаление
c. Некроз
d. Дистрофия
e. Метаплазия

47. У ребенка 9 месяцев наблюдается запоздалое прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания, конфигурация верхней челюсти в горизонтальном направлении (“высокое” небо), микроскопически в зубах неравнамерная минерализация эмали, сморщенные эмалевые призмы, некоторые вакуолизированы, расширение зоны предентина, встречаются единичные дентиклы. Какое заболевание у ребенка?
a. Остеомаляция
b. Поздний рахит
*c. Ранний рахит
d. Подагра
e. Гипервитаминоз Д

48. В доме ребенка при профосмотре у детей в возрасте 1-1,5 лет выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде “высокого нёба”. Какое заболевание развилось у детей?
*a. Рахит
b. Метаболическое обызвествление
c. Остеомаляция
d. Метастатическое обызвествление
e. Дистрофическое обызвествление

49. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. О каком заболевании можно думать?
a. Дифтерия
b. Скарлатина
*c. Корь
d. Менингококцемия
e. Аллергический дерматит

50. При гистологическом исследовании лимфоузла больного 18 лет, из области заднего треугольника шеи, морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штенберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинфилы. Какое заболевание развилось у больного?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
*b. Лимфогрануломатоз
c. Опухоль Беркита
d. Нодулярная лимфома
e. Лимфоцитарная лимфома

51. В пункционном биоптате печени найдена дистрофия гепатоцитов,и некрозы их, склероз с нарушение балочного и дольчатого строения с образованием ложных долек, регенераторных узлов. Выбирите наиболее верный диагноз
a. Хронический гепатоз
b. Прогрессирующий массивный некроз печени
c. Острый гепатит
*d. Цирроз печени
e. Хронический гепатит

52. При макроскопическом исследовании ткани легкого, обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено в легком?
a. Кавернозный туберкулез
b. Бронхоэктатическая болезнь
*c. Эмфизема легких
d. Хронический бронхит
e. Фиброзирующий альвеолит

53. На вскрытии женщины 23 лет, умершей при явлениях почечной недостаточности, обнаружена на коже лица "красная бабочка", на митральном клапане мелкие до 0,2 см красновато-розовые бородавчатые наслоения, в почках очаги фибриноидного некроза в клубочках, утолщение базальных мембран капилляров клубочков в виде "проволочных петель", гематоксилиновые тельца, кариорексис. Какое заболевание явилось причиной смерти больной?
a. Системная склеродермия
*b. Системная красная волчанка
c. Ревматизм
d. Узелковый периартериит
e. Ревматоидный артрит

54. Патологоанатом у женщины 21 года при гистологическом исследовании увеличенных шейных лимфатических узлов обнаружены узелки, состоящие преимущественно из плоских, слегка вытянутых, с бледно окрашенным ядром, гигантских округло-овальной формы клеток с бледно-розовой цитоплазмой и с ядрами расположенными на периферии (в виде частокола) и мелких округлой формы клеток с узким ободком цитоплазмы; в центре некоторых узелков бесструктурные массы, окрашенные в бледно-розовый цвет. Обнаруженные изменения характерны для:
*a. Туберкулеза
b. Саркоидоза
c. Неспецифического гиперпластического лимфаденита
d. Бруцеллеза
e. Лимфогрануломатоза

55. У больного с ущемлённой грыжей, во время операции, в грыжевом мешке обнаружена багрово-синюшного цвета петля кишки с тусклой матовой серозной оболочкой. Микроскопически: некроз всех слоев стенки кишки с пропитыванием эритроцитами. Определите патологический процесс:
a. Местное венозное полнокровие
*b. Геморрагический инфаркт кишечника
c. Компрессионная ишемия
d. Местное артериальное полнокровие
e. Обтурационная ишемия

56. Больная 38 лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез (механизм развития) этих изменений в бронхах?
a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*c. Атопия
d. Клеточно обусловленный цитолиз
e. Гранулематоз

57. У больного тромбофлебитом нижних конечностей появились боли в грудной клетке, кровохарканье, нарастающая дыхательная недостаточность, при явлениях которой он умер. На вскрытии диагностированы множественные инфаркты легких. Какая наиболее вероятная причина его развития в данном случае?
a. Тромбоз легочных вен
*b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Тромбоз бронхиальных артерий
d. Тромбоз ветвей легочной артерии
e. Тромбоэмболия бронхиальных артерий

58. На вскрытии женщины 23 лет, погибшей от послеродового сепсиса, обнаружена увеличенная полнокровная селезенка, которая на разрезе дает обильный соскоб. Микроскопически отмечается гиперплазия и плазмоцитарная инфильтрация как красной пульпы, так и фолликулов селезенки; красная пульпа богата макрофагами и плазмоцитами. Какой из иммунопатологических процессов наиболее вероятно лежит в основе изменений селезенки?
a. Реакция гиперчувствительности немедленного типа
b. Наследственная недостаточность периферической лимфоидной ткани
*c. Антигенная стимуляция организма
d. Реакция гиперчувствительности замедленного типа
e. Аутоиммунизация

59. У мужчины 63 лет заболевание началось остро с явлений острого трахеита и бронхита, к которым присоединилась бронхопневмония. На 10-е стуки больной умер от легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружен фибринозно-геморрагический ларинготрахеобронхит; легкие увеличены в объеме, на разрезе имеют “пестрый” вид за счет чередования участков бронхопневмонии, кровоизлияний в легочную паренхиму, острых абсцессов и ателектазов. Во внутренних органах – дисциркуляторные и дистрофические изменения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Грипп средней тяжести
b. Респираторнор-синцитиальная инфекция
c. Аденовирусная инфекция
*d. Грипп, тяжелая форма
e. Парагрипп

60. На аутопсии умершего от гриппа мужчины отмечено, что сердце несколько увеличено в размерах, пастозно, на разрезе миокард тусклый, с крапом. Микроскопически в миокарде на всем протяжении признаки паренхиматозной жировой и гидропической дистрофии, строма — отечна, со скудной макрофагально-лимфоцитарной инфильтрацией, сосуды полнокровны, периваскулярно - петехиальные кровоизлияния. Какой вид миокардита развился в данном случае?
*a. Серозный диффузный миокардит
b. Серозный очаговый миокардит
c. Гранулематозный миокардит
d. Гнойный миокардит
e. Межуточный пролиферативный миокардит

61. На аутопсии умершего, у которого при жизни имели место признаки хронической сердечной недостаточности, обнаружили, что участок стенки левого желудочка сердца истончен, выбухает наружу, образовавшаяся полость заполнена тромботическими массами. Микроскопически установлено, что в данном участке стенка представлена рубцовой тканью, в остальном миокарде признаки гипертрофии и паренхиматозной дистрофии кардиомиоцитов, диффузный мелкоочаговый кардиосклероз. Как классифицировать патологоанатомические изменения в сердце?
a. Ишемическая дистрофия миокарда
b. Миокардит
c. Инфаркт миокарда
d. Острая аневризма сердца
*e. Хроническая аневризма сердца

62. У женщины 45 лет, в связи с мажущими кровянистыми выделениями из половых путей, произведено диагностическое выскабливание полости матки. Микроскопическое исследование соскоба обнаружило истончение слизистой оболочки матки, уменьшение количества эндометриальных желез, фиброз стромы и негустую инфильтрацию её лимфоидными клетками. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гнойный эндометрит
b. Хронический кистозный эндометрит
c. Хронический гипертрофический эндометрит
*d. Хронический атрофический эндометрит
e. Хронический гнойный эндометрит

63. Мужчина обратился к гастроэнтерологу с жалобами на боли в эпигастрии. Объективно: кожные покровы и склеры желтушны, слизистая оболочка языка изменена, язык блестящий, гладкий, с красными пятнами. В крови: мегалобласты. Гистологическое исследование биоптата из тела желудка: истончение слизистой оболочки, уменьшение количества желёз, избыточное разрастание соединительной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. Хроническая постгеморрагическая анемия
*c. Пернициозная анемия (В_12-фолиеводефицитная)
d. Хронический миелолейкоз
e. Апластичекая анемия

64. Спустя двое суток после родов у женщины развилась клиника шока с ДВС-синдромом, в результате чего больная умерла. На аутопсии обнаружен гнойный эндомиометрит, региональный гнойный лимфангит и лимфаденит, гнойный тромбофлебит. В паренхиматозных органах – дистрофические изменения и межуточное воспаление. Какой диагноз можно предположить?
a. Деструирующий пузырный занос
b. Пузырный занос
c. Сифилис
d. Туберкулез половых органов
*e. Сепсис

65. У мужчины 50-ти лет удалена опухоль стенки толстой кишки. Микроскопически она представлена пучками коллагеновых волокон различной толщины и формы, идущих в различных направлениях. И небольшого количества мономорфных клеток веретенообразной формы распределенных неравномерно среди волокон. Клеточный атипизм не выражен. Как называется эта опухоль?
a. Десмоид
b. Фибросаркома
c. Фибромиома
d. Мягкая фиброма
*e. Плотная фиброма

66. При вскрытии ребенка 5 лет в области червя мозжечка обнаружен узел d-2см, мягкой консистенции, без четкой границы, серо-розового цвета с участками кровоизлияния. Гистологически опухоль состояла из атипичных мономорфных мелких округлых клеток с крупными полиморфными ядрами. О какой опухоли можно думать?
a. Глиобластома
b. Менингиома
*c. медулобластома
d. Астроцитома
e. Олигодендроглиома

67. Мужчина 33-х лет умер от уремии. На вскрытии обнаружены увеличенные почки весом 500,0 каждая, состоящие из множества полостей d от 0,5-до 1 и 2 см, заполненных светло-желтой прозрачной жидкостью. Лоханка и мочеточники без особенностей. О каком заболевании почек, обусловившем уремию идет речь?
a. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*b. Двухстороний поликистоз почек
c. Опухоль почек
d. Хронический пиелонефрит
e. Туберкулез почек

68. У ребенка 2-х лет, перенесшего ОРВИ и умершего при явлениях легочно-сердечной недостаточности, правое легкое гиперемировано, во 2, 6, 10 сегментах на поверхности и на разрезе обнаруживаются безвоздушные очаги неправильной формы, желтоватого цвета, размерами от нескольких миллиметров до 1 см. Микроскопически в данных участках легочной ткани в альвеолах, бронхиолах и мелких бронхах - экссудат с преобладанием нейтрофилов. Ваш диагноз?
*a. Очаговая пневмония
b. Крупозная пневмония
c. Абсцесс легких
d. Острый бронхит
e. Интерстициальная пневмония

69. Верхняя доля правого легкого увеличена, серого цвета, безвоздушная, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных пленок; микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Ваш диагноз?
a. Гриппозная пневмония
*b. Крупозная пневмония
c. Абсцесс легких
d. Интерстициальная пневмония
e. Очаговая пневмония

70. У больного 28 лет отмечались повышение артериального давления, гематурия и отеки на лице. Несмотря на лечение, нарастали явления почечной недостаточности. Через 6 месяце больной умер от уремии. Микроскопически при исследовании почек в клубочках выявлена пролиферация нефротелия капсулы, подоцитов с образованием полулуний, склероз и гиалиноз клубочков. Ваш диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Подострый гломерулонефрит
c. Нефротический синдром
d. Острый пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

71. У страдавшего при жизни тяжелой формой гипотиреоза мужчины на вскрытии обнаружено: соединительная ткань, строма органов, жировая и хрящевая ткани набухшие, полупрозрачные, слизеподобные. Микроскопически в тканях обнаруживаются звездчатые или причудливые клетки с отростками,между которыми находится слизь. Назовите вид дистрофии:
a. Стромально-сосудистая жировая
b. Паренхиматозная белковая
c. Паренхиматозная жировая
*d. Стромально-сосудистая углеводная
e. Стромально-сосудистая белковая

72. У беременной женщины на передней брюшной стенке обнаружено опухолевидное образование, которое возникло на месте удаленной два года назад опухоли. Образование имеет плотную консистенцию и размеры 2х1 см с чёткими границами. При гистологическом исследовании обнаружено, что опухоль построена из дифференцированной соединительной ткани с преобладанием коллагеновых волокон. О какой опухоли можно думать?
*a. Десмоид
b. Фибросаркома
c. Лейомиома
d. Гибернома
e. Липома

73. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!В коже обнаружена плотная, подвижная, четко отграниченная от окружающих тканей опухоль. На разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотично переплетены коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
a. Десмоид
*b. Фиброма
c. Гистиоцитома
d. Миома
e. Дерматофиброма

74. При вскрытии ребёнка 3 лет в мозжечке выявлена опухоль, не имеет четких границ с окружающей тканью, гистологически построена из атипичных мелких клеток с гиперхромными ядрами. Вероятнее это:
a. Метастаз саркомы
b. Глиобластома
c. Медулосаркома
d. Метастаз рака
*e. Медуллобластома

75. На вскрытии умершего 34 лет от ревматизма т-поверхность эпикарда ворсистая, покрытая пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность эпикарда. Наиболее вероятный диагноз:
a. Катаральный перикардит
*b. Фибринозный перикардит
c. Геморрагический перикардит
d. Гнойный перикардит
e. Пролиферативный перикардит

76. Микроскопическое исследование коронарной артерии у умершего 53 лет выявило сужение просвета сосуда за счет фиброзной бляшки с примесью липидов. Вероятная форма атеросклероза:
a. Атероматоз
b. Язвы
c. Липоидоз
d. Долипидная
*e. Липосклероз

77. На вскрытии умершего от легочно-сердечной недостаточности мужчины 47 лет в левой легкие найдено полость размером 4х4см, заполненную гноем, стенка фестончатыми, неровная, представлена легочной тканью. Вероятнее это:
a. Фиброзирующий альвеолит
*b. Острый абсцесс
c. Кавернозный туберкулез
d. Хронический абсцесс
e. Эхинококкоз

78. Больной в течение 8 лет жаловался на кашель с гнойной мокротой, удушье. Пальцы рук напоминали барабанные палочки. Он умер с явлениями легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии бронхи деформированы, с мешковидный выпячивания стенки и гнойным воспалением в них. Наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулезом
b. Абсцесс
c. Острый бронит
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хронический бронхит

79. На вскрытии у больного в брюшной полости обнаружено около 2.0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок сероватого цвета наслоения, легко снимаются. Вероятнее это:
a. Серозный перитонит
b. Геморрагический перитонит
*c. Фибринозный-гнойный перитонит
d. Туберкулезный перитонит
e. -

80. При вскрытии умершего больного выявлена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг), гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию соответствуют обнаружены изменения?
*a. Хронический миелолейкоз
b. Миеломная болезнь
c. Лимфогрануломатоз
d. Истинная полицитемия
e. Хронический лимфолейкоз

81. У больного, умершего через 3 недели от начала пневмонии, нижняя доля правого легкого резко увеличена, плотная, безвоздушная, серая, с наложениями фибрина на плевре. При микроскопии во всех альвеолах этой доли обнаружено фибрин и сегментоядерные лейкоциты. Ваш диагноз:
a. Очаговая бронхопневмония
b. Фибринозный плеврит
c. Интерстициальна пневмония
*d. Крупозная пневмония
e. Гриппозная пневмония

82. При вскрытии умершего от отека легких в миокарде найдены большой очаг желто-серого цвета, а в коронарной артерии-свежий тромб. Уточните диагноз:
a. Миокардит
b. Кардиосклероз
*c. Инфаркт миокарда
d. Амилоидоз
e. Кардиомиопатия

83. У молодой женщины в связи с острыми болями в подвздошной области, изъята маточная труба с локальным расширением её средней трети, заполненной кровью. При гистологическом исследовании в отверстии трубы найдены хориальные ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Ваш диагноз:
a. Геморрагический сальпингит
b. Гнойный сальпингит
c. Острый гнойный сальпингит
d. Кровоизлияние в маточную трубу
*e. Трубная беременность

84. Ребенок в 3-х летнем возрасте умерла при явлениях глубокого церебральной комы. На вскрытии выявлены гнойные наслоения на поверхности мягкой мозговой оболочки в передних отделах головного мозга, отек мозга. Микроскопически-полнокровие и нейтрофильная инфильтрация мягких мозговых оболочек. Укажите вероятное заболевание?
*a. Менингококковый менингит
b. Гриппозный менингит
c. -
d. Туберкулезный менинигит
e. Менингит при сибирской

85. При исследовании некропсии мужчины 57 лет во II-ом сегменте правого легкого обнаружено туберкулезный панбронхит, с очагом казеозной бронхопневмонии, вокруг которого наблюдается вал эпителиоидных клеток с примесью лимфоидных и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. Какая форма туберкулеза легких в данном случае?
a. Рост первического аффекта
b. Первичный туберкулезный комплекс
*c. Острый очаговый туберкулез легких
d. Острый милиарный туберкулез легких
e. Инфильтративный туберкулез

86. При гистологическом исследовании створки митрального клапана сердца выявлено: мукоидное отек, повреждение эндотелия, образование по замыкающем края фибриновых тромбов. Какая форма ревматического эндокардита наблюдается?
a. Полипозный-язвенный эндокардит
*b. Острый бородавчатый эндокардит
c. Фибропластический эндокардит
d. Диффузный эндокардит
e. Поворотно-бородавчатый эндокардит

87. Во время вскрытия в миокарде макроскопически обнаружен крупноочаговую плотную область серого цвета, гистологически состоит из грубоволокнистой соединительной ткани, окруженную гипертрофированными мышечными волокнами. Какие изменения возникли в сердце?
*a. Постинфарктный крупноочаговый кардиосклероз
b. Некротическая стадия инфаркта миокарда
c. Миокардит
d. Мелкоочаговый диффузный кардиосклероз
e. Ишемическая стадия инфаркта миокарда

88. При микроскопическом исследовании миокарда мужчины, умершего от сердечной декомпенсации, выявлен склероз перисудинной соединительной ткани и диффузной инфильтрацию её лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами и единичными нейтрофилами. Укажите, какой из перечисленных видов воспаления наиболее вероятен?
a. Альтеративное
b. Гранулематозные
*c. Интерстициальные продуктивно
d. Ексудртивне диффузное
e. Экссудативное очаговое

89. В лежачего больного с недостаточностью кровообращения, недвижимого после перенесенного инсульта, кожа и мягкие ткани над крестцом почернели и отекли, после отторжения эпидермиса в черных тканях открылись язвы. Какой процесс развился у больного?
*a. Пролежни
b. Флегмона
c. Абсцесс
d. Инфаркт
e. Сухая гангрена

90. У больного обнаружено асцит, в два раза увеличена селезенка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени обнаружен микронодулярный цирроз. Какой процесс осложнил цирроз печени?
a. -
*b. Синдром портальной гипертензии
c. Гепато-лиенальний синдром
d. Сердечная недостаточность
e. Печеночно-клеточной недостаточностью

91. Больной заболел остро: высокая температура, увеличенная, болезненная селезенка. На 10 день на коже живота появилась розеолезно-папулезная сыпь. На 21 день наступила смерть от перитонита. При патологоанатомическом исследовании трупа в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области некротизированных групповых лимфоидных фолликулов (пейеровых бляшек). Одна из язв перфорировала, имеется фибринозно-гнойный разлитой перитонит. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
*a. Брюшной тиф
b. Амебиазе кишечника
c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Дизентерия

92. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: почки маленькие, плотные, с мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Пиелонефротически-сморщенные почки
b. Диабетический нефросклероз
c. Вторично-сморщенные почки
d. Амилоидно-сморщенные почки
*e. Первично-сморщенные почки

93. Больной 22-х лет поступила в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологической исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженный эпителиоиднымы клетками, гигантский многоядерным клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Лимфогранулематоза
b. Саркоидоз
c. Сифилис
*d. Туберкулез
e. Лимфолейкоз

94. У ребёнка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков-крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Системная красная волчанка
*b. Ревматизм
c. Склеродермия
d. Ревматоидный артрит
e. Узелковый периартериит

95. На вскрытии умершего больного обнаружены увеличенные, спаянные между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза Лимфатические узлы разной локализации [Шейный, подмышечные и медиастинальные]. Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферация полиморфных клеток с наличие атипичных клеток, среды которых отмечаются многоядерные Гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированного?
a. Ретикулосаркома
b. Грибовидный микоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Лимфосаркома
*e. Лимфогранулематоза

96. Мужчина, 70 лет, с жалобами на боли в мелких суставах рук и ног. Суставы деформированы, болезненны. Обнаружен повышенный уровень солей мочевой кислоты в крови и моче. О нарушеннии обмена каких веществ идет речь?
*a. Нуклеопротеидов
b. Хромопротеидив
c. Калия
d. Липопротеидов
e. Кальция

97. Мужчина в возрасте 42 лет скончался при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На разрезе ткань легких во всех отделах пестрая, с множественными мелкоочаговым кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в легких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируют обнаружено на секции заболевания
a. Парагрипп
b. Респираторно-синцитиальная инфекция
c. Стафилококковая бронхопневмония
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

98. У мужчины в возрасте 62 года удалено почку, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8 см. Ткань опухоли на разрезе пестрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, которые образуют альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выраженный инвазивный рост. Во многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки.
a. Аденокарцинома
b. Светлоклеточная аденома
*c. Светлоклеточный рак
d. Нефробластома
e. Ацидофильная аденома с малигнизации

99. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными органеллами и остатками ядра, окруженные мембраной. Воспалительная реакция отсутствовала. Выберите патологический процесс, для которого характерны описанные изменения
a. Плазморексис
*b. Апоптоз
c. Кариорексис
d. Некроз
e. Плазмолиз

100. У больного 28 лет миндалины значительно увеличены, полнокровные, болезненные, на их поверхности-плотные грязно-серые пленки, которые распространяются на твердое небо, плотно связанные с подлежащими тканями, при попытке отделить их-развивается кровотечение. Какой патологический процесс обусловливает данные морфологические изменения?
a. Гнойное экссудативное воспаления
b. Геморрагические экссудативное воспаления
c. Крупозное экссудативное воспаления
d. Катаральное экссудативное воспаления
*e. Дифтеритическое экссудативное воспаления

101. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при патоморфологическом исследовании выявлено: створки митрального клапана деформированы, утолщенные, срослись по краям, у соединительной ткани миокарда-диффузно разбросанные узелки, состоящие из участков фибриноидного некроза, вокруг которых скапливаются макрофагоциты, напоминающие гигантские многоядерные клетки. Подобные очаги окружены лимфоцитами и одиночными плазматическими клетками.  Какая из перечисленных гранулем имеет место у данного больного?
*a. Ревматическая
b. Актиномикотична
c. Лепрозные
d. Сифилитическая
e. Туберкулезная

102. На вскрытии больного 25-ти лет, который умер от уремии: почки увеличены, пестрые, с очагами кровоизлияний. Патогистологические оказываются гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза, в сосудах селезенки-"луковичный" склероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Системная склеродермия
b. Ревматический артрит
c. Узелковый периартериит
*d. Системная красная волчанка
e. Ревматоидный артрит

103. В ткани печени выявлено округлое образование диаметром 0.5 см. Микроскопически оно должно следующее строение: в центре-некротические массы, их окружает грануляционная ткань с наличием в её составе плазматических, лимфоидных клеток и кровеносных сосудов с явлениями васкулита. Какой диагноз необходимо поставить на основании данных микроскопии?
a. Рак печени
*b. Солитарная резина печени
c. Солитарная лепромы печени
d. Солитарная аденома печени
e. Хронический абсцесс печени

104. У больного-глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых отделах-Сочная грануляционная ткань, которая не возвышается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны
a. Заживление первичным натяжением
b. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
c. Организация раны
*d. Заживление вторичным натяжением
e. Заживление под струпом

105. На секции выявлено значительное увеличение объема правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут мочой, которая накапливается. Паренхима почки резко потоншана. Какой из диагнозов наиболее верным?
*a. Гидронефроз
b. Гидроуретронефроз
c. -
d. Киста почки
e. Пиелоектазия

106. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, которая построена с гниздних скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными "жемчужинами". Ваш диагноз?
a. Скира
*b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Солидный рак
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Слизистый рак

107. У ребёнка диагностирован в клинике дифтерия зева. Умерла от острой сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружено, что полости сердца расширены в поперечнике. Мышца сердца тусклый, вялый, на разрезе пестрая, с желтоватыми участками. В цитоплазме некоторых кардиомиоцитов с сохраненной цитоплазмой обнаруживаются мелкие вакуоли. На замороженных срезах вакуоли окрашиваются суданом 3 в померанчовий цвет. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Гиалиново-капельная
b. Гидропическая
c. Углеводная
d. Баллонная
*e. Жировая

108. Во время эмоционально напряженной работы внезапно умер молодой мужчина. На вскрытии выявлено неравномерное кровенаполнение миокарда. Гистохимически-снижение содержания гликогена. Электронно микроскопически-деструкция митохондрий, контрактуры миофибрилл. Укажите предполагаемую расстройство кровообращения?
a. Хроническая ишемия
b. Острая венозная гиперемия
c. Ангионевротическая артериальная гиперемия
*d. Острая ишемия
e. Вакатное артериальная гиперемия

109. Во время дорожно-транспортного происшествия водитель получил ранение в шею разбитым стеклом. Кровотечение было небольшое, но через несколько минут пострадавший скончался при явлениях острой удушья. При вскрытии сердца умершего в заполненной водой полости перикарда выделяются пузырьки. Укажите ймовиринй патологический процесс
a. Тромбоэмболия
b. Эмболия чужеродными телами
c. Газовая эмболия
d. Жировая эмболия
*e. Воздушная эмболия

110. На вскрытии мужчины, который умер от хрониосепсиса, выявлено атрофию скелетных мышц, бурую атрофию миокарда, печени. Нарушение обмена которого пигмента обнаружено у умершего?
a. Липохром
b. Гемомеланин
c. Меланина
*d. Липофусцина
e. Гемосидерина

111. Мужчина долгое время больных гемобластозами. На вскрытии обнаружено, что костный мозг, селезенка, печень, лимфатические узлы коричневого цвета. Проведено гистохимические реакцию Перлса. Установлено, что ретикулярные, эндотелиальные и гистиоцитарные элементы этих органов содержат гранулы синего цвета. Какой пигмент обнаружен при применении указанной реакции?
a. Гематоидин
b. Билирубин
*c. Гемосидерин
d. Гематоидин
e. Гематопорфирин

112. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. При жизни аускультативно отмечен феномен "шум трения перикарда". На вскрытии обнаружено, что эпикард тусклый, шершавый, будто покрытый волосяным покровом. Какой перикардит по характеру воспаления имеет место?
a. Серозный
*b. Крупозный
c. Гнойный
d. Дифтеритический
e. Гнилостный

113. При вскрытии тела девочки, которая умерла от асфиксии, выявлено, что слизистая трахеи и бронхов покрыта бело-серой пленкой, рыхло соединена с подлежащими тканями и легко снимается пинцетом. Просвет сегментарных бронхов выполнен рыхлыми массами серо-белого цвета. Какой трахеобронхит по характеру экссудата отмечен при вскрытии?
a. Дифтерийный
b. Катаральный
*c. Крупозный
d. Гнойный
e. Гнилостный

114. У больного удалено новообразование кожи, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающей цветную капусту, плотной консистенции. Микроскопически опухоль состоит из многих сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Ваш диагноз?
a. Фиброаденома
b. Цистоаденома
c. Фиброма
d. Аденома
*e. Папиллома

115. У больного 50 лет на протяжении многих лет была ревматическая порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружен выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, фибринозные наложения. Для любой формы эндокардита характерны выявленные изменения?
a. Фибропластический
b. Язвенно-полипозного
c. Острого бородавчатого
d. Диффузного
*e. Возвратно-бородавчатого

116. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны обнаружены морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Грибовидный микоз
b. Туберкулеза
c. Острого миелолейкоза
d. Хронического миелолейкоза
*e. Лимфогранулематоз

117. При вскрытии мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях-множественные диффузные расширения бронхов, в просвет которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Бронхопневмония
b. Хроническая пневмония
c. Абсцессы легких
*d. Бронхоэктазы
e. Хронический бронхит

118. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушносты легкие, Которые своими краями прикрывают средостение, не спадаются, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный эксудат. Установите диагноз
a. Хроническая очаговая Эмфизема
b. Первичная идиопатическая Эмфизема
c. Викарная компенсаторная Эмфизема
*d. Хроническая Диффузная обструктивная Эмфизема легких
e. Интерстициальная, межуточная Эмфизема

119. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС: продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
*a. Сыпной тиф
b. Узелковый периартериит
c. Бруцелез
d. Системная красная волчанка
e. Сепсис

120. При вскрытии ребёнка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого "чепчика". Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудата с наличие фибрина. О каком заболевании следует думать?
*a. Менингококковая инфекция
b. Сибирская язва
c. Коре
d. Вирусный грипп
e. Туберкулез

121. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаяние асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отдаляющиеся пленки . Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
*a. Крупозной воспаление
b. Дифтеретическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Катаральной воспаление
e. Геморрагической воспаление

122. При вскрытии умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровнымы контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
*a. Язвенный колит
b. Гнойный колит
c. Катаральный колит
d. Фолликулярный колит
e. Фибринозный колит

123. При вскрытии умершего больного 43 лет, страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отек легких. Какие патологические изменения могли обуслов отек легких?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Острая правожелудочковая недостаточность
c. Стаз крови
d. Ишемия Молого круга
e. Острое общее малокровие

124. Больной 59 лет, страдающих трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца-тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
a. Повышение давления в малом круге кровообращения
b. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
*c. Аутолические процессы расплавлении ткани миокарда (миомаляции)
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e. -

125. На вскрытии умерших 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см. до 3 см. в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами, паренхиме почки между полостям резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
*a. Поликистоз почек
b. Острый пиелонефрит
c. Дисплазия почек
d. Нефролитиаз
e. Хронический пиелонефрит

126. У больной, перенесшей крупозную пневмонию и умершей при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытии отметил некоторое утолщение полулуний аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкания и наличием крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить диагноз:
a. Фибропластический эндокардит
*b. Полипозно-язвенный эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
d. Острый бородавчатый эндокардит
e. Диффузный эндокардит

127. У ребёнка 2 года появился катаральный конъюнктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее-крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
*a. Корь
b. Менингококковая инфекция
c. Грипп
d. Сыпной тиф
e. Скарлатина

128. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Фибриноидного некроза
b. Колликвационного некроза
c. Апоптоза
*d. Ценкеровского некроза
e. Казеозного некроза

129. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличена в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Гемосидерина
b. Меланина
c. Гемопорфирина
*d. Гемомеланина
e. Липофусцина

130. Больной 55 лет в течении 12 лет страдает гипертензией, клинически развилось острое нарушение мозгового кровообращения, в начале отмечалось нарушение движения в правых конечностях, головная боль, а затем развилась правосторонняя гемиплегия и больной умер. На вскрытии обнаружен системный гиалиноз мелких артерий, тромбоз левой средней мозговой артерии, а в левой теменно-высочной области обнаружен очаг, Который называется:
a. Кровоизлияние
b. Геморрагический инфаркт
c. Отек мозга
*d. Ишемически инфаркт
e. Абсцесс мозга

131. Мужчина 38 лет внезапно умер, на вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца найдено инфаркт миокарда. Каковы наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопично?
a. Белковая дистрофия
*b. Кариолизис
c. Углеводная дистрофия
d. Жировая дистрофия
e. Обызвествления

132. На вскрытии больного 65 лет, умер от хронической сердечной недостаточности вследствие ревматические пороки сердца легкие бурого цвета, увеличены в размерах, уплотнены. Как называются такие изменения в легких?
a. Мускатные легкие
b. Хронический бронхит
c. Хроническая эмфизема
*d. Бура индурация легких
e. Сотовые легкие

133. На вскрытии умершего 48 лет обнаружена обтурация просвета средней мозговой артерии тромбом. В теменно-височной области левого полушария головного мозга-очаг кашеподибной консистенции серого цвета. Вероятнее это:
a. Фибриноидний некроз
*b. Инфаркт
c. Гангрена
d. Секвестр
e. Казеозный некроз

134. Больной 66 лет за 10 лет до смерти перенес перитонит. На вскрытии капсула печени и селезенки местами резко потовщана, уплотнена, полупрозрачная. Вероятнее это:
a. Фибриноидне набуханняя
b. Амилоидоз
c. Некроз
d. Мукоидное набухание
*e. Гиалиноз

135. Слизистая оболочка трахеи тусклая, полнокровная, с наслоением серо-белых пленок. Вероятная форма воспаления:
a. Пролиферативное
b. Смешанное
c. Гнойное
d. Серозное
*e. Фибринозное

136. Губчатый и кортикальный слой берцовой кости на отдельных участках в состоянии распада, полости и, создавшихся заполнены вершкоподибнимы массами зеленовато-желтого цвета. Вероятная форма воспаления:
a. Катаральное
b. Пролиферативное
c. Смешанное
*d. Гнойное
e. Серозное

137. У больного высокая температура, одышка, боль в правой половине грудной клетки. Во время плевральной пункции удален 700 мл вершкоподибной жидкости желтовато-зеленого цвета. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Эмпиема плевры
b. Серозный плеврит
c. Геморрагический плеврит
d. Фибринозный плеврит
e. Карциноматоз плевры

138. В разрезе в печени умершего 62 лет обнаружен очаг распада ткани диаметром 4 см, заполненное жидкостью желтовато-зеленого цвета. Наиболее вероятный диагноз:
a. Эмпиема
b. Гранулема
c. Флегмона
d. Карбункул
*e. Абсцесс

139. В мокроте больного с митральным пороком сердца обнаружены клетки, содержащие бурый пигмент. Реакция Перлса положительная. Какой это пигмент?
a. Меланин
b. Гематоидин
*c. Гемосидерин
d. Порфирин
e. Билирубин

140. В биоптате слизистой носа найдены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Ваш диагноз?
a. Респираторносинцитиальна инфекция
b. Аллергический ринит
c. Сифилис
d. Туберкулез
*e. Риносклеромы

141. Гистологически в аппендиксе во всех слоях найдены в значительном количестве полиморфно лейкоциты, полнокровие, стаз. Такая картина характерна для:
a. Хронического аппендицита
*b. Флегмонозный аппендицит
c. Поверхностного аппендицита
d. Гангренозного аппендицита
e. Простого аппендицита

142. При вскрытии трупа женщины, которая умерла с явлениями сердечной недостаточности, сердце увеличено в объеме, дряблое; миокард-глинисто-желтый, тусклый, со стороны эндокарда видно желто-белую посмугованисть (тигровое сердце). Микроскопически: в группах кардиомиоцитов отсутствует поперечная посмугованисть, цитоплазма кардиомиоцитов содержит мелкие капли, окрашиваемых суданом-IV в черный цвет. Ваш диагноз?
a. Кардиосклероз
b. Ожирение сердца
c. Миомаляция
*d. Жировая дистрофия миокарда
e. Ревматический миокардит

143. На вскрытии у мужчины 73 года обнаружили увеличенную, мягкую, эластичную, слегка холмистую предстательную железу, которая на разрезе состоит из отдельных узлов, разделенных прослойками соединительной ткани. При микроскопии отмечено увеличение количества железистых элементов. Размер частиц и количество железистых элементов в них-разные. Какой процесс имеет место в предстательной железе?
a. Недифференцированный рак
*b. Железистая нодулярная гиперплазия
c. Смешанная нодулярная гиперплазия
d. Костно-фиброзная (стромальная) нодулярная гиперплазия
e. Аденокарцинома

144. У больного 60 лет при торакотомии в переднем средостении обнаружены увеличенные в размерах и спаяны между собой лимфатические узлы, из которых взят биоптат. Микроскопически выявлены атипичные клетки, среди которых преобладают клетки Ходжкина и гигантские клетки Рида-Березовского-Штернберга, присутствуют лимфоциты, эозинофилы; склероз отсутствует. Какое заболевание наиболее отвечает этим признакам?
*a. Смешанно-клеточный вариант лимфогрануломатоза
b. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
c. Лимфогранулематоз с подавленным развитием лимфоидной ткани
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз с преобладанием нодулярного склероза

145. Во время вскрытия в верхней доли правого легкого обнаружен крупный клиновидный центр темно-красной, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развился в легких?
a. Карнификация легких
b. Кровоизлияние в легкие
c. Ателектаз легких
*d. Геморрагический инфаркт легких
e. Гангрена легких

146. При вскрытии умершего в коме молодого человека обнаружено распространен тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, а также большое септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы в створках аортального клапана, прикрытые полипообразные тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание привело к церебральной тромбоэмболии?
*a. Септический бактериальный эндокардит
b. Острый ревматический вальвулит
c. Ревматический тромбендокардит
d. Септикопиемия
e. Септицемия

147. При томографии у больного в средостении обнаружены увеличенные лимфатические узлы. При гистологическом исследовании в лимфоузле обнаружены циркулярные разрастание соединительной ткани, окружавшей гранульомоподибни образования из лимфоцитов, плазмоцитов и больших двуядерных клеток Березовского-Штернберга. Ваш диагноз?
a. Туберкулез
b. Лимфосаркома
*c. Лимфогрануломатоз
d. Саркоидоз
e. Лимфолейкоз

148. Для гистологического исследования доставлена удаленная на операции матка. Под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, четко отделенные от окружающей ткани. Микроскопически опухоль построена из пучков гладкой мускулатуры с явлениями тканевого атипизма. Ваш диагноз?
a. Рак матки
b. Хорионэпителиома
c. Лейомиосаркома
*d. Лейомиома
e. Фибромиомы

149. При микроскопическом исследовании опухоли верхней губы, выявлено, что она построена из множества щелевидных полостей, стенка которых выстлана уплощенным эндотелием, заполненных жидкой кровью и свертками. Поставить диагноз
*a. Капиллярная гемангиома
b. Кавернозная гемангиома
c. Гломуса-ангиома
d. Гемангиоперицитома
e. Венозная гемангиома

150. У ребёнка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальных, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла выявлены очаги некроза, ограничена лимфоцитами, эпителиоидными клетками, и клетками Пирогова-Лангханса. Укажите наиболее вероятную патологию
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Риносклерома
d. Саркоидоз
e. Сап

151. На аутопсии умершей, которая длительное время болела цистит и дискинезией мочеточников, выявлены морфологические признаки уремии. Почка была неравномерно рубцово-сморщенная. В просвете лоханок содержались мелкие уратные камни и песок. Гистологически выявлены "щитовидную почку ", очаги интерстициального воспаления. Какой из нижеперечисленных диагнозов является наиболее вероятен?
a. Первоначально сморщенная почка
b. Амилоидно сморщенная почка
c. Острый пиелонефрит
d. Атеросклеротическая сморщенная почка
*e. Хронический пиелонефрит

152. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией. Какое заболевание можно предположить?
*a. Дизентерия
b. Амебиаз
c. Сальмонеллез
d. Брюшной тиф
e. Холера

153. При вскрытии умершего больного атеросклерозом в головном мозге обнаружены тромбоз ветви внутренней сонной артерии и серого цвета очаг влажного розьякшення ткани. Какой патологический процесс выявления в головном мозге?
a. Гематома
b. Геморрагическая инфильтрация
*c. Ишемический инфаркт
d. Энцефалит
e. Опухоль мозга

154. У больного возникло увеличение щитовидной железы в 2 раза. При пальпации железа плотная, поверхность неравномерно бугристая. При гистологическом исследовании-диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами, плазматическими клетками с утвореннм фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Какое заболевание имеет место у больного?
a. Спорадический зоб
b. Эндемический зоб
*c. Зоб Хасимото
d. Диффузный токсический зоб
e. Зоб Риделя

155. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 4,5 х5, 0х3, 5см. с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, разрезе представлена полостями значительным содержанием крови. Поставить предварительный диагноз
a. Гемангiоперицитома
b. Капиллярный гемангиома
*c. Кавернозная гамангiома
d. Гемангiоендотелiома
e. Лiмфангiома

156. В биоптате бронха больного, злоупотребляя курением, в утолщенной слизистой выявлено хроническое воспаление и трансформация однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятен?
a. Гиперплазия эпителия
b. Лейкоплакия
c. Гипертрофия эпителия
*d. Метаплазия
e. Плоскоклеточный рак

157. При микроскопическом исследовании ткани легких выявлены участок воспаления, которая состоит из очага некроза, окруженного правильными рядами эпителиоидных, лимфоидных клеток, является плазматические клетки, макрофаги т гигантские многоядерные клетки Пирогова-Лангханса. Определите вид воспаления
a. Банальне продуктивное воспаление
b. Экссудативное воспаление
c. Альтеративное воспаление
*d. Туберкулезного воспаления
e. Воспаление при лепре

158. На вскрытии прозектор нашел изменения в почках: увеличение в размерах, пробковый слой широкий, желто-серый с красным крапом, хорошо отграничен от мозгового вещества, который имеет темно-красный цвет. При гистологическом исследовании-разрастание нефротелия и подоцитов в капсуле клубочков с образованием полумесяцев, явление склероза и гиалиноза клубочков, фиброз стромы. О каком заболевании почек идет речь?
a. Интракапиллярный продуктивный гломерулонефрит
b. Интракапиллярный экссудативный гломерулонефрит
c. Интерстициальный нефрит
*d. Экстракапиллярный продуктивный гломерулонефрит
e. Экстракапиллярный экссудативный гломерулонефрит

159. При вскрытии прозектор обнаружил, что легкие увеличены в размерах, бледные, мягкой консистенции, не спадаются, режутся с хрустом. Микроскопически-расширение альвеолярных ходов, межальвеолярные перегородки тонкие, есть признаки интракапиллярный склероза. Для любого заболевания легких характерна такая морфологическая картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Эмфизема
d. Ателектаз
e. Пневмония

160. Удаленный оперативно Червеобразный отросток Был утолщён, Серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатымы рыхлымы плёнчатымы наложения, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. Гистологически: Диффузная инфильтрации лейкоцитами всех слоев червообразного отростка. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Поверхностном
b. Хроническим
c. Гангренозный
d. Простом
*e. Флегмонозном

161. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточеского атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли-рака. Какие из перечисленных признаков явились решающим постановке диагноза?
*a. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромным ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы
b. Многие железы расположеные тесно, бок-о-бок
c. Местами отмечается многорядной расположение клеток в железе
d. Железы расположеные беспорядочно
e. Железы в желудке Имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов

162. При гистологическом исследовании узла в удаленной молочной железе среды Обильное стромы выявлены разных размеров и формы комплексы атипичных полиморфных эпителиальных клеток с наличие просветов центре комплексов. Клетки с крупными ядрами, увеличенным числом ядрышек и ядрышковых организаторов, наличие атипичных митозов. Поставьте прополагаемый диагноз
a. Недифференцированный полиморфноклеточный рак
*b. Аденокарцинома
c. Солидный рак
d. Фиброаденома молочной железы
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

163. При вскрытии трупа мужчины 63 лет, умершего от рака легкого обнаружены множественные метастазы. Какие из них можно расценить как имплантационные (Контактные) по механизму развития?
a. Метастазы в перибронхиальные, бифуркационные, паратрахеальные лимфатические узлы
b. Метастазы в надпочечники
c. Прорастания опухоли из бронха в пищевод
*d. Мелкие множественные опухолевые узелки по плевре
e. Метастазы в головной мозг

164. У больного умершего от легочно-сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофия?
a. Гиалиново-капельная
b. Углеводная паренхиматозная
*c. Паренхиматозная жировая
d. Мезенхимальная жировая
e. Гидропическая

165. При инфицированной ране увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них выявлено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отображают выявленные гистологические изменения?
a. Реакцию гиперчувствительности
*b. Антигенную стимуляцию
c. Врожденную недостаточность лимфоидной ткани
d. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани
e. Опухолевую трансформацию

166. У молодого человека увеличились шейные лимфатические узлы. При биопсии в лимфоузле выявлены очаги пролиферации лимфоидной ткани с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга и эозинофилов, очаги некро-з и фиброза. Какое заболевание наиболее вероятно будет диагностировано у больного?
a. Миеломная болезнь
b. Хронический лимфолейкоз
*c. Лимфогрануломатоз
d. Лимфосаркома
e. Гистиоцитоз

167. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоящие из незрелых фибробластовидных клеток с многочисленными митозами, которые прорастают в мышцы. Ваш диагноз?
a. Миосаркома
b. Рак
c. Миома
*d. Фибросаркома
e. Фиброма

168. У больного вследствие обтурации среднедолевого бронха узлом мягких тканей образовался ателектаз средней доли правого легкого. При бронхобиопсии в зоне обтурации обнаружены разрастания залозоподибного атипического эпителия с патологическими митозами, который прорастае в под-легли ткани и хрящ. Какому заболеванию наиболее достоверно соответствуют ли эти данные?
a. Деформирующий бронхит
b. Дисплазия эпителия бронха
c. Саркома бронха
*d. Бронхогенный рак легких
e. Горячий полип

169. При гистологическом исследовании ушка сердца у больного стеноз митрального клапана обнаружены гранулемы Ашоффа-Талалаева. О каком генез пороки сердца свидетельствуют гистологические исследования?
a. Сифилитический
b. Атеросклеротический
*c. Ревматический
d. Врожденный
e. Септический

170. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферация эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрации, формирование лимфатических фолликулов с зародышевым центрами. Как называется данное заболевание?
a. Тиреоидит Хасимото
b. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
c. Эндемическим зоб
d. Спорадический зоб
*e. Диффузный токсический зоб (Базедова болезнь)

171. На вскрытии больного, страдавшего частыми геморроидальнымы кровотечениями и умершего от острого инфаркта миокарда. Обнаружено, что костный мозг диафиза бедра сочно красного цвета. Какой процесс развился в костном мозге?
a. Викарная гипертрофия
b. Гормональная гиперплазия
c. Рабочая гипертрофия
*d. Компенсаторная гиперплазия
e. Гипертрофические разрастания

172. Больной, с острым трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка умер от разрыва сердца и тампонады. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву?
a. Повышение давления в малом круге кровообращения
*b. Аутолитические процессы с расплавлении ткани миокарда (миомаляции)
c. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка сердца
d. Замещение соединительной тканью со снижением эластичности миокарда
e. Истончение рубцовоизмененной стенки желудка с формированием аневризмы

173. При вскрытии у мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферация. Изменения в аорте характерны для:
a. Атеросклероз
b. Гипертонической болезни
c. Септического аортита
d. Ревматическом аортита
*e. Сифилитическом аортита

174. Мужчина 40 лет умер от легоческого кровотечения.Пры вскрытии в верхней доле правого легкого-полость диаметром 4 см с плотными стенками и неровной внутренней поверхностью со свертка крови, при микроскопии во внутреннем слое стенки-распадающие лейкоциты, в среднем-Разрастание эпителиоидных, лимфоидных и гигантский многоядерных клеток с ядрами в виде подковы. Обнаруженные в легком изменения характерны для:
a. Абсцесса легких
b. Бронхоэктатической каверны
*c. Туберкулезной каверны
d. Врожденной кисты
e. Инфаркта легкого с септическим распадом

175. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1,5 см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Периферического рака
b. Фибромы
c. Организующегося инфаркта легкого
*d. Инкапсулированного первического аффекта
e. Хондромы

176. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитом гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва вшита. Брюшная полость дренирован. Через 4 дня больная умерла. На вскрытии в подвздошной кишке-язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно Некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
a. Туберкулез кишечника
b. Опухоли тонкой кишки
c. Амебиазе кишечника
*d. Брюшного тифа
e. Дизентерии

177. У больного, страдавшего брюшными тифом, через 4 недели от начала заболевания развилась картина острого живота и при явлениях интоксикации больной умер. На вскрытии патологоанатом обнаружил перфорацию стенки подвздошной кишки и разлитой гнойный перитонит. Для какой стадии заболевания характерно данное осложнение?
a. Стадия мозговидного набухания
b. Стадия заживления язв
c. Бактериемии
*d. Стадия чистых язв
e. Стадия некроза

178. В мужчины 70 лет, страдавшего атеросклерозом, вскрытии обнаружен в подкорковой области левого полушария мозга участок неправильной формы размерами 6 на 5 см, дряблый. бесструктурные, серого цвета намечающейся полостью в центре. О каком исходе процесса свидетельствуют изменения в мозге?
a. Петрификацией
*b. Асептическое рассасывание
c. Септических распад
d. Организация
e. Инкапсуляции

179. У больного 60 лет, многие годы страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. На вскрытии в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый западающий, с четкой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
b. Дистрофия миокарда
c. Ишемия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

180. Больная 27 лет страдает ревматическим пороком сердца. В клинику поступила с жалобами на одышку, отеки на ногах, асцит, увеличение печени. Смерть наступила от хронической сердечной недостаточности. На вскрытии диагностирован митральный стеноз. Какой из факторов морфогенеза наиболее вероятен?
a. Склероз и утолщение створок
b. Укорочение сухожильных нитей
c. Наличие мелких тромбов на поверхности клапана
*d. Сращение створок между собой
e. Склероз и укорочение створок

181. В мужчины 40 лет умершего от одонтогенного сепсиса на вскрытии отбнаружено резкое утолщение полулунных клапанов аорты, они ни были белесоватый, непрозрачный, малоподвижны, на наружной поверхностыо располагались тромботические наложения размером 1х1.5 см. В какой форме эндокардита идет речь?
a. Диффузный эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Возвратно-бородавчатый эндокардит
*d. Полипозно-язвенный эндокардит
e. Острый бородавчатый эндокардит

182. Больная 24 лет с детства страдает ревматизмом, клинически диагносцирован митральный стеноз. В последние годы часты эпизоды сердечно-сосудистой недостаточности, почти постоянный кашель с ржавой мокротой Назовите возможные изменения в легких у данной больной
a. Бронхоэктазы
*b. Буро уплотнение легких
c. Ателектаз легких
d. Эмфизема легких
e. Пневмосклероз

183. У больного 30 лет с дизентерией, которая подтверждена бактериологически появились признаки парапроктита. О какой наиболее вероятной стадии местных изменений идет речь у данного больного?
a. Катаральный колит
b. Стадия заживления язв
c. Фибринозный колит
d. Фолликулярный колит
*e. Стадия образования язв

184. В больного С., страдавшего хроническим алкоголизмом и циррозы печени, развилось профузное кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода, в результате чего наступила смерть. На аутопсии печени мелкобугристая, уменьшена в размерах, плотная, желтоватого цвета. При гистологическом исследовании криостатных срезов печени (Окраска гематоксилином и эозином) в гепатоцитах выявляются крупные оптических пустые вакуоли, в которых содержится вещество окрашенное в черный цвет при применении осмиевой кислоты. Оптический пустые вакуоли гепатоцитов-это:
a. Псевдовакуоли гиалоплазмы
b. Вакуольная или гидропическая дистрофия
c. Включения гиалина
*d. Крупнокапельная жировая дистрофия
e. Алкогольные гиалина (тельца Мэллори)

185. В пожилого мужчины при вскрытии обнаружена несколько уменьшенная селезенка бледно-розового цвета. При микроскопическом исследовании фолликулы уменьшены в объеме, стенка артериол и трабекулы утолщены Представлены гомогеннымы эозинофильным, ШИК-позитивными массами. При расширенного окрашивании красителем йод грюн массы окрашены в зеленый цвет. Эти изменения свидетельствуют в наличии:
a. Мукоидного набухания
b. Амилоидоза
*c. Гиалиноза
d. Фибриноидного набухания
e. Склероз (фиброза)

186. В пациента, много лет назад перенесшего сифилис, п поводу которого он не лечился, во время операции хирург в нижнем крае печени заметил четко отграниченные, бледно-желтоватый, дрябловатые участок ткани и резецировал его. При макроскопическому исследовании патологоанатом Увидел, что Этот участок представлен суховатой бесструктурной, пастообразной, желтовато-беловатой массой. Он решил, что это:
a. Стеатонекроз
*b. Казеозный (творожистые) некроз
c. Восковидный некроз
d. Инфаркт
e. Фибриноидный некроз

187. Исследователь при микроскопическом и электронно-микроскопическом изучении печени обратил внимание, что некоторые отдельно расположенные клетки распались на мелкие фрагменты, окруженный мембраной. Некоторых из них имеются органеллы, другие включают фрагменты распавшегося ядра. Воспалительная реакция вокруг отсутствовала. Он расценил Эти изменения как проявление:
a. Некроз
b. Атрофии
*c. Апоптоза
d. Гипоплазию
e. Дистрофии

188. У больного подострым септическим эндокардитом при осмотре врач отметили общую бледность и иктеричность кожи, склер и видимых слизистых оболочек. В крови обнаружено увеличенное количество непрямого билирубина. Желтое окрашивание кожи склер и слизистых оболочек-это проявление:
a. Подпеченочной желтухи
*b. Надпеченочной желтухи
c. Гемосидероза
d. Жировой дистрофии
e. Печеночной желтухи

189. При микроскопическом исследовании свертка крови, обнаруженных в просвете бедренной артерии, патологоанатом Увидел Неравномерное чередующееся скопление фибрина и разрушенных эритроцитов и лейкоцитов, связь с интимой, полное закрытие просвета артерии. Что это?
a. Гиалиновий тромб
b. Красный тромб
c. Посмертный сверток крови
d. Тромбоэмболий
*e. Смешанный тромб

190. У больного, страдающего гнойным отитом и тромбозом сагитального синуса твердой мозговой оболочки, отрыв части тромба может угрожать развитием:
*a. Тромбоэмболии ветвей легочной артерии
b. Тромбоэмболии сосудов сетчатой оболочки глаза и развитием слепоты
c. Местное малокровие
d. Тромбоэмболии коронарных артерий
e. Тромбоэмболии сосудов головного мозга с развитием серого размягчения мозга

191. Больной 55 лет прооперирована по поводу острого аппендицита. На 5-е сутки Поднявшись с постели почувствовала нехватку воздуха, развился резкий цианоз лица, потерял сознание. После безуспешной реанимацы констатирована смерть. На вскрытии обнаружена тромбоэмболия легоческого ствола. Что могло быть наиболее вероятным источником тромбоэмболии?
a. Шаровидный тромб предсердия
*b. Тромбоз вен нижних конечностей
c. Тромбоз брыжеечных артерий
d. Тромбоз воротной вены
e. Тромбоз в левом желудочке сердца

192. Больному с переломом плечевой кости наложили гипс. Спустя 2 часа кисть и видимая часть предплечья стала синюшной, холодной наощупь, отечной. Какое расстройство кровообращения имело место?
a. Стаз
b. Тромбоз
c. Местное артериальное полнокровием
d. Местное малокровие
*e. Местное венозное полнокровием

193. При ректороманоскопии у ребёнка 10 лет слизистая оболочка прямой и сигмовидной кишки набухшая, красноватого цвета, покрыта толстым слоем слизи. Укажите один правильный ответ, которому соответствуют указанны изменения:
*a. Катаральное воспаление
b. Кровоподтек
c. Венозное полнокровие
d. Геморрагическое воспаление
e. Гнойное воспаление

194. У ребёнка 4 лет зев и миндалины увеличены, гиперемированы, покрыты НЕ снимающимися белесоватыми пленки. Выберите ответ, Который характеризует изменения в зеве и миндалин
a. Фибриноидный некроз
b. Казеозный некроз
*c. Фибринозное воспаление-дифтеретическое
d. Фибринозное воспаление-крупозной
e. Гнойное воспаление

195. При вскрытии трупа больного 61 г., страдавшего ревматоидным артритом, обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском, с участками рубцовых западение н поверхности. При окраске Конто-Рот обнаружено отложения гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме. Развитием какого процесса осложнился ревматоидный артрит?
a. Острый некротический нефроз
b. Фибропластический гломерулонефрит
c. Постинфекционный гломерулонефрит
d. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
*e. Вторичный амилоидоз почек

196. Женщина, 30 лет, при прохождении профилактического осмотра у гинеколога не предъявляла жалоб. В анамнезе-хронический эндоцервицит. При исследовании биоптата во влагалищной части шейки матки был обнаружен высокий цилиндрический эпителий, секретирующий слизь, под эпителием-разветвленные железы. Какой процесс выявлен?
a. Эритроплакии
*b. Эндоцервикоз
c. Железистая метаплазия
d. Плоскоклеточная метаплазия
e. Лейкоплакия

197. Больной, 65 лет, прооперирована в урологический отделении по поводу аденоматозной гиперплазия предстательной железы. Во время операции обнаружено, что стенка мочевого пузыря утолщена до 1 см. Это можно объяснить:
a. Викарное гипертрофии
b. Гормональной гиперплазией
c. Защитной гиперплазией
*d. Рабочей гипертрофии
e. Гормональной гипертрофии

198. Больной, 72 лет, страдающих сахарным диабетом, поступила в хирургическое отделение с длительно незаживающими язвой голени. Через 3 недели лечения при осмотре язвы дно её выглядит мягким, сочными, розового цвета мелкозернистой поверхностью. Какое гистологической описание соответствует данному процессу?
a. Многослойные плоский орогрвевающий эпителий
b. Обширный некроз. Скопление сегментоядерных лейкоцитов
*c. Много тонкостенных капилляров и пролиферирующих молодых клеток соединительной ткани
d. Наличие фибробластов и пучков коллагеновых волокон
e. Среди зрелой волокнистой соединительной ткани резко Расширенные сосуды

199. Больной, 70 лет, поступил в торакальное отделение с диагнозом абсцесс легкого, при явлениях нарастающей сердечной недостаточности умер. На вскрытии обнаружено, что лимфатические узлы средостения увеличены, сочные, розово-красного цвета. Селезенка увеличена в размерах, дряблая, с обильным соскоба пульпы. Чем можно объяснить изменения в селезенке и лимфатических узлах?
a. Гнойным воспалением в лимфоузле и селезенке
*b. Реактивной гиперплазией
c. Гормональной гиперплазией
d. Компенсаторной гиперплазией
e. Венозным застоем

200. У больного пожилого возраста возникло острое нарушение мозгового кровообращения с комой состоянием и летальным исходом. При вскрытии в правом полушарии головного мозга обнаружена большая полость, заполненная кровью. Яки патологический процесс обнаружен в головном мозга?
*a. Гематома
b. Инфаркт мозга
c. Опухоль мозга
d. Диапедезные кровоизлияние
e. Геморрагическая инфильтрация

201. У больного после открытого перелома ключицы внезапно наступила смерть. При раннем вскрытии в правом желудочке сердца и легочных артериях обнаружена пенистая кровь. Что стало причиной смерти?
a. Жировая эмболия
*b. Воздушная эмболия
c. Кровотечение
d. Бактериальная эмболия
e. Тканевая эмболия

202. У больного дифтерией на 2-й неделе развилась острая сердечная недостаточность с летальным исходом. При вскрытии: желудочки сердца расширены, миокард дряблый и пестрый. Гистологически выявлены многочисленные мелкие очаги миолиз слабой перифокальной лимфоидной инфильтрацией. Что стало причиной смерти больного?
a. Бактериальный миокардит
b. Инфаркт миокарда
c. Метаболические некрозы миокарда
*d. Миокардит, обусловленный бактериальным экзотоксин
e. Септический миокардит

203. Изъятый при аппендэктомии червеобразный отросток утолщен, покрыт фибринозно-гнойным налетом. Все слои отростка инфильтрированы нейтрофилами, слизистая оболочка местами разрушена. Ваш диагноз?
a. Флегмонозный аппендицит
b. Простой аппендицит
*c. Флегмонозно-язвенный аппендицит
d. Гангренозный аппендицит
e. Поверхностный аппендицит

204. В летней женщины с метроррагия в менопаузе при патогистологическом исследовании в соскобе слизистой оболочки-ки шейки матки выявлены разрастания атипического эпителия с образованием так называемых "раковых жемчужин". Ваш диагноз?
a. Слизистый рак
b. Недифференцированный рак
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
*e. Плоскоклеточный рак с ороговением

205. На вскрытии трупа мужчины 44 лет, который умер от легочно-сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружено пневмосклероз, эмфизема легких, гипертрофию правого желудочка сердца. В обоих легких, преимущественно субплеврально множественные очаги диаметром до 1 см. Гистологически: в центре очага-зона некроза, на периферии-вал из эпителиоидных клеток лимфоцитов с примесью макрофагов и плазматических клеток. Определяются гигантские клетки Пирогова-Лангханса. Небольшое число кровеносных капилляров определяется на периферии очага. Какое заболевание имеет место у больного:
a. Силикоз
*b. Гематогенный туберкулез
c. Саркоидоз
d. Актиномикоз легких
e. Сифилис

206. Больной умер на 3-й день после операции по поводу перфорации стенки толстой кишки с явлениями разлитого гнойного перитонита. На вскрытии: слизистая оболочка стенки толстой кишки утолщена, покрыта фибриновой пленкой, единичные язвы проникают на разную глубину; гистологически: некроз слизистой оболочки, наличие фибрина, инфильтрация лейкоцитами с фокусами геморрагий. Осложнение какого заболевание стало причиной смерти больного?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Брюшной тиф
*c. Дизентерия
d. Болезнь Крона
e. Амебиаз

207. Больная оперированна по поводу опухоли матки. Макропрепарат: губчатый пестрый узел в миометрии. Гистологически-имеются большие светлые эпителиальные клетки, среди которых много темных полиморфных клеток. Строма отсутствует, сосуды имеют вид полостей, выстланных клетками опухоли. Определяются множественные кровоизлияния. Как называется обнаружена опухоль?
*a. Хорионэпителиома
b. Аденокарцинома
c. Медуллярный рак
d. Кавернозная гемангиома
e. Деструюючий (злокачественный) пузырный занос

208. При микроскопическом исследовании биоптата из легких выявлены атипичные клетки, формируют множественные ацинарная структуры и продуцируют слизь. Какая гистологическая форма рака легких имеет место у больного?
a. Солидный
b. Плоскоклеточный рак
c. Залозистоплоскоклитинний рак
*d. Аденокарцинома
e. Недифференцированный рак

209. У больного при гастроскопичному исследовании в области малой кривизны выявлено опухолевое образование диаметром 1,5 см на ножке. Какой характер роста опухоли?
a. Эндофитная
*b. Экзофитный
c. Инфильтрирующий
d. Экспансивный
e. Аппозиционный

210. Мужчина 52 лет, профессия-газоэлектросварщик, на 10 сутки лечения острой нижнедолевой правосторонней стафилококковой пневмонии умер при явлениях нарастающей сердечно-легочной недостаточности. На аутопсий в нижней доле правого легкого обнаружена полость неправильно округлой формы около 5 см в диаметре, содержащая гной и сообщающаяся с бронхом. Какое осложнение острой пневмонии имеет место у больного?
a. Гангрена легкого
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Острый бронхит
*d. Абсцесс легкого
e. Тромбоэмболия легоческого ствола

211. При вскрытии мужчины, умершего в результате нарастающей анемии, сопровождавшейся рвотой темным желудочным содержимым обнаружено в желудке около 1 литра жидкой крови и кровяных сгустков, а на малой кривизне располагается глубокий дефект стенки овальной формы с валикообразнымы приподнятым плотными краями и буроватыми дном. Какое заболевание имеет место?
a. Острый гастрит
b. Хронический атрофический гастрит
*c. Хроническая язва желудка
d. Острая язва желудка
e. Хронический гипертрофический гастрит

212. Больная 50 лет длительно страдала заболеванием паращитовидных желез. При явлениях нарастающей почечной недостаточности больная скончалась. На вскрытии: деформация костей конечностей, позвоночника, ребер. Кости легко режутся ножом. Почки сморщены. Гистологически: в костной ткани очаги лакунарного рассасывания. В очагах опухолевидных образований находят гигантоклеточные гранулемы, скопления эритроцитов и гемосидерина. Как называется данное заболевание?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Множественные метастазы рака в кости
*c. Паратиреоидная остеодистрофия
d. Болезнь Педжета
e. Миеломная болезнь

213. Пожилой больной, длительное время страдавшим гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: гипертрофированное сердце и диффузный кардиосклероз; почки маленькие, плотные, мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот; канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Вторично-сморщенные почки
b. Хронический гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
*d. Первично-сморщенные почки
e. Амилоидного-сморщенные почки

214. При микроскопическом исследовании биоптата из области опухоли слизистой оболочки правого бронха, установлен клеточный и тканевый атипизм, появление структур в виде "Раковых жемчужин". Определить характер патологического процесса
a. Метаплазия
b. Гiпоплазия
c. Высококачественного опухоль
d. Гiперплазия
*e. Злокачественных опухолей

215. У больного с легочной патологией на вскрытии обнаружена полость с уплотненными стенками, наполненная густой жидкостью зеленоватого цвета, с неприятный запах. Поставить диагноз
a. Каверна легких
b. Туберкулома легких
c. Гангрена легких
d. Инфаркт легких
*e. Абсцесс легких

216. При гистологическом исследовании опухоли кожи выявлены разных размеров дольки из жировой ткани, отделенные нерегулярными прослойками соединительной ткани. Поставить диагноз
a. Папилломы
b. Гемангiома
c. Фiброма
d. Гiгрома
*e. Лiпома

217. При исследовании опухоли матки (послеоперационный материал) макроскопически она мягкой консистенции, с кровоизлияниями и участками очагового некроза, на разрезе напоминает рыбье мясо. При гистологическом исследовании установлено признаки выраженного клеточеского и тканевого атипизма, встречаются клетки с патологическими фигурами митозов. Поставить диагноз
a. Аденокарцинома
b. Фiброма
c. Лiпома
*d. Саркома
e. Ангiома

218. При вскрытии больного, умершего от крупозной пневмонии, в плевральной полости непрозрачная жидкость, на висцеральной плевре сероватого цвета пленка. Определить вид воспаления на висцеральнiй плеврi
a. Гранулематозные
b. Геморагiчне
c. Катаральное
d. Гнойно
*e. Фiбринозне

219. Больной перенес повторный интрамуральный инфаркт миокарда. После лечения и реабилитации выписан в удовлетворительном состоянии под наблюдение участкового терапевта. Через 2 года погиб в автомобильной катастрофе Установить характер патологического процесса в миокарде, который был установлен на вскрытии
*a. Крупноочаговый кардiосклероз
b. Атрофiя
c. Гиперплазия
d. Некроз
e. Дрiбновогнищевий кардiосклероз

220. При гистологическом исследовании биоптата влагалищной части шейки матки у больной 47 лет с длительно не заживающих эрозией обнаружены признаки клеточеского атипизма, базальная мембрана-без изменений. Поставить диагноз
a. Ендометрiоз
*b. Карцинома in situ
c. Аденокарцинома
d. Эрозии
e. Папилломы

221. У больной 45 лет найдены увеличениями надключичные лимфатические узлы. При исследовании биопсийного материала из лимфатического узла обнаружен метастаз перстненодыбно-клеточеского рака. Выберите наиболее вероятно локализацию первичной опухоли
a. Рак шейки матки
*b. Рак желудка
c. Рак щитовидной железы
d. Рак пищевода
e. Рак легких

222. У больной 55 лет появились рецидивирующие маточные кровотечения. Выполнено диагностическое вышкребание матки. В соскобе эндометрия среди элементов крови видно железистые элементы различной величины и формы, образованные атипичными клетками с гиперхромными ядрами, с многочисленными митозами (в том числе и патологическими). О каком процессе можно думать?
a. Аденоматозных полипов
b. Признаки прерванной беременности
c. Железистая гиперплазия эндометрия
d. Хорионэпителиома
*e. Аденокарцинома

223. При вскрытии тела больного 57 лет, страдающий гипертонической болезнью и умер от сердечной декомпенсации, найдено увеличенное сердце с расширенными полостями (масса его 550 г толще стенки левого желудочка 2,5 см). микроскопически кардиомиоциты значительно увеличена в размерах, с жировой дистрофией и гиперхромными бочкообразными ядрами. Какой переличених патологических процессов наиболее вероятен в сердце?
a. Кардиомиопатия
*b. Эксцентричная гипертрофия
c. Концентрическая гипертрофия
d. Миокардит
e. Ангиогенный кардиосклероз

224. при вскрытии женщины 45 лет, при життя страдала ожирением по верхнему типу, стероидным сахарным диабетом, артериальной гипертонией, вторичной дисфункцией яечникив выявлено: гипертрихоз, гирсутизм, стрии на коже бедер и живота. В передней доле гипофиза-опухоль (микроскопически: базофильные аденома) в надпочечниках-гиперплазия пучкового слоя. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Синдром Иценко-Кушинга
b. Адипозогенитальна дистрофия
c. Гипофизарный нанизм
*d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Болезнь Симондса

225. Мужчина 36 лет находился в инфекционной больнице с профузным диареей, признаками эксикоза, падением температуры тела. Умер от уремии. Во время вскрытия найдено: в просвете тонкой кишки бесцветная жидкость в виде рисового отвара; слизистая отечная. При микроскопическом исследовании тонкой кишки-полнокровие сосудов, очаговые кровоизлияния, десквамация энтероцитов, гиперсекреция келихаподибних клеток и лимфо-лейкоцитарная инфильтрация стромы слизистой оболочки
*a. Холера
b. Дизентерия
c. Болезнь Крона
d. Брюшной тиф
e. Сальмонеллез

226. 42-летний мужчина заболел остро после охлаждения. Заболевание сопровождалось сердечно-дыхательной недостаточностью, от которой он умер. Во время вскрытия обнаружено, что вся прав легкое увеличено, печеночной плотности, тяжелая, на плевре-значительные фибринозный наложения. На разрезе легкое серого цвета, зернистая, с поверхности стекает мутная жидкость. При гистологическом исследовании-острое воспаление с наличием в просветах альвеол гнойно-фибринозного экссудата. Какой переличених диагнозов наиболее вероятен?
a. Идиопатическая фиброзирующий альвеолит
*b. Крупозная пневмония
c. Интерстициальная межальвеолярная пневмония
d. Очаговая пневмония
e. Стафилококковая пневмония

227. У 45-летнего больного, остро заболел пневмонией, на 6-й день болезни развился отек легких, который стал причиной смерти. На вскрытии обнаружено, что поражена вся верхняя доля правого легкого: увеличена, плотная, на плевре с фибриновыми наслоениями, на разрезе серого цвета, с поверхности разреза стекает мутная жидкость. Микроскопически: в просвете альвеол-фибрин, нейтрофилы, макрофаги, гемолизированные эритроциты. Укажите, которая пневмония была у больного?
*a. Крупозная пневмония
b. Вирусная пневмония
c. Респираторный дистресс-синдром взрослых
d. Гипостатическая пневмония
e. Стафилококковая бронхопневмония

228. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет пробкового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярное стромы, в стенках сосудов-отложения бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют в наличии:
*a. Амилоидоз
b. Фибриноидного набухания
c. Гиалиноза
d. Липидоза
e. Мукоидного набухания

229. При исследовании аппендикса наблюдается диффузная лейкоцитарная инфильтрация всех слоев стенки. Назовите вид аппендицита
a. Острый поверхностный
b. Гангренозный
c. Острый простой
d. Некротический
*e. Острый флегмонозный

230. На вскрытии обнаружено, что левое легкое увеличено в размерах, плотная, на висцеральной плевре есть наложения фибрина, на разрезе-серого цвета, с её поверхности зтикае мутная серо-желтая жидкость. О каком заболевании идет речь?
a. Рак легкого
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Очаговая пневмония
d. Интерстициальная пневмония
*e. Крупозная пневмония

231. У женщины 38 лет, после переохлаждения появился озноб, высокая температура, кашель, острые боли в грудной клетке справа при дыхании. Смерть наступила на 5-е сутки. На вскрытии нижняя доля правого легкого увеличена, плотная, на разрезе серого цвета с зернистой поверхностью, на плевре серого цвета пленчатые наложения. Какое заболевание развилось у больной?
*a. Крупозная пневмония
b. Бронхопневмония
c. Коревая пневмония
d. Казеозная пневмония
e. Гриппозная пневмония

232. На вскрытии умершего найдено системное увеличение лимфатических узлов с образованием опухолевых конгломератов. Селезенка увеличена, на разрезе пестрая: на красном фоне пульпы множественные мелкие очаги желтовато-белого и сероватого цвета. Какому заболеванию наиболее соответствуют описанные изменения?
*a. Лимфогрануломатоз
b. Лимфосаркома
c. Лимфолейкоз
d. Рак легких
e. Саркоидоз

233. Для патогистологического исследования доставлено глазное яблоко: в сетчатке глаза на проекции оковы нерва опухоль 1х1см, м (консистенции, коричневого цвета. Микроскопийно опухоль складаэться из полиморфных клетки с прозрачной цитоплазмой. сгруппированных в альвеолярные структуры, наявныстью патологических митозов, местами с накоплением бурого о пигмента. Вероятнее это:
a. Шваннома
b. Параганглиома
c. Ангиосаркома
*d. Меланома
e. Гломусных опухоль

234. Микроскопийно в удаленном сегменте легкого шахтера знайдеени многочисленные, округлые узелки, построенные из концентрических гиалинизированных пучков соединительной ткани. Большая часть их расположена периваскулярно и перибронхиально. Наиболее вероятный диагноз:
*a. Силикоз
b. Бронхит
c. Рак легких
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Туберкулезом

235. Больной, который страдал хроническим гнойным остеомиелитом, умер от хронической почечной недостаточности. При вскрытии обнаружены крупные плотные почки бело-желтого цвета с сальным блеском на разрезе. Ваш диагноз:
a. Септический нефрит
b. Острый некротический нефроз
c. Хронический гломерулонефрит
d. Подострый гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

236. У ребёнка повысилась температура тела, появились боли при глотании. При осмотре небные миндалины увеличены, темно-красные, покрытые серо-желтыми пленками, плотно спаянными с поверхностью миндалин. Какое воспаление развилось в миндалинах?
a. Катаральное
*b. Дифтеритическое
c. Геморрагическое
d. Крупозное
e. Гнойное

237. После внебольничного аборта у женщины прогрессировал гнойный эндомиометрит со смертельным исходом. При вскрытии умершей выявлены многочисленные абсцессы легких, субкапсулярные гнойнички в почках, гиперплазия селезенки. Какая форма сепсиса возникла у больной?
a. Легочный сепсис
b. Уросепсис
c. Септицемия
d. Хрониосепсис
*e. Септикопиемия

238. При гистологическом исследовании удаленной язвы желудка в её дне найдено фибринозно-лейкоцитарный экссудат, распространенная зона фибриноидного некроза, ниже расположенные слой грануляционной и фиброзно ткани. Ваш диагноз:
*a. Хроническая язва
b. Острая эрозия
c. Флегмона желудка
d. Малигнизированных язва
e. Острая язва

239. Больной доставлен в больницу в состоянии глубокой церебральной комы. Известно, что при жизни в него имели место периодические приступы лихорадки. На секции выявлено окраски в серо-аспидный цвет головного мозга, лимфатических узлов, увеличенных печени и селезенки. Гистологически в указанных органах имел место гемомеланоз и гемосидероз. Какой диагнозов наиболее вероятен?
a. Черной оспы
*b. Малярии
c. Адисоновой болезни
d. Гемолитической анемии
e. Септицемии

240. При гистологическом исследовании щитовидной железы выявлено умеренное атрофию паренхимы, склероз, диффузную инфильтрацию стромы лимфоцитами и плазматическими клетками с формированием лимфоидных фолликулов. Ваш диагноз?
a. Паренхиматозный зоб
b. Тиреоидит
c. Зоб Риделя
*d. Аутоиммунный тиреоидит
e. Тиреотоксичний зоб

241. У умершего 45 лет от внезапной остановки сердца найдено симметричный тип ожирения III степени, разрыв стенки правого желудочка с гемоперикардом; под эпикардом убыточное отложение жира. Микроскопически: жировая ткань из эпикарда проникает в миокард с атрофией мышечных волокон. Укажите, какой из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
*a. Простое ожирение сердца
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Острый инфаркт миокарда
d. Гипертоническая болезнь
e. Жировая дистрофия миокарда

242. Аппендикс длиной 9 см, толщиной 0.9 см. Сероза тусклая, полнокровная. Микроскопически: стенка отечная, стазы в капиллярах и венулах и мелкие кровоизлияния; в слизистой и подслизистой оболочках - очаги некроза с лейкоцитарной инфильтрацией вокруг их. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый флегмонозный аппендицит
b. Острый простой аппендицит
*c. Острый поверхностный аппендицит
d. Острый флегмонозно-язвенный аппендицит
e. Острый гангренозный аппендицит

243. При вскрытии тела мужчины 48 лет, умершего от туберкулеза легких, найдены частично опорожненные симметричные туберкулезные каверны в кортико-плевральных зонах с преимуществом продуктивной тканевой реакции, у обоих легких-нежный сетчатый пневмосклероз и эмфизема, "легочное сердце"; в бифуркационных лимфоузлах-туберкулезный казеозный лимфаденит. В третьем сегменте правого легкого - очаг Гона. Укажите, какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Гематогенная генерализация первического туберкулеза
b. Хронический милиарный туберкулез
c. Цирротический туберкулез
*d. Гематогенно-диссеминированный туберкулез
e. Хронический первичный туберкулез

244. В биоптате слизистой оболочки бронха больного 50 лет, 20 лет страдала хроническим бронхитом, найдено истончение ее, кистовидне преобразования слизистых желез, очаги замены призматического эпителия на многослойный плоский.Який из перечисленных патологических процессов наиболее вероятен?
a. Гетеротопия
b. Гиперплазия
*c. Метаплазия
d. Гетероплазия
e. Дисплазия

245. При фiброгастроскопiи больного 48 лет, водителя, с жалобами на боль в эпигастрии после еды, слизистая оболочка желудка гiперемована, морщины её уменьшены. Микроскопическое в гастробiоптатi: слизистая оболочка утонченная, количество желез уменьшено, разрастание соединительной ткани, iнфiльтрованой лiмфоцитамы, плазмоцитами. Укажите, какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый катаральный гастрит
b. Хронический поверхностный гастрит
c. Гигантский гiпертрофичний гастрит
*d. Хронический атрофiчний гастрiт
e. Острый гнойный гастрит

246. При бронхоскопии у больного 62 года в начальном отделе верхнедолевого бронха правого легкого найдено полипообразные образование диаметром до 1,0 см. При гистологическом исследовании обнаружена опухоль, которая построена с лимфоцитоподобных клеток с гиперхромными ядрами, клетки растут пластами и тяжами. Укажите, какой из перечисленных видов опухолей наиболее вероятен?
*a. Недиференцийований мелкоклеточный рак
b. Плоскоклеточный рак
c. Железисто-плоскоклеточный рак
d. Аденокарцинома
e. Недиференцийований крупноклеточный рак

247. При микроскопическом исследовании пупочной вены новорожденного, умершего от интоксикации, найдено: стенка сосуда с диффузной воспалительной инфильтрацией, в просвете ее-обтурирующий тромб с большим количеством нейтрофильных лейкоцитов с явлениями кариорексиса и колониями бактерий. Какой из последствий тромба наиболее вероятен?
a. Петрификация тромба
*b. Септический аутолиз
c. Организация и канализация тромба
d. Асептический аутолиз
e. Преобразование в тромбоэмболий

248. У женщины 30 лет умерших от сепсиса в исходе постабортного эндометрита при вскрытии обнаружены: гнойный эндометрит с гнойным лимфаденитом, абсцессы в легких, почках, миокарде, гиперплазия селезенки, дистрофические изменения паренхиматозных органов. Определите клинико-анатомическую форму сепсиса
a. Гранулематозный сепсис
b. Хрониосепсис
c. Септицемию
d. Септических эндокардит
*e. Септикопиемии

249. В больного на малой кривизне в препилорическом отделе обнаружено образование кратерообразной формы. Из краевого участка образования взята биопсия. Данные гистологическом исследования: опухоль с железистоподобнымы структурами различной формы и величины, врастающимы в окружающую ткань, выраженным атипизмом клеток. Назовите гистологически вариант данной опухоли
a. Плоскоклеточный рак
b. Слизистый рак желудка
c. Солидный рак желудка
*d. Аденокарцинома
e. Скирр желудка

250. У ребёнка 6 лет заболевание, началось остро с резкого катара в зеве и миндалине, Который распространился на слизистую оболочку рта, язык ("малиновый язык"), глотку. На поверхности миндалин некрозы. Местами по мере отторжения некротических масс образуются язвы. Шейный лимфоузлы увеличены. На теле мелкоточечная сыпь ярко-красного цвета, за исключением носогубного треугольника. О каком заболевании можно думать?
*a. Скарлатина
b. Ангина
c. Менингококковый назофарингит
d. Корь
e. Дифтерия

251. Больной в течение многих лет страдал бронхоэктатической болезнью, умер вследствие уремии. На вскрытии обнаружены увеличенные, плотные почки, сального вида на разрезе. Какому заболеванию соответствуют такие изменения?
a. Гломерулонефрит
b. Пиелонефрит
c. Артериолосклеротический нефросклероз
*d. Амилоидоз почек
e. Некротический нефроз

252. В толще кожи макроскопически найдена плотная опухоль, подвижная. При микроскопии она представлена хаотично расположенными пучками коллагеновых волокон с небольшим количеством веретенообразных клеток. Какая опухоль удалена?
*a. Плотная фиброма
b. Меланома
c. Гломуса-ангиома
d. Липома
e. Лейомиома

253. В больного с перитонитом обнаружено в брюшной полости 200 мл вязкой желто-зеленой жидкости. Определите форму экссудативного воспаления
a. Серозное
b. Геморрагической
c. Гнилостное
*d. Гнойной
e. Фибринозное

254. При осмотре полости рта на слизистой оболочке щеки определяется плотное пятно беловатого цвета диаметром около 1 см, немного возвышается над уровнем слизистой оболочки. Как называется этот патологический процесс?
*a. Лейкоплакия
b. Карнификация
c. Мукоидное набухание
d. Организация
e. Эритроплакия

255. При гистологическом исследовании стенки аорты обнаружено большое количество ксантомных клеток, которые расположены преимущественно в интиме. Для какого заболевания возможна такая картина?
a. Нодозный периартериит
*b. Атеросклероз
c. Сифилитический мезаортит
d. Гипертоническая болезнь
e. Неспецифический аортоартериит

256. В мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре Некоторых скоплений клеток-бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Актиномикоза
d. Лимфогранулематоза
e. Метастаз опухоли

257. При вскрытии умершего патологоанатом обнаружил, что мягкие мозговые оболочки полнокровные, утолщены, непрозрачный, желтовато-зеленоватого цвета. Для какой формы экссудативного воспаления характерны такие изменения в мягких мозговых оболочках?
a. Геморрагической
b. Серозное
*c. Гнойной
d. Фибринозное
e. Катаральной

258. У больного после термического ожога в коже сформировались болезненные волдыри, заполненные каламутноватою жидкостью. Какая морфологическая форма воспаления возникла у больного?
a. Дифтеритическое
*b. Серозное
c. Крупозное
d. Продуктивное
e. Гранулематозные

259. У больного на коже лица постепенно развилась бляшка с некрозом и изъязвлением в центре. При патогистологическом исследовании биоптата обнаружено разрастание атипичных эпителиальных клеток с большим количеством патологических митозов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Саркома
b. Трофическая язва
c. Фиброма
*d. Рак кожи
e. Папиллома

260. Больной фиброзно-кавернозный туберкулез умер при растущих явлениях почечной недостаточности. На вскрытии-запах мочи, гипертрофия левого желудочка, фибринозный перикардит, фибринозно-геморрагический энтероколит. Почки несколько уменьшены в размерах, очень плотные, с множественными втяжениями. Гистологически на препаратах, окрашенных Конто-рот-розовые массы в клубочках и стенках сосудов, гибель и атрофия большинства нефронов, нефросклероз. Дайте характеристику почки при данной патологии
a. Атеросклеротическая сморщенная почка
b. Пиелонефритично сморщенные почки
c. Первоначально сморщенные почки
d. Вторично сморщенные почки
*e. Амилоидно сморщенные почки

261. У больного 21 года удалена опухоль лобной доли правого полушария головного мозга диаметром 5 см, которая была четко отграничена от окружающей ткани. На разрезе-однородного вида, гистологически-состоит из звездообразных клеток, многочисленные отростки которых образуют густые сплетения. Какая опухоль имела место у больного?
a. Олигодендроглиома
b. Епендимома
c. Хориоидпапиллома
*d. Астроцитома
e. Ганглионеврома

262. При гистологическом исследовании биоптата кожи у больного 24 лет выявлен казеозный некроз, окруженный клеточным инфильтратом из лимфоцитов, среди которых встречаются отдельные гигантские клетки, имеет место разрастание соединительной ткани, эндоваскулита. Какой характер патологического процесса?
a. Абсцесс
b. Продуктивное iнтерстицiальне воспаления
*c. Продуктивное гранулематозное воспаление
d. Катаральное воспаление
e. Iхорозне воспаления

263. В кусочке кожи 1х2 см, который доставлен для гистологического исследования, найдено новообразование бурого цвета диаметром 0,5 см. Микроскопически опухоль состоит из невусных клеток в виде тяжей и гнезд, расположенных в дерме, с бурым пигментом в цитоплазме, который дает негативную реакцию Перлса. Какой пигмент наиболее вероятен?
a. Гемомеланин
*b. Меланин
c. Гемосидерин
d. Гематоидин
e. Билирубин

264. У умершего от внезапной остановки сердца мужчины 45 лет обнаружено симметричный тип ожирение III степени, разрыв стенки правого желудочка с гемоперикардом; под эпикардом избыточные отложения жира. Микроскопически: жировая ткань с эпикарда распространяется в миокард с атрофией мышечных волокон. Какой процесс наиболее вероятен?
a. Жировая дистрофия миокарда
b. Iшемическая болезнь сердца
c. Гипертоническая болезнь
*d. Ожирение сердца
e. Острый инфаркт миокарда

265. При вскрытии мужчины 70 лет, умершего от сердечно-сосудистой недостаточности, найдено хроническое венозное полнокровие органов, гипертрофия левого желудочка сердца с мелкоочаговым кардиосклерозом, объемные желтовато-беловатые бляшки в интиме аорты с кашеобразными массами в центре, которые углубляются в толщу стенки. Какой патологический процесс наиболее вероятен в аорте?
a. Артериолосклероз
b. Кальциноз
c. Липоидоз
d. Липосклероз
*e. Атероматоз

266. При вскрытии тела женщины 40 лет, умершей    от уремии, найдено: увеличены пестрые почки, в почках-утолщение капиллярных мембран клубочков в виде "проволочных петель", очаги фибриноидного некроза их стенок и "гиалиновые" тромбы в просветах, в ядрах-"гематоксилиновые тельца"; в сердце-эндокардит Либмана-Сакса. Какое поражение почек наиболее вероятно?
a. Холерный гломерулонефрит
b. Ревматический гломерулонефрит
*c. Волчаночный нефрит
d. Склеротические почка
e. Терминальный гломерулонефрит

267. При вскрытии тела шахтера и гистологическом исследовании в легких были обнаружены многочисленные тонкие тяжи соединительной ткани с очагами склероза вокруг бронхов и сосудов легких; разрастание соединительной ткани в альвеолярных перегородках с развитием бронхиолита и бронхоэктазов. Какая форма силикоза наиболее вероятная?
*a. Диффузно-склеротическая
b. Смешанная
c. Силикотуберкулез
d. Силикотическая кавернозная
e. Узелковая

268. При гистологическом исследовании предстательной железы, оперативно удаленной у мужчины 72 лет, который жаловался на затруднение мочеиспускания, выявлено: увеличение количества железистых и мышечных элементов. Долевая строение железы нарушена. Какой процесс в предстательной железе наиболее вероятен?
a. Железистая гиперплазия
b. Простатит
c. Аденокарцинома
*d. Смешанная форма простатопатии
e. Мышечно-фиброзная гиперплазия

269. Больной в инфекционном отделении жаловался на слабость, отсутствие аппетита, повышение температуры до 38C. На 7 сутки -  резкая боль в правом подреберье и пожелтение кожи. При микроскопии биоптата печени: нарушение балоческого строения, в гепатоцитах-гидропическая и баллонная дистрофия, в некоторых гепатоцитах - некроз, тельца Каунсильмена, на периферии долек - увеличено количество многоядерных гепатоцитов. Какая форма вирусного гепатита наиболее вероятная?
a. Злокачественная
b. Холестатическая
c. Безжелтушная
*d. Циклическая желтушная
e. Хроническая

270. Ребенок 7 лет заболел остро с повышения t до 38C, появления насморка, кашля, слезотечения и крупнопятнистой сыпи на коже. Слизистая оболочка зева отечна, гиперемирована, с белесоватыми пятнами в области щек. Воспаление какого характера лежит в основе изменений слизистой оболочки щек?
a. Геморрагического
b. Серозного
c. Гнойного
d. Фибринозного
*e. Катарального

271. Ребенок доставлен в санпропускник в состоянии асфиксии. При осмотре в гортани обнаружены беловатые обтурирующие просвет и легко извлекаемые пленки. Врач заподозрил дифтерии. О какой форме воспаления гортани идет речь?
a. Дифтеритическое воспаление
b. Катаральной воспаление
*c. Крупозной воспаление
d. Серозное воспаление
e. Гнойное воспаление

272. У ребёнка 6 месяцев на коже шеи обнаружен плоский узел красного цвета, при надавливании стеклом узел бледнеет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пигментный невус
b. Лейомиома
c. Лимфангиома
*d. Гемангиома
e. Меланома

273. У больного с субфебрильной температурой в биоптате увеличенного лимфатического узла выявлены многочисленные гранулемы, содержащие в центре казеозный некроз, окруженный эпителиоидными клетками, гигантскими многоядерными клетками Пирогова-Лангханса и лимфоцитами. Для какого заболевания характерны такие патогистологические изменения?
a. Лимфосаркома
b. Лимфогранулематоз
*c. Туберкулез
d. Лимфолейкоз
e. Банальный лимфаденит

274. У девушки 18 лет зьвились резкую боль при глотании, увеличение лимфатических узлов шеи, повышение to к 39°C. На слизистой оболочке миндалин-бело-желтые пленки, трудно отделяются с образованием дефекта. Состояние прогрессивно ухудшалось. Больная умерла на 8-й день заболевания при нарастающих явлениях сердечной недостаточности. Какие гистологические изменения в кардиомиоцитах вероятнее всего будут обнаружены?
a. Баллонная дистрофия
b. Слизистая дистрофия
c. Гидропическая дистрофия
d. Гиалиново-капельная дистрофия
*e. Жировая дистрофия

275. У ребёнка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков-большой очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Системная красная волчанка
*b. Ревматизм
c. Склеродермия
d. Ревматоидный артрит
e. Узелковый периартериит

276. При осмотре зева у больного ангиной определяется гиперемия слизистой оболочки гортани, миндалины увеличены в размерах, красные, на их поверхности видны мелкие беловато-желтые ячейки. Какой клинико-морфологический вариант ангины наиболее вероятен в данном случае?
a. Некротическая
*b. Лакунарная
c. Гнойная
d. Катаральная
e. Фибринозная

277. При вскрытии женщины 33 г. найдено утолщение стенки желудка в пилорическом отделе (на разрезе слои стенки различаются) с разрастанием плотной беловатой ткани в подслизистом слое и мелкими тяжами её в мышечном слое. Рельеф слизистой оболочки сохранен, складки ригидные, неподвижные. Какая макроскопическая форма опухоли в данном случае?
a. Язва
b. Узел
*c. Инфильтрат
d. Киста
e. Инфильтративно-язвенная форма

278. Больной 65 лет, страдал атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какова наиболее вероятная причина перитонита?
*a. Геморрагический инфаркт
b. Ишемический инфаркт
c. Ишемия компрессионная
d. Стаз
e. Ишемия ангиоспастическая

279. При пункционной биопсии в трансплантированной почке обнаружена диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами, плазмоцитами, лимфобласты, плазмобластов, а также некротический артериит. Какой патологический процесс развился в трансплантате?
*a. Иммунологическое отторжение
b. Iшемическое повреждения почки
c. Пиелонефрит
d. Тубулонекроз
e. Гломерулонефрит

280. У мужчины, при жизни страдал бронхоэктатической болезнью, пневмосклероз с выраженными явлениями кахексии, на вскрытии сердце уменьшено в размерах, стенки утонченные, дряблой консистенции, на разрезе ткань бурого цвета. Откладывание которого пигмента наблюдается в миокарде?
a. Гемосидерин
b. Цероид
c. Липохромы
*d. Липофусцин
e. Гематоидин

281. В больного 43 лет ожоги пламенем правой кисти. На ладони и тыльное поверхности кисти возникло отслоения эпидермиса и образование пузырей, заполненных слегка мутной жидкостью. Какое наиболее вероятной воспаление возникло у больного?
a. Гнильное
b. Фибринозное
c. Гнойной
d. Катаральной
*e. Серозное

282. При гистологческом исследовании щитовидной железы, удаленной при операции, обнаружена деструкция и атрофия фолликулов, Диффузная лимфоцитарная инфильтрации с формированием лимфоидных фолликулов в строме. К какой группе заболеваний относится Этот тиреоидит?
*a. Аутоиммунных
b. Вызванных физическими факторами
c. Вирусных
d. Инфекционно-аллергических
e. Бактериальных

283. Девочка 4 лет на 3 сутки от начала заболевания дифтерией умерла от настоящего крупу. На аутопсии слизистая оболочка гортани, трахеи и бронхов утолщенная, отечная, тусклая, покрытая сероватой пленкой, которая легко отделяется. Определить вид экссудативного воспаления гортани
a. Катаральное
*b. Фибринозное
c. Гнойное
d. Серозное
e. Смешанное

284. На вскрытии у умершего в сигмовидной и прямой кишке множественные красные язвы неправильной формы, между которыми слизистая покрыта грязно-серой пленкой. Этиология заболевания:
a. Амеба
b. Сальмонелла
c. Стафилококк
*d. Шигелла
e. Микобактерия туберкулеза

285. Больной 46 лет жаловался на затрудненное дыхание носом. В биоптате утолщенной слизистой носа найдены клетки Микулича, скопление эпителиоидных клеток, плазмоциты, лимфоциты, гиалиновые шары. Ваш диагноз?
a. Риновирусная инфекция
b. Менингококковый назофарингит
c. Аденовирусный ринит
d. Аллергический ринит
*e. Склерома

286. У умершего, который прижизненно получал многочисленные инъекции наркотиков, в печени гистологически найдена гидропическая дистрофия гепатоцитов, "матовосклоподибни гепатоциты" ацидофильные тельца Каунсильмена, лимфоцитарная-макрофагальные скопления в портальных трактах. Наиболее вероятная этиология заболевания:
a. Грибкова
*b. Вирусная
c. Токсическое
d. Бактериальная
e. Паразитарная

287. Макроскопически печень увеличена в размерах, уплотнена, ткань серовато-желтого цвета, с сальным блеском. Какой патологический процесс лежит в основе письменных изменений?
a. Гемахроматоз
*b. Амилоидоз
c. Жировая дистрофия
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

288. После травматического повреждения печени, впоследствии, произошло полное восстановление строения и функции печени. Как называется такой вид регенерации?
*a. Реституция
b. Патологическая регенерация
c. 
d. Обычная физиологическая регенерация
e. Субституция

289. На вскрытии обнаружено, что почки увеличены в размерах, поверхность крупно-бугристая за счет наличия многочисленных полостей с гладкой стенкой, заполненных прозрачной жидкостью. О каком заболевании идет речь?
*a. Поликистоз
b. Пиелонефрит
c. Инфаркт
d. Гломерулонефрит
e. Некротический нефроз

290. На вскрытии обнаружено, что вся правое легкое увеличена, плотная, на плевре наслоения фибрина, на разрезе ткань серого цвета, с которой стекает мутная жидкость. Для любого заболевания легких характерна такая картина?
a. Очаговая пневмония
b. Гангрена легкого
c. Фиброзирующий альвеолит
*d. Крупозная пневмония
e. Инрерстициальна пневмония

291. У больного человека 42 лет выявлено значительное увеличение в размерах носа, ушей, нижней челюсти и стоп. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Церебральная кахексия
b. Адипозогенитальна дистрофия
c. Гигантизм
d. Нанизм
*e. Акромегалия

292. На вскрытии больного обнаружены: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий мозга резко полнокровная, желто-зеленого цвета, пропитанная гнойным и фибринозным экссудатом, напоминающий чепец. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Гриппозного менингита
b. Туберкулезного менингита
*c. Менингококкового менингита
d. Менингита при сибирской язве
e. Менингита при сыпном тифе

293. У мужчины, который при жизни страдал митральным стенозом, при вскрытии обнаружены уплотненные легкие, бурого цвета. О каком патологическом процессе в легких идет речь?
a. Гемомеланоз
b. Липофусциноз
c. Гемохроматоз
d. Желтуха
*e. Гемосидероз

294. При исследовании бедренной кости обнаружено хроническое гнойное воспаление компактной вещества и костного мозга, образование секвестров. При любом заболевании развиваются такие изменения?
a. Миеломная болезнь
b. Ретикулосаркома
*c. Остеомиелит
d. Остеобластокластома
e. Периостит

295. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5 х1, 5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка её гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Киста на месте серого размягчения
*b. Киста на месте кровоизлияния
c. Абсцесс мозга
d. Серое размягчение мозга
e. Порок развития мозга

296. При вскрытии трупа, умершего от кровоизлияния в мозг, обнаружены резко уменьшенные в размерах почки 6х3х2хсм, весом 60.0, плотные, малокровные с равномерно мелкозернистой поверхностью, на разрезе с равномерно истонченным корковым слоем. Изменения в почках являются проявлением:
a. Атеросклеротического нефросклероза
b. Подагрической почки
c. Амилоидного-сморщенной почки
*d. Артериолосклеротического нефросклероза
e. Вторично-сморщенной почки

297. При гистологическом исследовании биоптата шейки матки была обнаружена воспалительная инфильтрации с вовлечения стенок мелких сосудов, артерий и вен, наличие в инфильтрате плазматическими клеток, лимфоцитов, эпителиоидных клеток с участками склероза и гиалиноза ткани. О каком заболевании следует думать?
a. Кондилома
*b. Сифилис
c. Лейкоплакия
d. Туберкулез
e. Эрозия шейки матки

298. На вскрытии в разрезе легкого обнаружены множественные очаги до 2,5 см. в диаметре неправильной формы , плотноватые, безвоздушные, без четких границ, ярко-красного цвета. При микроскопическом исследовании в просвете альвеол найдено большое количество эритроцитов, небольшое количество лимфоцитов. Описанные изменения характерны для:
a. Коревой пневмонии
b. Аспирационной пневмонии
c. Крупозной пневмонии
d. Геморрагического инфаркта легкого
*e. Гриппозной пневмонии

299. На вскрытии у ребёнка найдена некротическая гнойная ангина, флегмона шеи, гнойный отит, гнойный менингит. Эти изменения наиболее характерны для:
a. Токсической скарлатины
b. Менингококковой инфекции
*c. Септической скарлатины
d. Дифтерии зева
e. Отогенного сепсиса

300. Больной 70 лет, который страдал сахарным диабетом и перенес инфаркт миокарда, умер при явлениях прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности. На вскрытии-цианотическая индурация селезенки и почек, бурая индурация легких и мускатная печень. Какой вид нарушения кровообращения обусловило изменения внутренних органов?
a. Общая артериальная гиперемия после анемии
b. Общая острая венозная гиперемия
*c. Общая хроническая венозная гиперемия
d. Артериальная ишемия в результате перераспределения крови
e. Местная хроническая венозная гиперемия

301. При вскрытии мужчины 28 лет, который болел подострым гломерулонефритом и умер явлениях прогрессирующей уремии, на поверхности перикарда, висцеральном и пристеноческого листьях плевры, брюшины наблюдались наслоения в виде беловатых нитей, легко отделялись от подлежащей ткани. Указать вид воспаления в серозных оболочках
a. Серозное воспаление
*b. Крупозное фибринозное воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Дифтеритическое фибринозное воспаление
e. Диффузное пролиферативное воспаление

302. На слизистой оболочке миндалин и мягкого неба оказываются беловато-серого цвета пленки, плотно соединены с подлежащей тканью, при попытке снять пленку на её месте возникает глубокий дефект ткани. Определить патологический процесс, возникший на слизистой миндалин и мягкого неба?
*a. Дифтеритическое воспаление
b. Крупозное воспаление
c. Смешанное воспаление
d. Гнойное воспаление
e. Серозных воспалений

303. Работник животноводческой фермы умер через 3,5 месяца от начала заболевания. При вскрытии во внутренних органах обнаружены гранулемы, состоящие из эпителиоидных, гигантских клеток Пирогова-Лангханса, плазматических клеток, эозинофилов. В гранулеме много сосудов. В сосудах внутренних органов продуктивно-деструктивный васкулит. О каком заболевании следует думать?
a. Сибирская язва
b. Сыпной тиф
c. Лепра
*d. Бруцеллезе
e. Туберкулез

304. На вскрытии обнаружены уменьшенные в размерах почки, вес 50.0, поверхность их мелкозернистая, кора равномерно истончена. При микроскопическом исследовании: стенки артериол значительно утолщены вследствие отложения в них гомогенных бесструктурных розового цвета масс, просвет их резко сужен, клубочки уменьшены, склерозированы, канальцы атрофичны. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Пиелонефрит со сморщиванием почек
b. Острый некротичекский нефроз
c. Хронический гломерулонефрит
d. Амилоидоз почек
*e. Гипертоническая болезнь

305. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматическими клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
a. Сифилис
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Туберкулез
e. Актиномикоза

306. Больной, страдающий ишемической болезнью сердца и перенес повторный инфаркт миокарда, умер при явлениях прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности. На вскрытии обнаружена увеличенная плотная селезенка, темно-вишневого цвета на разрезе. При микроскопическом исследовании органа установлены склероз пульпы и атрофия фолликулов. Каким термином определяют изменения селезенки?
a. "Сагова" селезенка
b. Порфирова селезенка
c. Септическая селезенка
*d. Цианотично индурация селезенки
e. "Сальная" селезенка

307. У больного 29 лет с диагнозом: багатооскольчастий перелом правого бедра на 3 сутки от получения травмы появились жалобы на боль в грудной полости справа, затрудненное дыхания. Через сутки на фоне прогрессирующей сердечно-дыхательной недостаточности наступила смерть. При гистологическом исследовании в кровеносных сосудах легких и головного мозга обнаружены суданофильни капли оранжевого цвета, которые полностью перекрывали просветы сосудов микроциркуляторного руслу. С каким осложнением связана смерть больного?
a. Тромбоэмболией
*b. Жировой эмболии
c. Медикаментозной эмболией
d. Газовой эмболией
e. Микробная эмболия

308. У умершего от острого трансмурального инфаркта миокарда на вскрытии на поверхности перикарда выявлено: нитевидные отложения беловато-коричневого цвета, которые соединяли париетальный и висцеральный листки перикарда между собой. Указать разновидность воспаления в перикарде?
a. Гранулематозное воспаление
*b. Крупозное воспаление
c. Серозное воспаление
d. Дифтеритическое воспаление
e. Гнойное воспаление

309. При обследовании больной 25 лет, у которой были резко выражены отеки, в моче выявлена высокая протеинурия. При исследовании биоптата почки установлено исчезновение отростков подоцитов, снижение содержания гепарансульфата в базальной мембране капилляров клубочков. О каком заболевании можно думать?
a. Острый некротический нефроз
*b. Идиопатический нефротический синдром
c. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
d. Постинфекционный гломерулонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

310. У умершего мужчины 30 лет, на вскрытии обнаружена увеличенная селезенка (вес 900,0), увеличенная печень (вес 4000,0), увеличенные лимфатические узлы, костный мозг диафиза бедра cочный, малиново-красного цвета. Микроскопически в печени определяются густые инфильтраты преимущественно по ходу портальных трактов, состоящие из незрелых кроветворных клеток с округлой формы ядром и узким ободком цитоплазмы. О каком заболевании можно думать?
a. Острый лимфобластный лейкоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Генерализованная форма лимфогранулематоза
d. Хронический миелоидный лейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

311. Во время гистологического исследования створок митрального клапана сердца женщины 30-ти лет было установлено, что эндотелиальные клетки очагово десквамированы, в этих участках на поверхности створки расположены мелкие тромботические наслоения, соединительная ткань створки с явлениями мукоидного набухания с участками склероза и васкуляризации. Диагностируйте вид клапанного эндокардита:
a. Полипозный-язвенный
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Острый бородавчатый
d. Диффузный
e. Фибропластический

312. В больного 40 лет при прогрессирования стафиллококков гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженный соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Пародонтома
d. Острый остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

313. При гистологическом исследовании легких больного умершего от сердечной недостаточности, выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью окрашенной в бледно-розовый цвет, местами наличие тонких розоватых нитей образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
*a. Серозно-фибринозный
b. Серозный
c. Фибринозный
d. Гнойный
e. Геморрагический

314. К хирургу обратился мужчина 60 лет, длительное время страдал сахарным диабетом. Ткани правой стопы были черного цвета, плотные с четкими краями. Какой диагноз поставил хирург?
a. Трофическая язва
*b. Сухая гангрена
c. Газовая гангрена
d. Влага ганрена
e. Пролежень

315. Больной умер от прогрессирующе сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерно кровенаполненая, пестрая, при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
*a. Негнойном межуточном миокардите
b. Жировой дистрофии миокарда
c. Инфаркте миокарда
d. Кардиосклерозе
e. Венозном полнокровии

316. У женщины 22 лет через 5 часов после приема в пищу морепродуктов на коже туловища, дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительность, лежащих в основе данных изменений
*a. Атопии (местная анафилаксии)
b. Клеточная цитотоксичность
c. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
d. Иммунокомплексная гиперчувствительность
e. Системная анафилаксии

317. У больного с клиническими симптомами гипотиреоза, щитовидная железа увеличена вдвое, при пальпации плотная, с бугристой поверхностью. При гистологическом исследовании-рядом с атрофией фолликулов железы отмечается диффузная инфильтрация паренхимы лимфоцитами, плазматическими клетками с образованием фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Фиброзный зоб
b. Спорадический зоб
c. Диффузный токсический зоб
*d. Зоб Хашимото
e. Эндемический зоб

318. У больного 69 лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование, с последующим изъязвлением, которое было оперативно удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток на периферии которых клетки расположены перпендикулярно базальной мембране. Клетки темные, призматической полигональной формы с гиперхромными ядрами с частыми митозами. Иногда встречаются образования, подобные волосяного фолликула. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Недифференцированный рак
*b. Базальноклеточный рак
c. Плоскоклеточный рак без ороговения
d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Аденокарцинома

319. У больного на слизистой оболочке десен язва овальной формы с приподнятыми краями хрящеподобной плотности. Дно язвы мясисто-красного цвета с наслоениями серого цвета. При микроскопическом исследовании-пролиферация эндотелия мелких сосудов, периваскулярная лимфоплазмоцитарная инфильтрация. О каком заболевания идет речь?
a. Травматическая язва
b. Эрозивно-язвенная лейкоплакия
c. Язвенно-некротический гингивит
*d. Сифилис
e. Язва-рак

320. При микроскопическом исследовании почек обнаружен некроз эпителия извитых канальцев, тубулорексис, отек стромы, ишемия коркового слоя и полнокровие мозгового. Назовите этот патологический процесс
a. Поликистоз
b. Мочекаменная болезнь
c. Гломерулонефрит
d. Пиелонефрит
*e. Некротический нефроз

321. При вскрытии ребенка 3 лет в мозжечке выявлена опухоль, не имеет четких границ с окружающей тканью, гистологически построена из атипичных мелких клеток с гиперхромными ядрами. Скорее всего, это:
a. Глиобластома
*b. Медулобластома
c. Метастаз рака
d. Медулосаркома
e. Метастаз саркомы

322. У больного, появилась охриплость голоса, при ларингоскопии обнаружена опухоль гортани, серо-белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастание соединительной ткани, покрыто многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Скорее всего, это:
a. Ангиофиброма
*b. Папиллома
c. Полип
d. Фиброма
e. Ангиома

323. У больного 75 лет с позабрюшинной клетчатки удалена опухоль размерами 16х8х6см. Микроскопически: анаплазированные жировые клетки с признаками клеточного атипизма, полиморфизма. Встречаются огромные искаженные клетки, имеющие в цитоплазме жировые капельки. Вероятным следует считать:
a. Фибросаркома
b. Липома
*c. Липосаркома
d. Миосаркома
e. Мезотелиома

324. На вскрытии умершего 34 лет от ревматизма поверхность эпикарда ворсистая, покрыта пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность эпикарда. Вероятный диагноз:
a. Гнойный перикардита
b. Пролиферативный перикардит
c. Катаральный перикардит
*d. Фибринозный перикардит
e. Геморрагический перикардит

325. Микроскопически исследования коронарной артерии у умершего 53 лет выявило сужение просвета сосудов за счет фиброзной бляшки с примесью липидов. Вероятная форма атеросклероза:
a. Атероматоз
b. Язвы
c. Липоидоз
d. Долипидная
*e. Липосклероз

326. Больной в течение 8 лет жаловался на кашель с гнойной мокротой, удушье. Пальцы рук напоминали барабанные палочки. Он умер с явлениями легочно-сердечной недостаточности. На вскрытии бронхи деформированные, с мешковидными выпячиваниями стенки и гнойным воспалением в них. Наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулез
b. Абсцесс
c. Острый бронит
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хронический бронхит

327. На вскрытии у больного в брюшной полости обнаружено около 2.0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок сероватого цвета напластования, легко снимаются. Скорее всего, это:
*a. Фибринозный-гнойный перитонит
b. серозный перитонит
c. -
d. Туберкулезный перитонит
e. Геморрагический перитонит

328. При вскрытии умершего больного выявлена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг), гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Котором заболеванию соответствуют выявленные изменения?
a. Лимфогрануломатоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Миеломная болезнь
d. Хронический лимфолейкоз
e. Истинная полицитемия

329. У больного, умершего через 3 недели от начала пневмонии, нижняя доля правого легкого резко увеличена, плотная, безвоздушная, серая, с наложениями фибрина на плевре. При микроскопии во всех альвеолах этой участи обнаружено фибрин и сегментоядерные лейкоциты. Ваш диагноз:
a. Гриппозная пневмония
b. Очаговая бронхопневмония
*c. Крупозная пневмония
d. Фибринозный плеврит
e. Интерстициальная пневмония

330. При вскрытии умершего от отека легких в миокарде найден большой очаг желто-серого цвета, а в коронарной артерии - свежий тромб. Уточните диагноз:
*a. Инфаркт миокарда
b. Миокардит
c. Кардиомиопатия
d. Амилоидоз
e. Кардиосклероз

331. У молодой женщины в связи с острыми болями в клубной области, изъята маточная труба с локальным расширением ее средней трети, заполненной кровью. При гистологическом исследовании в отверстии трубы найдены хориальные ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Ваш диагноз:
a. Геморрагический сальпингит
b. Гнойный сальпингит
c. Острый гнойный сальпингит
d. Кровоизлияние в маточную трубу
*e. Трубная беременность

332. Ребенок в 3-х летнем возрасте умер при явлениях глубокой церебральной комы. На вскрытии выявлено гнойные наслоения на поверхности мягкой мозговой оболочки в передних отделах головного мозга, отек мозга. Микроскопически - полнокровие и нейтрофильная инфильтрация мягких мозговых оболочек. Укажите вероятно заболевания?
a. Менингит при сибирской язве
b. Туберкулезный менинигит
c. -
*d. Менингококковый менингит
e. Гриппозный менингит

333. При исследовании некропсии мужчины 57 лет во II-ом сегменте правого легкого выявлено туберкулезный панбронхит, с очагом казеозной бронхопневмонии, вокруг которого наблюдается вал эпителиоидных клеток с примесью лимфоидных и гигантских клеток Пирогова-Лангханса. Какая форма туберкулеза легких в данном случае?
*a. Острый очаговый туберкулез легких
b. Рост первичного аффекта
c. Инфильтративный туберкулез
d. Острый милиарный туберкулез легких
e. Первичный туберкулезный комплекс

334. При гистологическом исследовании створки митрального клапана сердца выявлено: мукоидный отек, повреждение эндотелия, образование по запирающему краю фибриновых тромбов. Какая форма ревматического эндокардита наблюдается?
*a. Острый бородавчатый эндокардит
b. Фибропластический эндокардит
c. Полипозно-язвенный эндокардит
d. Поворотно-бородавчатый эндокардит
e. Диффузный эндокардит

335. Во время вскрытия в миокарде макроскопически обнаружено крупноочаговый плотный участок серого цвета, гистологически состоит из грубоволокнистой соединительной ткани, окруженный гипертрофированными мышечными волокнами. Какие изменения возникли в сердце?
a. Миокардит
*b. Постинфарктный крупноочаговый кардиосклероз
c. Некротическая стадия инфаркта миокарда
d. Ишемическая стадия инфаркта миокарда
e. Мелкоочаговый диффузный кардиосклероз

336. При микроскопическом исследовании миокарда мужчины, умершего от сердечной декомпенсации, обнаруженли склероз перисосудистой соединительной ткани и диффузную инфильтрацию ее лимфоцитами, макрофагами, плазмоцитами и одиночными нейтрофилами. Укажите, какой из перечисленных видов воспаления наиболее вероятен?
a. Альтеративное
b. Гранулематозное
*c. Интерстициальное продуктивное
d. Ексудртивне диффузное
e. Экссудативное очаговое

337. У лежащего больного с недостаточностью кровообращения, недвижимого после перенесенного инсульта, кожа и мягкие ткани над крестцом почернели и отекли, после отторжения эпидермиса в черных тканях открылись язвы. Какой процесс развился у больного?
a. Абсцесс
*b. Пролежни
c. Флегмона
d. Сухая гангрена
e. Инфаркт

338. У больного найдено асцит, в два раза увеличена селезенка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени обнаружен микронодулярный цирроз. Какой процесс усложнил цирроз печени?
a. Гепато-лиенальний синдром
b. Сердечная недостаточность
*c. Синдром портальной гипертензии
d. Печеночно-клеточной недостаточностью
e. -

339. Пожилой больной, длительное время страдавший гипертонической болезнью, умер при явлениях уремии. На аутопсии обнаружено: почки маленькие, плотные, с мелкозернистой поверхностью, капсула снимается с трудом. Гистологически в почках отмечается коллапс артериол клубочков и их склероз. Некоторые клубочки замещены однородным эозинофильным веществом, не окрашивающимся конго-рот, канальцы атрофированы. Как следует назвать описанные выше изменения почек?
a. Пиелонефротически-сморщенные почки
b. Диабетический нефросклероз
c. Вторично-сморщенные почки
d. Амилоидного-сморщенные почки
*e. Первично-сморщенные почки

340. Больной 22-х лет поступила в стационар с жалобами на лихорадку, слабость. Один из увеличенных шейных лимфоузлов взят на гистологической исследование. Результаты: в ткани лимфоузла обнаружены очаги некроза, окруженные эпителиоиднымы клетками, Гигантскими многоядернымы клетками Пирогова-Лангханса, а также лимфоцитами. Какое заболевание можно предполагать в данном случае?
a. Лимфогранулематоз
b. саркоидоз
c. Сифилис
*d. Туберкулез
e. Лимфолейкоз

341. У ребенка 7 лет на коже разгибательных поверхностей локтевых и коленных суставов появились плотные, безболезненные узелки размером 1-2 мм. В биоптате узелков - крупный очаг фибриноидного некроза соединительной ткани с лимфоцитами и макрофагами по периферии. При каком заболевании наблюдаются такие узелки?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
c. Ревматоидный артрит
d. Склеродермия
*e. Ревматизм

342. На вскрытие умершего больного обнаружены увеличенные, спаянны между собой, плотные, с бело-желтыми очагами некроза лимфатические узлы разной локализации (Шейный, подмышечные и медиастинальные). Селезенка имеет "порфировый" вид. При микроскопическом исследовании лимфатических узлов и селезенки выявлена пролиферацию полиморфных клеток с наличие атипичных клеток, среды которых отмечаются многоядерные Гигантские клетки Рид-Березовского-Штернберга. Какое заболевание было диагностированного?
a. Грибовидный микоз.
*b. Лимфогранулематоз
c. Лимфосаркома
d. Хронический лимфолейкоз
e. Ретикулосаркоме

343. Мужчина, 70 лет, с жалобами на боль в мелких суставах рук и ног. Суставы деформированы, болезненны. Выявлен повышенный уровень солей мочевой кислоты в крови и моче. О нарушенный обмен каких веществ идет речь?
*a. Нуклеопротеидов
b. Хромопротеидив
c. Калия.
d. Липопротеидов
e. Кальция

344. Человек в возрасте 42 года умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На разрезе ткань легких во всех отделах пестрая, с множественными мелкоочаговым кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в легких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаружено на секции заболевания
a. Респираторно-синцитиальная инфекция
b. Стафилококковая бронхопневмония
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
*e. Грипп

345. У мужчины в возрасте 62 года удалили почку, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8см. Ткань опухоли на разрезе пестрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, которые образуют альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выраженный инвазивный рост. Во многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки
a. Нефробластома
b. Ацидофильная аденома с малигнизации
c. светлоклеточная аденома
d. Аденокарцинома
*e. светлоклеточный рак

346. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными органеллами и остатками ядра, окруженные мембраной. Воспалительная реакция отсутствует. Выберите патологический процесс, для которого характерны описанные изменения:
*a. Апоптоз
b. Кариорексисом
c. Плазморексис
d. Плазмолиз
e. Некроз

347. У больного 28 лет миндалины значительно увеличены, полнокровные, болезненные, на их поверхности - плотные грязно-серые пленки, которые распространяются на твердое небо, плотно связанные с подлежащими тканями, при попытке отделить их - развивается кровотечение. Какой патологический процесс обусловливает данные морфологические изменения?
a. Геморрагической экссудативное воспаление.
*b. Дифтеритическое экссудативное воспаление
c. Катаральное экссудативное воспаление
d. Крупозное экссудативное воспаление
e. Гнойное экссудативное воспаление

348. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при патоморфологическом исследовании выявлено: створки митрального клапана деформированные, утолщенные, срослись по краям; в соединительной ткани миокарда - диффузно разбросанные узелки, состоящие из участков фибриноидного некроза, вокруг которых скапливаются макрофагоцитов, напоминающие гигантские многоядерные клетки. Подобные очаги окружены лимфоцитами и единичными плазматическими клетками. Из перечисленных гранулем имеет место у данного больного?
a. Актиномикотическая
b. Туберкулезная
*c. Ревматическая
d. Сифилитическая
e. Лепрозная.

349. На вскрытии больного 25-ти лет, которая умерла от уремии: почки увеличены, пестрые, с очагами кровоизлияний. Патогистологическая оказываются гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза, в сосудах селезенки - "луковичный" склероз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматоидный артрит
b. Системная склеродермия
*c. Системная красная волчанка
d. Ревматический артрит
e. Узелковый периартериит.

350. В ткани печени выявлено округлое образование диаметром 0.5 см. Микроскопически оно должно следующее строение: в центре - некротические массы, их окружает грануляционная ткань с наличием в ее составе плазматических, лимфоидных клеток и кровеносных сосудов с явлениями васкулита. Какой диагноз необходимо поставить на основании данных микроскопии?
a. Хронический абсцесс печени
b. Рак печени.
c. Солитарная аденома печени
d. Солитарная лепромы печени
*e. Солитарная гумма печени

351. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых отделах - Сочный грануляционная ткань, которая не возвышается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны
a. Заживление первичным натяжением
b. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
c. Организация раны.
*d. Заживление вторичным натяжением
e. Заживление под струпом

352. На секции выявлено значительное увеличение объема правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут мочой, которая накапливается. Паренхима почки резко потоншана. Какой из диагнозов является наиболее верным?
a. -
*b. Гидронефроз
c. Гидроуретронефроз
d. Пиелоектазия
e. Киста почки

353. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, построенная с гнёздных скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными "жемчужинами". Ваш диагноз?
a. Плоскоклеточный рак без ороговения
b. Слизистый рак
c. -
*d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Солидный рак

354. У ребенка диагностирована в клинике дифтерия зева. Умерла от острой сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружено, что полости сердца расширены в поперечнике. Мышца сердца тусклая, вялая, на разрезе пестрая, с желтоватыми участками. В цитоплазме некоторых кардиомиоцитов с сохраненной цитоплазмой обнаруживаются мелкие вакуоли. На замороженных срезах вакуоли окрашиваются суданом 3 в померанчовий цвет. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
*a. Жировая
b. Баллонная
c. Гидропическая
d. Гиалиново-капельная
e. Углеводная

355. При эмоционально напряженной работы скоропостижно скончался молодой мужчина. На вскрытии выявлено неравномерное кровенаполнение миокарда. Гистохимически - снижение содержания гликогена. Электронно микроскопически-деструкция митохондрий, контрактуры миофибрилл. Укажите вероятный расстройство кровообращения?
a. Острая венозная гиперемия
b. Ангионевротическая артериальная гиперемия
c. Хроническая ишемия
d. Вакатна артериальная гиперемия
*e. Острая ишемия

356. При дорожно-транспортном происшествии водитель получил ранение в шею разбитым стеклом. Кровотечение было небольшое, но через несколько минут пострадавший скончался при явлениях острого удушья. При вскрытии сердца умершего в заполненной водой полости перикарда выделяются пузырьки. Укажите вероятный патологический процесс
a. Эмболия чужеродными телами
*b. Воздушная эмболия
c. Жировая эмболия
d. Газовая эмболия
e. Тромбоэмболия

357. На вскрытии мужчины, умершего от хрониосепсиса, выявлено атрофию скелетных мышц, бурую атрофию миокарда печени. Нарушение обмена которого пигмента обнаружено у умершего?
a. Меланина
*b. Липофусцина
c. Гемосидерина
d. Липохрому
e. Гемомеланин

358. Мужчина длительное время болел гемобластозами. На вскрытии обнаружено, что костный мозг, селезенка, печень, лимфатические узлы коричневого цвета. Проведено гистохимические реакцию Перлса. Установлено, что ретикулярные, эндотелиальные и гистиоцитарные элементы этих органов содержат гранулы синего цвета. Какой пигмент обнаружен при применении указанной реакции?
a. Гематопорфирин
*b. Гемосидерин
c. Гематоидин
d. Билирубин
e. Гематоидин

359. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. При жизни аускультативно отмечено феномен шум трения перикарда. На вскрытии обнаружено, что эпикард потемневший, шершавый, будто покрыт волосяным покровом. Какой перикардит по характеру воспаления имеет место?
*a. Крупозной
b. Гнойный
c. Серозный
d. Гнилостный
e. Дифтеритическом

360. При вскрытии тела девочки, которая умерла от асфиксии, выявлено, что слизистая трахеи и бронхов покрыта бело-серой пленкой, рыхло соединена с подлежащими тканями и легко снимается пинцетом. Просвет сегментарных бронхов выполнен рыхлыми массами серо-белого цвета. Какой трахеобронхит по характеру экссудата отмечен при вскрытии?
a. Дифтеритический
b. Катаральный
*c. Крупозный
d. Гнойный
e. Гнилостный

361. У больного удалены новообразование кожи, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающий цветную капусту, плотной консистенции. Микроскопически опухоль состоит из многих сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Ваш диагноз?
a. Фиброма
b. Фиброаденома
c. Цистоаденомы
*d. Папиллома
e. Аденома

362. У больного 50 лет на протяжении многих лет был ревматический порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружено выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, фибринозные наложения. Для какой формы эндокардита характерны выявленные изменения?
a. Язвенно-полипозный
*b. Возвратно-бородавчатого
c. Диффузный
d. Острого бородавчатого
e. Фибропластический

363. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны выявленные морфологические изменения в лимфатическом узле?
*a. Лимфогранулематоз
b. Хронического миелолейкоза
c. Туберкулеза
d. Грибовидный микоза
e. Острого миелолейкоза

364. При вскрытие мужчины 34-х лет, умершего от хронической почечной недостаточности в связи с амилоидозом почек, патологоанатом в легких обнаружил преимущественно в нижних долях - множественные диффузные расширения бронхов, в просвете которых гнойное содержимое. Поверхность разреза легких имеет мелкоячнистый вид, напоминает пчелинные соты. Гистологически в стенке бронхов-хроническое воспаление, эластические и мышечные волокна замещены соединительной тканью. Эти изменения в легком врач расценил как:
a. Абсцессы легких
*b. Бронхоэктазы
c. Хронический бронхит
d. Бронхопневмония
e. Хроническая пневмония

365. На вскрытии больного 42-х лет, страдавшего хроническим диффузным бронхитом и умершего от легочно-сердечной недостаточности, обнаружены большие, повышенной воздушности легкие, которые своими краями прикрывают средостение, не спадают, бледно-серого цвета, режутся с хрустом, при надавливании пальцем на поверхности легких остается ямка. Из просвета бронхов выделяется слизисто-гнойный экссудат. Установите диагноз.
a. Викарная компенсаторная эмфизема
*b. Хроническая диффузная обструктивная эмфизема легких
c. Интерстициальная, межуточная эмфизема
d. Хроническая очаговая эмфизема
e. Первичная идиопатическая эмфизема

366. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС продолговатый мозг, мост, в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Узелковый периартериит
b. Сепсис
*c. Сыпной тиф
d. Системная красная волчанка
e. Бруцелез

367. При вскрытие ребенка 5 лет мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого "чепчика". Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным эксудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
a. Туберкулез
b. Вирусный грипп
c. Корью
*d. Менингококковая инфекция
e. Сибирская язва

368. Ребенок 6 лет доставлен в приемный покой детской больницы в состаяние асфиксии. В гортани обнаружены беловатые обтурирующиеся просвет и легко отделяющиеся пленки. Произведена трахеостомия. Какой вид воспаления развился в гортани?
a. Гнойное воспаление
*b. Крупозной воспаление
c. Дифтеретическое воспаление
d. Геморрагической воспаление
e. Катаральной воспаление

369. При вскрытие умершего, в прямой и сигмовидной кишке видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровнымы контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Фолликулярный колит
b. Катаральный колит
c. Фибринозный колит
d. Гнойный колит
*e. Язвенный колит

370. При вскрытие умершего больного 43 г., страдавшего ИБС с развитием инфаркта миокарда, патологоанатом обнаружил отек легких. Какие патологические изменения могли обусловить отек легких?
a. Острая правожелудочковая недостаточность
b. Острое общее малокровие
*c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Ишемия малого круга
e. Стаз крови

371. Больной 59 лет, страдающий трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца? Выберите правильный ответ
*a. Аутолические процессы расплавлении ткани миокарда (миомаляции)
b. Повышение давления в малом круге кровообращения
c. -
d. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
e. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)

372. На вскрытие умершего 38 лет обнаружены почки размером 18х16х8 см., напоминающие виноградные гроздья, на разрезе состоящие из множества полостей от 0,5 см до 3 см. в диаметре, заполненных серозное жидкостью или коллоидными массами, паренхиме почки между полости резко истончена до 0 , 1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
*a. Поликистоз почек
b. Острый пиелонефрит
c. Дисплазия почек
d. Нефролитиаза
e. Хронический пиелонефрит

373. В больной, перенесшей крупозную пневмонию и умерший при явлениях легочно-сердечной недостаточности, патологоанатом на вскрытие отметили некоторое утолщение полулунного аортального клапана, цвет их серовато-желтый с дефектами по линии смыкании и наличие крупных, до 2 см в диаметре, тромбов, что послужило основанием установить:
a. Возвратно-бородавчатый эндокардит
b. Острый бородавчатый эндокардит
*c. Полипозном-язвенный эндокардит
d. Диффузны эндокардит
e. Фибропластическом эндокардит

374. У ребенка 2 лет появился катаральный конъюктивит, фарингит, ларинготрахеобронхит. На слизистой оболочке щек, соответственно нижним малым коренным зубам, белые пятна, а позднее - крупнопятнистая и папулезная сыпь на лице, туловище, конечностях. О каком заболевании следует думать?
a. Сыпной тиф
b. Грипп
c. Скарлатина
d. Менингококковая инфекция
*e. Корь

375. При вскрытии трупа мужчины, умершего от брюшного тифа выявлено, что мышцы передней брюшной стенки и бедра плотные, ломкие, белесовато-желтоватого цвета, напоминают стеариновую свечу. Описанное изменение в мышцах является проявлением:
a. Колликвационного некроза
b. Апоптоза
c. Фибриноидного некроза
d. Казеозного некроза
*e. Ценкеровского некроза

376. У больного страдающего малярией при вскрытии: выражена желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. Селезенка увеличина в размере, аспидно-серого цвета. Аспидно-серая окраска селезенки обусловлена наличием:
a. Гемосидерина
b. Меланина
c. Гемопорфирина
*d. Гемомеланина
e. Липофусцина

377. Больной 55 лет в течении 12 лет страдает гипертензией, клинически развилось острое нарушение мозгового кровообращения, в начале отмечалось нарушение движения в правых конечностях, головная боль, а затем развилась правосторонняя гемиплегия и больной умер. На вскрытие обнаружен системный гиалиноз мелких артерий, тромбоз левой средней мозговой артерии, а в левой теменно-высочной области обнаружен очаг, Какой называется:
a. Отек мозга
*b. Ишемический инфаркт
c. Абсцесс мозга
d. Кровоизлияние
e. Геморрагический инфаркт

378. Мужчина 38 лет скоропостижно скончался, на вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца найдено инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Белковая дистрофия
*b. Кариолизис
c. Углеводная дистрофия
d. Жировая дистрофия
e. Обызвествление

379. На вскрытии больного 65 лет, умер от хронической сердечной недостаточности вследствие ревматической пороки сердца легкие бурого цвета, увеличены в размерах, уплотнены. Как называются такие изменения в легких?
a. Хронический бронхит
b. Хроническая эмфизема
c. Мускатные легкие
d. сотовые легкие
*e. Бурая индурация легких

380. На вскрытии умершего 48 лет обнаружена обтурация просвета средней мозговой артерии тромбом. В теменно-височной области левого полушария головного мозга - очаг кашецеподобной консистенции серого цвета. Скорее всего, это:
a. Гангрена
b. Секвестр
*c. Инфаркт
d. Казеозный некроз
e. Фибриноидний некроз

381. Больной 66 лет за 10 лет до смерти перенес перитонит. На вскрытии капсула печени и селезенки местами резко утолщена, уплотнена, полупрозрачная. Скорее всего, это:
*a. Гиалиноз
b. Мукоидное набухание
c. Амилоидоз
d. Фибриноидное набухание
e. Некроз

382. Слизистая оболочка трахеи тусклая, полнокровная, с наслоением серо-белых пленок. Вероятная форма воспаления:
a. смешанное
*b. Фибринозное
c. серозное
d. Гнойное
e. Пролиферативное

383. Губчатый и кортикальный слои берцовой кости на отдельных участках в состоянии распада, полости и, создавшихся заполнены вершкоподибнимы массами зеленовато-желтого цвета. Вероятная форма воспаления:
a. Катаральное
b. Пролиферативное
c. смешанное
*d. Гнойное
e. серозное

384. У больного высокая температура, одышка, боль в правой половине грудной клетки. При плевральной пункции удален 700 мл вершкоподибнои жидкости желтовато-зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. серозный плеврит
b. Карциноматоз плевры
*c. Эмпиема плевры
d. Фибринозный плеврит
e. Геморрагический плеврит

385. В вскрытии в печени умершего 62 лет обнаружен очаг распада ткани диаметром 4 см, заполнено жидкостью желтовато-зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Флегмона
b. Эмпиема
c. Гранулема
*d. Абсцесс
e. Карбункул

386. В мокроте больного с митральным пороком сердца обнаружены клетки, содержащие бурый пигмент. Реакция Перлса положительная. Какой это пигмент?
a. Гематоидин
b. Порфиринов
c. Билирубин
*d. Гемосидерин
e. Меланин

387. В биоптате слизистой носа найдены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Ваш диагноз?
*a. Риносклерома
b. Туберкулез
c. Аллергический ринит
d. Респираторносинцитиальна инфекция
e. Сифилис

388. Гистологически в аппендиксе во всех слоях найдены в значительном количестве полиморфноядерные лейкоциты, полнокровие, стазы. Такая картина характерна для:
*a. Флегмонозный аппендицит
b. Поверхностного аппендицита
c. Хронического аппендицита
d. Простого аппендицита
e. Гангренозный аппендицит

389. При вскрытии трупа женщины, умершей с явлениями сердечной недостаточности, сердце увеличено в объеме, дряблая; миокард - глинисто-желтый, тусклый, со стороны эндокарда видно желто-белую посмугованисть (тигровое сердце). Микроскопически: в группах кардиомиоцитов отсутствует поперечная посмугованисть, цитоплазма кардиомиоцитов содержит мелкие капли, которые красятся суданом-IV в черный цвет. Ваш диагноз?
a. Кардиосклероз
b. Ожирение сердца
c. Миомаляция
*d. Жировая дистрофия миокарда
e. Ревматический миокардит

390. На вскрытии у мужчины 73 лет обнаружено увеличенную, мягкую, эластичную, слегка холмистую предстательную железу, которая на разрезе состоит из отдельных узлов, разделенных прослойками соединительной ткани. При микроскопии отмечено увеличение количества железистых элементов. Размер частиц и количество железистых элементов в них - разные. Какой процесс имеет место в предстательной железе?
*a. Железистая нодулярная гиперплазия
b. Смешанная нодулярная гиперплазия
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Опорно-фиброзная (стромальная) нодулярная гиперплазия

391. У больного 60 лет при торакотомии в переднем средостении найдены увеличены в размерах и спаяны между собой лимфатические узлы, из которых взято биоптат. Микроскопически выявлено атипичные клетки, среди которых преобладают клетки Ходжкина и гигантские клетки Рида-Березовского-Штернберга, присутствуют лимфоциты, эозинофилы; склероз отсутствует. Которое заболевания наиболее отвечает этим признакам?
*a. Смешанно-клеточный вариант лимфогранулематоза
b. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
c. Лимфогранулематоз с подавленным развитием лимфоидной ткани
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз с преобладанием нодулярного склероза

392. Во время вскрытия в верхней доли правого легкого обнаружен крупный клиновидный центр малиновой, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. Какой процесс развился в легких?
a. Ателектаз легких
*b. Геморрагический инфаркт легких
c. Гангрена легких
d. Карнификации легких
e. Кровоизлияние в легкие

393. При вскрытии умершего в коме молодого человека обнаружен распространенный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, а также большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы в створках аортального клапана, прикрытые полипообразными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание привело к церебральной тромбоэмболии?
*a. Септический бактериальный эндокардит
b. Острый ревматический вальвулит
c. Ревматический тромбендокардит
d. Септикопиемией
e. Септицемия

394. При томографии у больного в средостении найдены увеличенные лимфатические узлы. При гистологическом исследовании в лимфоузле обнаружены циркулярные разрастание соединительной ткани, окружающей гранульомоподибни образования из лимфоцитов, плазмоцитов и больших двуядерных клеток Березовского-Штернберга. Ваш диагноз?
a. Туберкулез
b. Лимфосаркома
*c. Лимфогрануломатоз
d. Саркоидоз
e. Лимфолейкоза

395. Для гистологического исследования доставлена удаленная на операции матка. Под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, четко отграничены от окружающей ткани. Микроскопически опухоль построена из пучков гладкой мускулатуры с явлениями тканевого атипизма. Ваш диагноз?
a. Рак матки
b. Хорионэпителиома
c. Лейомиосаркома
*d. Лейомиома
e. Фибромиома

396. При микроскопическом исследовании опухоли верхней губы, обнаружено, что она построена с многочисленных щелевидных полостей, стенка которых выстлана уплощенным эндотелием, заполненный жидкой кровью и свертками. Поставить диагноз:
a. Гемангиоперицитома
b. Гломуса-ангиома.
c. Венозная гемангиома
d. Кавернозная гемангиома
*e. Капиллярная гемангиома

397. У ребенка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальных, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла выявлены очаги некроза, ограничена лимфоцитами, эпителиоидными клетками, и клетками Пирогова-Лангханса. Укажите наиболее вероятную патологию
*a. Туберкулез
b. Риносклерома
c. Сифилис
d. Сап
e. Саркоидоз

398. На аутопсии умершей, которая долгое время болела циститом и дискинезией мочеточников, выявлены морфологические признаки уремии. Почка была неравномерно рубцово-сморщенная. В просвете лоханок содержались мелкие уратные камни и песок. Гистологически выявлено щитовидную почку, очаги интерстициального воспаления. Какой из ниже перечисленных диагнозов является наиболее вероятен?
a. Амилоидно сморщенная почка
*b. Хронический пиелонефрит
c. Атеросклеротически сморщенная почка
d. Острый пиелонефрит
e. Первично сморщенная почка

399. При микроскопическом исследовании прямой кишки обнаружены крупные очаги некроза слизистой оболочки, некротические массы пропитаны фибрином, образуя пленку. Слизистая и подслизистая оболочка по периферии участков некроза полнокровные, оттечные с кровоизлияниями и лейкоцитарной инфильтрацией, Какое заболевание можно предположить?
a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сальмонелез
*d. Дизентерия
e. Амебиазе

400. При вскрытии умершего больного атеросклерозом в головном мозге обнаружен тромбоз ветви внутренней сонной артерии и серого цвета очаг влажного розьякшення ткани. Какой патологический процесс выявления в головном мозге?
a. Гематома
b. Геморрагическая инфильтрация
*c. Ишемический инфаркт
d. Энцефалит
e. Опухоль мозга

401. У больного возникло увеличение щитовидной железы в 2 
раза. При пальпации железа плотная, поверхность 
неравномерно бугристая. При гистологическом 
исследовании - диффузная инфильтрация ткани железы 
лимфоцитами, плазматическими клетками с образованых фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Какое заболевание имеет место у больного?
a. Эндемический зоб
b. Диффузный токсический зоб
c. Зоб Риделя
*d. Зоб Хасимото
e. Спорадический зоб

402. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 
4,5 на 5, 0 на 3,5 см с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями, значительным содержанием крови. Поставить предварительный диагноз:
a. Капилярная гемангиома
b. Гемангиоендотелиома
c. Лимфангиома
*d. Кавернозная гамангиома
e. Гемангиоперицитома

403. В биоптате бронха больного, злоупотребляющих курением, в утолщенной слизистой выявлено хроническое воспаление и трансформация однослойного реснитчатого эпителия в многослойный плоский эпителий. Какой из процессов наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия
b. Гипертрофия эпителия
c. Гиперплазия эпителия
d. Плоскоклеточный рак
*e. Метаплазия

404. При микроскопическом исследовании ткани легких обнаружена область воспаления, которая состоит из очага некроза, окруженного правильными рядами эпителиоидных, лимфоидных клеток, является плазматические клетки, макрофаги т гигантские многоядерные клетки Пирогова-Лангханса. Определите вид воспаления
a. Экссудативное воспаление
b. Альтеративное воспаление
c. Банальное продуктивное воспаление
d. Воспаление при лепре
*e. Туберкулезного воспаления

405. На вскрытии прозектор нашел изменения в почках: увеличение в размерах, корковый слой широкий, желто-серый с красным крапом, хорошо отграничен от мозгового вещества, которая имеет темно-красный цвет. При гистологическом исследовании - разрастание нефротелия и подоцитов в капсуле клубочков с образованием "полумесяцев", явления склероза и гиалиноза клубочков, фиброз стромы. О каком заболевании почек идет речь?
a. Интракапиллярный продуктивный гломерулонефрит
b. Интракапиллярный экссудативный гломерулонефрит
c. Интерстецийний нефрит
*d. Экстракапиллярная продуктивный гломерулонефрит
e. Экстракапиллярная экссудативный гломерулонефрит

406. При вскрытии прозектор обнаружил, что легкие увеличены в размерах, бледные, мягкой консистенции, не спадаются, режутся с хрустом. Микроскопически - расширение альвеолярных ходов, межальвеолярные перегородки тонкие, является признаков интракапиллярный склероза. Для которого заболевания легких характерна такая морфологическая картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Эмфизема
d. Ателектаз
e. Пневмония

407. Удаленный оперативно червеобразный отросток Был утолщён, серозная оболочка его тусклая, полнокровная, с беловатымы рыхлымы плёнчатымы наложения, в просвете мутная, беловато-желтоватая жидкость. Гистологически: Диффузная инфильтрация лейкоцитами всех слоев червообразного отростка. О каком варианте аппендицита можно думать в этом случае?
a. Гангренозного
b. Поверхностных
c. Хроническим.
*d. Флегмонозный
e. Простом

408. При исследовании биоптата из желудка выявлены признаки тканевого и клеточного атипизма, что позволило установить диагноз злокачественной опухоли - рака. Какие из перечисленных признаков появились решающим постановке диагноза?
a. Многие железы расположеные тесно, бок-о-бок
b. Железы в желудке Имеют разные размеры и форму, разную ширину просветов
*c. Железы выстланы полиморфными клетками с крупными гиперхромнымы ядрами, увеличенным числом ядрышек, узким ободком цитоплазмы
d. Железы расположеные беспорядочно
e. Месту отмечается многорядной расположение клеток в железе

409. При вскрытие трупа мужчины 63 лет, умершего от рака легких обнаружены множественные метастазы. Какие из них можно расценить как имплантационные (Контактные) по механизму развития?
a. Метастазы в перибронхиальные, бифуркационные, паратрахеальные лимфатические узлы
b. Метастазы в надпочечники
c. Прорастания опухоли из бронха в пищевод.
*d. Мелкие множественные опухолевые узелки по плевре
e. Метастазы в головной мозг

410. У больного умершего от легочно-сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружена резко увеличенная малокровная печень. Тестоватой консистенции, желтого цвета. При окраске гематоксилином и эозином выявлены различных размеров вакуоли в цитоплазме гепатоцитов. Какая это дистрофиия?
*a. Паренхиматозная жировая
b. Гиалиново-капельная
c. Гидропическая
d. Мезенхимальная жировая
e. Углеводная паренхиматозная

411. У инфицированной раны увеличились регионарные лимфоузлы. При гистологическом исследовании в них выявлено увеличение количества макрофагов, лимфоцитов и лимфатических фолликулов в корковом слое, а также большое количество плазматических клеток. Какой процесс в лимфатических узлах отражают выявленные гистологические изменения?
*a. Антигенной стимуляции
b. Врожденной недостаточностью лимфоидной ткани
c. Реакцию гиперчувствительности
d. Опухолевую трансформацию
e. Приобретенную недостаточность лимфоидной ткани

412. У молодого человека увеличились шейные лимфатические узлы. При биопсии в лимфоузле выявлены очаги пролиферации лимфоидной ткани с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга и эозинофилов, очаги некро-с и фиброза. Какое заболевание наиболее вероятно будет диагностировано у больного?
a. Лимфосаркома
b. Гистиоцитоз
c. Хронический лимфолейкоз
d. Миеломная болезнь
*e. Лимфогрануломатоз

413. У молодого человека в мягких тканях левого бедра появилось безболезненное новообразование без четких границ. В биоптате ткани новообразования напоминают рыбье мясо, состоящие из незрелых фибробластоподобных клеток с многочисленными митозами, которые прорастают в мышцы. Ваш диагноз?
a. Миосаркома
b. Рак
c. Миома
*d. Фибросаркома
e. Фиброма

414. У больного вследствие обтурации середньодольового бронха узлом мягких тканей образовался ателектаз средней доли правого легкого. При бронхобиопсии в зоне обтурации обнаружены разрастания залозоподибного атипичного эпителия с патологическими митозами, который прорастае в под-легли ткани и хрящ. Котором заболевание наиболее вероятно соответствуют ли эти данные?
a. Деформирующий бронхит
b. Дисплазия эпителия бронха
c. Саркома бронха
*d. Бронхогенный рак легких
e. Воспалительный полип

415. Больная жалуется на плохой сон, общую слабость, раздражение, пучеглазие, тахикардию. Щитовидная железа увеличена. При явлениях нарастающей сердечно-сосудисто недостаточности больная скончалась. При чисто логическом исследовании щитовидной железы-пролиферацию эпителия с образованием сосочков, разжижением коллоида, лимфоплазмоцитарная инфильтрация, формирование лимфатических фолликулов с зародышевым центрами. Как называется данное заболевание?
a. Тиреоидит Хасимото
b. Доброкачественная опухоль щитовидной железы
c. Эндемическим зоб
d. спорадический зоб
*e. Диффузны токсический зоб (Базедова болезнь)

416. На вскрытие больного, страдавшего частыми геморроидальнымы кровотечениями и умершего от острого инфаркта миокарда. Обнаружил, что костный мозг диафиза бедра сочный красного цвета. Какой процесс развился в костном мозге?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Компенсаторная гиперплазия
c. Гипертрофические разрастания
d. Викарная гипертрофия
e. Гормональная гиперплазия

417. Больной, с острым трансмуральным инфаркт миокарда левого желудочка умер от разрыва сердца и тампонады. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву?
a. Замещение соединительной тканью со снижением эластичности миокарда
b. Истончение рубцовоизмененной стенки желудка с формированием аневризмы
c. Повышение давления в малом круге кровообращения.
*d. Аутолитические процессы с расплавлении ткани миокарда (миомаляции)
e. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка сердца

418. При вскрытие в мужчины 62 лет обнаружен надклапанный разрыв аорты с тампонадой сердца. При гистологическом исследовании восходящего отдела аорты в наружной и средней оболочках - инфильтраты из лимфоидных, плазматическими, эпителиоидных клеток, очаги некроза в средней оболочке, адвентициальных и эндотелиальных клеток, сосудов наружной оболочки пролиферацию. Изменения в аорте характерны для:
a. Атеросклероза
b. Гипертонической болезни
c. септических аортита
d. Ревматическом аортита
*e. сифилитических аортита

419. Мужчина 40 лет умер от легочного кровотечения.Пры вскрытия в верхней доле правого легкого - полость диаметром 4 см с плотнымы стенками и неровной внутренней поверхностью со свертки крови, при микроскопии во внутреннем слое стенки - распадающие лейкоциты, в среднем - разрастания эпителиоидных, лимфоидных и Гигантский многоядерных клеток с ядрами в виде подковы. Обнаруженные в легком изменения характерны для:
a. Абсцесс легких
b. Бронхоэктатической каверны
*c. Туберкулезной каверны
d. Врожденной кисты
e. Инфаркт легкого с септическим распадом

420. При вскрытии у мужчины 40 лет в 3 сегменте правого легкого субплеврально выявлен участок уплотнения диаметром 1.5см с четкими границами, окруженной беловатой волокнистой тканью, на разрезе с крошащимися участками бело-желтого цвета. Наличие данного очага характерно для:
a. Периферического рака
b. Фибромы
c. Организующегося инфаркта легкого
*d. Инкапсулированного первичного аффекта
e. Хондромы

421. Женщина 38 лет поступила в хирургическое отделение по поводу разлитом гнойного перитонита. Во время операции выявлена перфорация язвы подвздшной кишки, язва вшита. Брюшная полость дренирован. Через 4 дня больная умерла. На вскрытие в подвздошной кишке - язвы, в пейеровых бляшках, вдоль длинника кишки, дно Некоторых с поперечной исчерченностью. Для какого заболевания характерны такие язвы?
*a. Брюшного тифа
b. Дизентерии
c. Амебиазе кишечника
d. Опухоли тонкой кишки
e. Туберкулеза кишечника

422. У больного, страдавшего брюшными тифом, через 4 недели от начала заболевания развилась картина острого живота и при явлениях интоксикации больной умер. На вскрытии патологоанатом обнаружил перфорации стенок подвздошной кишки и разлитой гнойный перитонит. Для какой стадии заболевания характерно данное осложнение?
a. Стадия заживления язв
b. Бактеремии
c. Стадия мозговидного набухания
d. Стадия некроза
*e. Стадия чистых язв

423. В больного 60 лет, многие годы страдающего атеросклерозом и перенесшего ранее инфаркт миокарда, развился приступ загрудинных болей. Больной госпитализирован через 3 дня, на фоне прогрессирующей сердечно-сосудистой недостаточности умер. На вскрытие в области задней стенки левого желудочка и межжелудочковой перегородки обнаружен участок белого цвета около 3 см в диаметре, волокнистый, западающий, с четкой границей. Прозектор расценил эти изменения как:
a. Миокардит
b. Дистрофия миокарда
c. Ишемия миокарда
d. Инфаркт миокарда
*e. Очаговый кардиосклероз

424. При аутопсии мужчины средних лет, длительно страдавшего бронхоэктатической болезнью, обнаружено, что оба надпочечника резко увеличены в объеме за счет коркового слоя. Надпочечники плотное бледные, сального вида. Микроскопически по ходу ретикулярное стромы, в стенках сосудов - отложения бесструктурных, гомогенных, еозинофильних масс и конго-рот-положительных масс. Эти изменения свидетельствуют в наличии:
a. Гиалиноз
*b. Амилоидоз
c. Фибриноидного набухания
d. Мукоидного набухания
e. Липидоза

425. В толще кожи макроскопически найдена плотная опухоль, подвижная. При микроскопии она представлена хаотично расположенными пучками коллагеновых волокон с небольшим количеством веретенообразных клеток. Какая опухоль удалена?
a. Липома
b. Гломуса-ангиома.
c. Лейомиома
d. Меланома
*e. Плотная фиброма

426. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Лимфогранулематоза
b. Метастаз опухоли
c. Сифилиса
*d. Туберкулеза
e. Актиномикоза

427. У больного 21 года удалена опухоль лобной доли правого полушария головного мозга диаметром 5 см, которая была четко отграничена от окружающей ткани. На разрезе - однородного вида, гистологически - состоит из звездообразных клеток, многочисленные отростки которых образуют густые сплетения. Какая опухоль имела место у больного?
a. Ганглионеврома
b. Олигодендроглиома
*c. Астроцитома
d. Епендимома
e. Хориоидпапиллома

428. Больной 65 лет, страдал атеросклерозом, госпитализирован в хирургическое отделение по поводу разлитого гнойного перитонита. Во время операции диагностирован тромбоз брыжеечных артерий. Какая наиболее вероятная причина перитонита?
a. Ишемия компрессионная
*b. Геморрагический инфаркт
c. Ишемический инфаркт
d. Ишемия ангиоспастическая
e. Стаз

429. На вскрытии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5 на 1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
b. Порок развития мозга
c. Киста на месте серого размягчения
*d. Киста на месте кровоизлияния
e. Абсцесс мозга

430. При исследовании биоптата обнаружена гранулема, состоящая из лимфоцитов, плазматическими клеток, макрофагов с пенистой цитоплазмой (клетками Микулича), много гиалиновых шаров. О каком заболевании можно думать?
*a. Риносклерома
b. Сифилис
c. Актиномикоза
d. Туберкулез
e. Лепра

431. На вскрытии умершего 78 лет, забрюшинная клетчатка пропитана кровью, в брюшном отделе аорты обнаружено мешковидное выпячивание, в котором определяется дефект с неровным краем, стенка аорты местами каменистой плотности. Осложнение какого заболевания развилось у больного?
a. Системного васкулита
b. Гипертонической болезни
*c. Атеросклерозе
d. Висцерального сифилиса
e. Болезни Морфана

432. У больного 40 лет при прогрессировании стафилококков гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно-мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически: костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженные соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание:
a. Гнойный периостит
*b. Хронический остеомиелит
c. Пародонтома
d. Острый остеомиелит
e. Хронический фиброзный периостит

433. У ребенка 15 лет через 14 дней после перенесенной ангины появились отеки на лице утром, повышение артериального давления, моча в виде "мясных помоев". Иммуногистохимическое исследование биоптата почки выявило отложения иммунных комплексов на базальных мембранах капилляров и в мезангии клубочков. Какое заболевание развилось у больного?
a. Липоидные нефроз
b. Острый интерстицийний нефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Некротический нефроз

434. Заболевание ребенка началось с высокой температуры, боли в горле, припухлости подчелюстных лимфатических узлов. При осмотре зева слизистая отечна, умеренно гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты серовато-беловатымы пленчатыми Наложение, плотно спаяннымы с надлежаще тканью, при попытки снятия которых образуется кровоточащие дефекты. Для какого заболевания характерны обнаруженные изменения?
a. Менингококковая инфекция
b. Корью
c. Катаральная ангина
d. Скарлатина
*e. Дифтерия

435. Больной умер от прогрессирующей сердечной недостаточности. На вскрытии сердце расширено в поперечнике, дряблое; мышца на разрезе неравномерного кровенаполнения, пестрая, при гистологическом исследовании в миокарде полнокровие, в строме лимфогистиоцитарные инфильтраты, раздвигающие кардиомиоциты. Выявленные морфологические изменения свидетельствуют о:
a. Инфаркте миокарда
*b. Негнойном межуточного миокардите
c. Жировой дистрофии миокарда
d. Венозном полнокровии
e. Кардиосклерозе

436. В женщины 22 лет через 5 часов после приема в пищу морепродуктов на коже туловища, дистальных отделов конечностей появились маленькие зудящие папулы, частью сливающиеся между собой. Через сутки высыпания самопроизвольно исчезли. Назовите механизм гиперчувствительность, лежащих в основе данных изменений
a. Системная анафилаксии
b. Иммунокомплексная гиперчувствительность
c. Антителоопосредованный клеточный цитолиз.
*d. Атопии (местная анафилаксии)
e. Клеточная цитотоксичность

437. При брюшном тифе некротизированные пейеровые бляшки тонкой кишки, окрашиваются в желто - коричневый цвет. Какой пигмент пропитывает некротизированную ткань?
a. Индол
b. Меланин
c. Гемоглобин
d. Липофусцин
*e. Билирубин

438. В коже обнаружена плотная, подвижная, четко отграничена от окружающих тканей опухоль. на разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотично переплетены коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
*a. Фиброма
b. Гистиоцитома
c. Десмоид
d. Дерматофиброма
e. Миома

439. На вскрытии умершего выявлены морфологические проявления стеноз левого атриовентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулем Ашоф - Талалаева. Из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
*a. Ревматизм
b. Дерматомиозит
c. Системная красная волчанка.
d. Узелковый периартериит
e. Склеродермия

440. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружено скопление эпителиоидных клеток, лимфоцитов и гигантских клеток Пирогова- Ланганса.В центре Казеозный некроз. Укажите наиболее вероятную патологию
a. Сифилис.
*b. Туберкулез
c. Саркоидоз
d. Риносклеромы
e. Сап

441. При гистологическом исследовании новообразования кожи выявлено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма
a. Гистохимический
b. Клеточный
*c. Тканевый
d. Функциональный
e. Метаболический.

442. Мужчина, 19 лет страдал с раннего детства бронхо - ектатичною болезнью. умер от почечной недостаточности. На вскрытии кроме множественных бронхоэктатических каверн, заполненных гнойным экссудатом выявлены увеличенные в размерах почки плотной консистенции, корковый слой утолщен, белого цвета, плотный. пирамиды почки анемические, четкие. Назвать процесс, который развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Хронический пиелонефрит
c. Вторичный нефросклероз
d. Врожденный кистоз почек
e. Гломерулонефрит

443. Ребенок 3 лет с множественными нарушениями развития костей лицевого отдела черепа. Причина смерти - сепсис, который развился на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах физиологической норми.На вскрытии установлено отсутствие тимуса. Назвать главную причину страдания ребенка?
a. Синдром хронической интоксикации
*b. Синдром недостаточности клеточного иммунитета
c. Вторичный иммунодефицитное синдром
d. Синдром комбинированного иммунодефицита
e. Острый лимфолейкоз

444. У умершего 67 лет на вскрытии обнаружены признаки фибринозного воспаления в толстом кишечнике. Ваш диагноз:
a. Балантидиаз
*b. Дизентерия
c. Брюшной тиф
d. Амебиаз
e. Холера

445. Больная 70 лет прооперирована по поводу " острого живота ". Во время операции выявлено около 80 см подвздошной кишки черного цвета, брюшина тусклая, просвет верхней брыжеечной артерии обтурований тромбом. Процесс развился в кишке?
a. Коагуляционный некроз
*b. Гангрена
c. Белый инфаркт
d. Пролежень
e. Белый инфаркт с геморрагическим венчиком

446. Больной, страдающий хронической обструктивной эмфиземой легких, умер от легочно -сердечной недостаточности. Какие изменения можно обнаружить в сердце?
a. Разрыв сердца
*b. Гипертрофию правого желудочка сердца
c. Амилоидоз
d. Гипертрофию левого желудочка сердца
e. Крупноочаговый кардиосклероз

447. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. При осмотре большой палец стопы черного цвета, ткани стопы отечные, ячейки отслойка эпидермиса, выделения с неприятным запахом. Какая клинико - морфологическая форма некроза развилась у больного?
*a. Гангрена влага
b. Секвестр
c. Инфаркт
d. Гангрена сухая
e. Пролежень

448. У больного с пороком митрального клапана появился кашель, мокроты ржавого цвета. Какой пигмент обусловил такой цвет мокроты?
a. Сирчасте железо
*b. Гемосидерин
c. Гемоглобин
d. Меланин
e. Гемомеланин

449. У больного высокая температура, духота, боль в правой части грудной клетки. плевральная пункция дала 700 мл в? вязкой жидкости желто - зеленого цвета. Патологический процесс развился в плевральной полости?
a. Бронхопневмония
b. Геморрагического плеврит
c. Карциноматоз плевры
*d. Эмпиема плевры
e. Серозный плеврит

450. Слизистая оболочка толстой кишки у умершего при дизентерии на разрезе полнокровная, покрыта пленкой серого цвета, отрывается с усилием. Какой вид воспаления развился в кишке у больного?
a. Катаральное воспаление
*b. Дифтеритическое воспаление
c. Геморрагическое воспаление
d. Крупозное воспаление
e. Серозное воспаление

451. Для гистологического исследования доставлено глазное яблоко, в сосудистой оболочке которого обнаружено опухолевидное образование 1 х 0,4 см черного цвета.. В клетках - множественные патологические митозы и в цитоплазме многих из них определяется пигмент желто - бурого цвета. Ваш диагноз?
a. Ганглионейробластома
*b. Меланома
c. Ангиосаркома
d. Невриномы
e. Нейробластома

452. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль с призматического эпителия, формирует атипичные железистые структуры различной формы и размера. Клетки полиморфные, ядра гиперхромные, являются патологические митозы. Базальная мембрана желез разрушена. Ваш диагноз
a. Слизистый рак
b. Недифференцированный рак
c. Базально рак
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

453. У мужчины 30 лет при гистологическом исследовании биоптата из шейного лимфатического узла обнаружены гранулемы, состоящие из эпителиоидных, лимфоидных, многоядерных гигантских клеток типа Пирогова- Лангханса. В центре гранулем определяется некроз. Возбудитель нужно обнаружить в зоне некроза для подтверждения диагноза туберкулез?
a. Бледную трепонему
b. Бациллы Волковича - Фриша
c. Сальмонеллы
*d. Микобактерии Коха
e. Стафилококк

454. В результате гистологического исследования биоптата из стенки бронха больного хроническим бронхитом в слизистом слое, разрастание грануляционной ткани, выступающие над поверхностью слизистого слоя и содержат диффузный воспалительный инфильтрат. Диагностируйте вид бронхита:
*a. Хронический полипозный бронхит
b. Хронический слизистый бронхит
c. Хронический деформирующий бронхит
d. Хронический гнойный бронхит
e. Хронический слизисто-гнойный бронхит

455. В ходе гистологического исследования вишкрибку стенок полости матки 45- летней женщины с нарушениями овариально - менструального цикла выявлено увеличение количества эндометриальных желез, некоторые пилообразно извитые, некоторые железы - кистозно расширены. Диагностируйте заболевания
a. Атипичная гиперплазия эндометрия
b. Плацентарный полип
*c. Железисто - кистозная гиперплазия эндометрия
d. Железистый полип эндометрия
e. Аденокарцинома эндометрия

456. Подросток жалуется на истончение мышц и уменьшение объема голени, возникшие после продолжалось незагоювавшогося перелома бедренной кости без повреждения нервов. как называется такая атрофия мышц
a. От действия физических факторов
*b. Дисфункциональная
c. Вызваны недостаточным кровоснабжением
d. Нейротичних
e. Вызвано сдавливанием

457. На розтинипомерлого, хворившого пороком сердца обнаружена увеличена в размере печень пестрого вида, с рисунком мускатного ореха на разрезе. Назовите вид нарушения кровообращения
a. Малокровие
b. Общее артериальное полнокровие
*c. Общее венозное полнокровие
d. Кровоизлияние
e. Кровотечение

458. У больного язвенной болезнью желудка с кровотечением при эндоскопии в желудке найдена жидкость цвета кофейной гущи. Какой пигмент обусловил такой цвет содержимого желудка?
*a. Солянокислый гематин
b. Билирубин
c. Порфирина
d. Ферритин
e. Гемосидерин

459. При вскрытии умершего больного от хронической почечной недостаточности в слизистой оболочке толстой кишки обнаружены серо - желтые, плотно соединены пленки, которые отделяются с образованием язв. Уточните вид воспаления
a. Гнойное
*b. Дифтеритичне
c. Катаральное
d. Серозное
e. Крупозное

460. У больного при рентгенологическом обследовании в плоских костях обнаружены множественные очаги остеопороза и остеолизиса. В трепанобиоптате обнаружено высокое содержание опухолевых плазматических клеток. Ваш диагноз:
a. Гистиоцитоз
*b. Миеломная болезнь
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый моноцитарный лейкоз
e. Лимфогрануломатоз

461. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакия
d. Метаплазия
e. Дисплазия

462. У больного с кровавой рвотой на операции в желудке найдена язва, проникающая в мышечный слой желудка. Края язвы плотные, в дни - кровоточащая сосуд. При цитобиопсии в краях и дне язвы обнаружена рубцовая ткань. Какая это язва?
a. Острая кровоточащая язва
b. Пенетрирующая язва
*c. Хроническая кровоточащая язва
d. Перфоративная язва желудка
e. Малигнизированных язва

463. На вскрытии у умершего больного выявлена аденома предстательной железы и большие почки с резко возросшими лоханями и чашечками, заполненными прозрачной жидкостью. Назовите процесс в почках
a. Гломерулонефрит
b. Туберкулез
c. Пиелонефрит
*d. Гидронефроз
e. Амилоидоз

464. При микроскопическом исследовании биоптата шейки матки выявлена клеточная и ядерная атипия многослойного плоского эпителия, патологические митозы, а также роговые жемчужины в глубине эпителиальных слоев. Ваш диагноз:
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
c. Анапластический рак.
d. Железистый рак
e. Переходноклеточный рак

465. У молодого человека обнаружен избыток соматотропного гормона, увеличены размеры носа, губ, ушей, нижней челюсти, кистей и стоп. Ваш диагноз
*a. Акромегалия
b. Болезнь Иценко - Кушинга
c. Адипозогенитальна дистрофия
d. Адисонова болезнь
e. Гипофизарный нанизм

466. В умершей женщины, 86 лет, которая страдала атеросклерозом сосудов головного мозга, на вскрытии обнаружена атрофия коры головного мозга. Как называется эта атрофия относительно причины?
a. От действия физических и химических факторов
b. От давления
*c. От недостаточного кровоснабжения
d. Нейротичних
e. Дисфункциональная.

467. У больного М. 14 лет, диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочкообразному формы, паренхиматозный кератит и глухота.. Для какой болезни характерны выявленные изменения?
a. Туберкулез
b. Описторхоз.
c. Токсоплазмоз
d. Проказа
*e. Сифилис

468. Смерть больного К, 16 лет, наступила от разлитого (распространенного) фибринозно- гнойного перитониту. На вскрытии, в нижней части тонкой кишки обнаружена язва, которая повторяла форму пейеровы бляшки, с перфорацией стенки кишки. микроскопическое исследование выявило стертость рисунка лимфоидной ткани, вытеснение ее пролиферирующими моноцитами, которые формируют гранулемы. Осложнением какого-либо заболевания есть причина смерти?
a. Дизентерии
b. Бруцеллезом
c. Неспецифического язвенного колита.
*d. Брюшного тифа
e. Холеры

469. Мужчина в возрасте 55 лет длительное время болел хроническим гломерулонефритом. умер при явлениях хронической почечной недостаточности.. На поверхности эпикарда и перикарда оказываются серовато - беловатые ворсинчатые наслоения. Процесс патологический процесс имел место в перикарде?
a. Геморрагическое воспаление
b. Артериальное полнокровие
c. Организация
d. Пролиферативное воспаление
*e. Фибринозное воспаление

470. На вскрытии трупа мужчины в возрасте 57 лет, который умер от сыпного тифа, обнаружено, что мышцы передней брюшной стенки и бедер плотные, билуваато - желтого цвета, напоминают стеариновую свечу. Проявлением которого патологического процесса являются описанные изменения в мышцах:
a. Апоптоза
b. Колликвационного некроза
c. Казеозного некроза
*d. Восковидного некроза
e. Фибриноидного некроза

471. При гистологическом исследовании биоптата перегородки носа больного, страдавшего затрудненным носовым дыханием, в слизистой оболочке найдено гранулематозное воспаление с наличием в гранулемах клеток Микулича и бактерий Волковича - Фриша. Ваш диагноз:
a. Сифилис
b. Сап
c. Лепра
*d. Риносклеромы
e. Туберкулез

472. При вскрытии трупа мужчины, который болел брюшным тифом, найдены изменения в тонкой кишке: групповые лимфоидные фолликулы увеличены, выступают над поверхностью слизистой оболочки, они серо - красные, сочные, их поверхность имеет вид извилины и бороздок. при микроскопическом исследовании отмечается образование брюшнотифозных гранулем.. Укажите, какая из перечисленных стадий брюшного тифа наиболее вероятная?
*a. Мозгоподобных набухания
b. Образование язв
c. Заживление.
d. Чистых язв
e. Некрозу

473. Больной 67 лет имел тяжелую форму гриппа с летальным исходом. На секции изменения в легких были подобные изменениям "больших пестрых легких". При микроскопическом исследовании обнаружено: резкое полнокровие сосудов, кровоизлияния, отек легочной ткани, в просвете бронхов и альвеол экссудат, содержащий преимущественно эритроциты. О какой характер воспаление легких свидетельствуют эти морфологические признаки?
a. Катаральная бронхопневмония
b. Десквамативная бронхопневмония
c. Фибринозный пневмония.
*d. Геморрагическая бронхопневмония
e. Гнойная бронхопневмония

474. Аппендикс, направлен в патоморфологического отделения после апендиктомии, утолщенный и увеличенный в размерах, серозная оболочка мутная, сосуды - полнокровие, из просвета отростка на разрезе выделяется жидкость желто - зеленого цвета. При какой форме аппендицита развиваются такие изменения?
a. Гангренозный аппендицит
b. Апостематозный аппендицит.
c. Простой катаральный аппендицит
d. Поверхностный катаральный аппендицит
*e. Флегмонозный аппендицит

475. На секции выявлено: множественные геморрагические инфаркты легких, в некоторых сосудах легких буроватого цвета плотные массы, не прикреплены к стенке сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которых имеются тромбы. О патологический процесс говорится речь?
a. Геморрагическая бронхопневмония.
*b. Тромбоэмболия сосудов легочной артерии
c. Тканевая эмболия сосудов легочной артерии
d. Жировая эмболия сосудов легочной артерии
e. Застойный тромбоз сосудов легочной артерии

476. При гистологическом исследовании соскоба слизистой оболочки матки у больной 54 лет с клиническим диагнозом нарушения овариально - менструального цикла выявлено - разрастание атипичных железистых структур, состоящих из клеток с гиперхромными ядрами, фигурами митозов, атипией. Атипичные железистые структуры врастают в миометрий. Для какого патологического процесса характерны выявленные микроскопически изменения?
a. Хорионэпителиома матки.
*b. Аденокарцинома матки
c. Острый эндометрит
d. Железистая гиперплазия эндометрия
e. Плацентарный полип

477. У умершего 58 лет на вскрытии митральный клапан деформирован, утолщенный, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волокон эозинофильны, дают плюсовую реакцию на фибрин. Скорее всего, это:
a. Амилоидоз
*b. Фибриноидное набухание
c. Мукоидное набухание
d. Фибринозное воспаление
e. Гиалиноз

478. На вскрытии умершего после абдоминальной операции в венах малого таза были найдены многочисленные тромбы. Клинически был зафиксирован тромбоэмболический синдром. Где следует искать тромбоэмболы?
*a. Легочные артерии
b. Левый желудочек сердца
c. Вены нижних конечностей
d. Головной мозг
e. Портальная вена

479. При вскрытии мужчины 49 лет, который поступил в стационар с картиной гепатотропного интоксикации и внезапно умер, печень увеличена, дряблая, желто - коричневого цвета; на поверхности разреза печени и лезвии ножа заметны капли жира. Микроскопически: гепатоциты периферии классических печеночных долек содержат массу мелких капель, которые наполняют цитоплазму и отодвигают ядро на периферию. Процесс вероятнее всего имеет место в печени?
a. Сфингомиелинлипидоз (болезнь Ниманна -Пика)
b. Цереброзидлипидоз (болезнь Гоше)
*c. Жировая дистрофия печени
d. Ганглиозидлипидоз (болезнь Тея - Сакса)
e. Генерализованный ганглиозидоз (болезнь Нормана - Ландинга)

480. У больного с острой язве желудка, осложнилась желудочным кровотечением, рвотные массы окрашены в темно - коричневый цвет, описывается как рвота " Кофейной гущей ". Наличие которого пигмента в рвотных массах определяет такое их окраску?
a. Гемомеланин
b. Сульфида железа
c. Гемоглобина
d. Билирубина
*e. Солянокислого гематина

481. У женщины 46 лет при паллиативной операции по поводу рака желудка установлена наличие крукенбергивських метастазов в яичники (" крукенбергивський рак яичников "). который из приведенных путей метастазирования привел к поражению яичников?
a. Гематогенный
b. Лимфогенный ортоградное
*c. Лимфогенный ретроградный
d. Имплантационный
e. Каналикулярный

482. У больного появилась охриплость голоса, при ларингоскопии обнаружена опухоль гортани, серо - белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастание соединительной ткани, покрыто многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Скорее всего, это:
a. Ангиофиброма
*b. Папиллома
c. Полип
d. Фиброма
e. Ангиома

483. На вскрытии умершего 34 лет от ревматизма т - поверхность эпикарда ворсистая, покрыта пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность эпикарда. Вероятный диагноз:
*a. Фибринозий перикардит
b. Геморрагический перикардит
c. Катаральный перикардит
d. Пролиферативный перикардит
e. Гнойный перикардит

484. При микроскопическом исследовании коронарной артерии у умершего 53 лет выявлено сужение просвета сосуда за счет фиброзной бляшки с примесью липидов. Вероятная форма атеросклероза:
a. Долипидная
b. Липоидоз
*c. Липосклероз
d. Атероматоз
e. Язвы

485. На вскрытии умершего от легочно -сердечной недостаточности мужчины 47 лет в левой легкие найдено полость размером 4х4см, заполненную гнием, стенка фестончатой , неровная, представлена легочной тканью. Скорее всего, это:
a. Хронический абсцесс
b. Эхинококкоз
c. Фиброзирующий альвеолит
*d. Острый абсцесс
e. Кавернозный туберкулез

486. На вскрытии у больного в брюшной полости обнаружено около 2.0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишечника серого цвета наслоения легко снимаются. Скорее всего, это:
a. -
*b. Фибринозный гнойный перитонит
c. Серозный перитонит
d. Геморрагический перитонит
e. Туберкулезный перитонит

487. У умершего при вскрытии найдено тромбоз левой средней мозговой артерии и большое очаг серого смягчения тканей левого полушария мозга. Патологический процесс развился в головном мозге?
a. Абсцесс
b. Коагуляционный некроз
*c. Ишемичний инфаркт
d. Влажная гангрена
e. Секвестр

488. При вскрытии умершего больного выявлена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг), гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию соответствуют обнаруженные изменения?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Истинная полицитемия
c. Лимфогранулематоз
*d. Хронический миелолейкоз
e. Миеломная болезнь

489. При вскрытии умершего от отека легких в миокарде найден большой очаг желто - серого цвета, а в коронарной артерии - свежий тромб. Уточните диагноз:
a. Миокардит
b. Кардиосклероз
*c. Инфаркт миокарда
d. Амилоидоз
e. Кардиомиопатия

490. У молодой женщины в связи с острыми болями в клубной области, изъята маточная труба с локальным расширением ее средней трети, заполненной кровью. при гистологическом исследовании в отверстии трубы найдены хориального ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Ваш диагноз:
a. Геморрагический сальпингит
b. Гнойный сальпингит
c. Острый гнойный сальпингит
d. Кровоизлияние в маточную трубу
*e. Трубная беременность

491. В лежачего больного с недостаточностью кровообращения, недвижимого после перенесенного инсульта, кожа и мягкие ткани над крестцом почернели и набухли, после отторжения эпидермиса в черных тканях открылись язвы. Процесс развился у больного?
a. Абсцесс
*b. Пролежни
c. Флегмона
d. Сухая гангрена
e. Инфаркт

492. У больного найдено асцит, в два раза увеличена селезенка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени обнаружен микронодулярный цирроз. Процесс усложнил цирроз печени?
a. -
*b. Синдром портальной гипертензии
c. Гепато - лиенальний синдром
d. Сердечная недостаточность
e. Печеночно - клеточная недостаточность

493. У умершего от хронической сердечно - сосудистой недостаточности на вскрытии обнаружено " тигровый сердце ". Со стороны эндокарда заметное желтовато - белое покреслення, миокард тусклый, глинисто - желтый. Процесс обусловил данную патологию?
a. Гиалиново - капельная дистрофия
b. Углеводная дистрофия
*c. Жировая паренхиматозная дистрофия
d. Жировая сосудисто - стромальная дистрофия
e. Амилоидоз

494. Мужчина, 70 лет, с жалобами на боль в мелких суставах рук и ног. Суставы деформированы, болезненны. Обнаружен повышенный уровень солей мочевой кислоты в крови и моче. о нарушен обмен каких веществ идет речь?
a. Калия.
*b. Нуклеопротеидов
c. Хромопротеидив
d. Кальция
e. Липопротеидов

495. Мужчина в возрасте 42 года умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На разрезе ткань легких во всех отделах пестрая, с множественными МЕЛКООЧАГОВЫМ кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в легких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаружено на секции заболевания
a. Парагрипп
b. Респираторно - синцитиальная инфекция
c. Стафилококковая бронхопневмония
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

496. У мужчины в возрасте 62 года удалено почку, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8см. Ткань опухоли на разрезе пестрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, которые образуют альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выраженный инвазивный рост. Во многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки
a. Нефробластома
b. Ацидофильная аденома с малигнизации
c. Светлоклеточного аденома
d. Аденокарцинома
*e. Светлоклеточный рак

497. При микроскопическом исследовании биопсии почки обнаружены очаги, в центре которых находятся зернистые эозинофильные массы, окруженные инфильтратом из лимфоцитов, эпителиоидных клеток и единичных клеток Пирогова- Лангханса. Выберите патологический процесс, который наиболее полно соответствует указанным изменениям:
a. Казеозный некроз
b. Коагуляционный некроз
*c. Гранулематозное воспаление
d. Альтеративное воспаление
e. Пролиферация и дифференцировка макрофагов

498. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными органеллами и остатками ядра, окруженные мембраной. Воспалительная реакция отсутствует. Выберите патологический процесс, для которого характерны описанные изменения
a. Плазмолиз
b. Плазморексис
c. Некроз
d. Кариорексисом
*e. Апоптоз

499. У больного 28 лет миндалины значительно увеличены, полнокровные, болезненные, на их поверхности - плотные грязно - серые пленки, которые распространяются на твердое небо, плотно связанные с подлежащими тканями, при попытке отделить их - развивается кровотечение. который патологический процесс обусловливает данные морфологические изменения?
a. Катаральное экссудативное воспаление
b. Крупозное экссудативное воспаление
*c. Дифтеритическое экссудативное воспаление
d. Гнойное экссудативное воспаление
e. Геморрагического экссудативное воспаление.

500. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при патоморфологическом исследовании выявлено: створки митрального клапана деформированы, утолщены, срослись по краям; в соединительной ткани миокарда - диффузно разбросаны узелки, состоящие из участков фибриноидного некроза, вокруг которых скапливаются макрофагоциты, напоминающие гигантские многоядерные клетки. Подобные очаги окружены лимфоцитами и единичными плазматическими клетками.. Из перечисленных гранулем имеет место у данного больного?
a. Актиномикотична
b. Туберкулезная
*c. Ревматическая
d. Сифилитическая
e. Лепрозного.

501. На вскрытии больного 25- ти лет, которая умерла от уремии: почки увеличены, пестрые, с ячейками кровоизлияний. Патогистологический оказываются гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза, в сосудах селезенки - " луковичный " склероз. который наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматический артрит
b. Узелковый периартериит.
c. Системная склеродермия
d. Ревматоидный артрит
*e. Системная красная волчанка

502. У больного, долгое время страдал перемежающейся хромотой, ткани пальцев стопы сухие, черного колоьру, напоминают мумию. На небольшом расстоянии от почерневшей участки расположена двухцветная линия (красный цвет прилегает к практически неизмененных тканей, а бело - желтый цвет - к измененных тканей). Вид некроза у данного больного?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерация
d. Пролежень
e. Инфаркт

503. У больной 77 лет ущемленная паховая грыжа. При лапаротомии: стенка кишки цианотичного цвета, раздутая, отечная, покрыта нитями фибрина, перистальтика не выявляется. Патологический процесс развился в стенке кишки вследствие пристеночного защемление грыжи?
a. Колликвационный некроз
b. Пролежень
c. Сухая гангрена
d. Коагуляционный некроз
*e. Влажная гангрена

504. В ткани печени обнаружено округлое образование диаметром 0.5 см. Микроскопически оно имеет следующее строение: в центре - некротические массы, их окружает грануляционная ткань с наличием в ее составе плазматических, лимфоидных клеток и кровеносных сосудов с явлениями васкулита. Какой диагноз необходимо поставить на основании данных микроскопии?
a. Хронический абсцесс печени
b. Рак печени
c. Солитарная аденома печени
d. Солитарная лепрома печени
*e. Солитарная гумма печени

505. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых отделах - сочная грануляционная ткань, не возвышается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны
a. Заживление первичным натяжением
b. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
c. Организация раны.
*d. Заживление вторичным натяжением
e. Заживление под струпом

506. На секции выявлено значительное увеличение объема правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут мочой, которая накапливается. паренхима почки резко потоншана. Какой из диагнозов наиболее верным?
a. Пиелоектазия
b. Киста почки
c. -
*d. Гидронефроз
e. Гидроуретронефроз

507. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, построенная из гниздних скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными " жемчужинами ". Ваш диагноз?
a. Солидный рак
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Слизистый рак
e. Скирами.

508. У ребенка диагностирован в клинике дифтерия зева. Умерла от острой сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружено, что полости сердца расширены в поперечнике. мышца сердца тусклый, вялый, на разрезе пестрый, с желтоватыми участками. В цитоплазме некоторых кардиомиоцитов с сохраненной цитоплазмой обнаруживаются мелкие вакуоли. на замороженных срезах вакуоли окрашиваются суданом 3 в померанчовий цвет. вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Гидропическая
*b. Жировая
c. Баллонная
d. Углеводная
e. Гиалиново -капельная

509. При эмоционально напряженной работе внезапно умер молодой мужчина. На вскрытии выявлено неравномерное кровенаполнение миокарда. Гистохимически - снижение содержания гликогена. Электронно-микроскопически - деструкция митохондрий, контрактуры миофибрилл. Укажите вероятное расстройство кровообращения:
a. Хроническая ишемия
b. Острая венозная гиперемия
c. Ангионевротическая артериальная гиперемия
*d. Острая ишемия
e. Вакатная артериальная гиперемия

510. При дорожно - транспортного происшествия водитель получил ранение в шею разбитым стеклом. Кровотечение было небольшое, но через несколько минут пострадавший скончался при явлениях острой удушья. При вскрытии сердца умершего в заполненной водой полости перикарда выделяются пузырьки. Укажите ймовиринй патологический процесс
*a. Воздушная эмболия
b. Жировая эмболия
c. Эмболия чужеродными телами
d. Тромбоэмболия
e. Газовая эмболия

511. На вскрытии мужчины, который умер от хрониосепсиса, выявлено атрофию скелетных мышц, бурую атрофию миокарда, печени. Нарушение обмена какого пигмента обнаружено у умершего?
a. Гемомеланина
b. Меланина
c. Липохрома
d. Гемосидерина
*e. Липофусцина

512. Мужчина длительное время болел гемобластозами. На вскрытии обнаружено, что костный мозг, селезенка, печень, лимфатические узлы коричневого цвета. проведено гистохимические реакцию Перлса. Установлено, что ретикулярные, эндотелиальные и гистиоцитарные элементы этих органов содержат гранулы синего цвета. Какой пигмент обнаружен при применении указанной реакции?
a. Гематоидин
b. Билирубин
*c. Гемосидерин
d. Гематоидин
e. Гематопорфирин

513. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. при жизни аускультативно отмечено феномен шум трения перикарда. На вскрытии обнаружено, что эпикард тусклый, шершавый, будто покрыт волосяным покровом. Который перикардит за характеру воспаления имеет место?
*a. Крупозной
b. Гнойный
c. Серозный
d. Гнилостный
e. Дифтеритический

514. При вскрытии тела девочки, которая умерла от асфиксии, выявлено, что слизистая трахеи и бронхов покрыта бело - серой пленкой, которая рыхло соединена с подлежащими тканями и легко снимается пинцетом. Просвет сегментарных бронхов наполненный рыхлыми массами серо - белого цвета. Какой трахеобронхит по характеру экссудата отмечен при вскрытии?
a. Катаральный
b. Гнойный
c. Гнилостный
*d. Крупозный
e. Дифтеритический

515. У больного удалено новообразование кожи, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающий цветную капусту, плотной консистенции. Микроскопически опухоль состоит из многих сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Ваш диагноз?
a. Фиброаденома
b. Цистоаденомы
c. Фиброма
d. Аденома
*e. Папиллома

516. У больного 50 лет в течение многих лет был ревматический порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружено выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, фибринозные наложения. Для какой формы эндокардита характерны выявленные изменения?
a. Язвенно - полипозного
*b. Обратно - бородавчатого
c. Диффузного
d. Острого бородавчатого
e. Фибропластическая

517. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского - Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны обнаружены морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Туберкулеза
*b. Лимфогранулематоз
c. Хронического миелолейкоза
d. Острого миелолейкоза
e. Грибовидные микоза

518. Мужчина 38 лет скоропостижно скончался, на вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца найдено инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Углеводная дистрофия
b. Жировая дистрофия
*c. Кариолизис
d. Обызвествление
e. Белковая дистрофия

519. На вскрытии больного 65 лет, умер от хронической сердечной недостаточности вследствие ревматической пороки сердца легкие бурого цвета, увеличены в размерах, уплотнены. как называются такие изменения в легких?
a. Хроническая эмфизема
*b. Бурая индурация легких
c. Сотовые легкие
d. Мускатные легкие
e. Хронический бронхит

520. На вскрытии умершего 48 лет обнаружена обтурация просвета средней мозговой артерии тромбом. В теменно - височной области левого полушария головного мозга - очаг кашеподибнои консистенции серого цвета. Скорее всего, это:
*a. Инфаркт
b. Гангрена
c. Фибриноидний некроз
d. Казеозный некроз
e. Секвестр

521. Больной 66 лет за 10 лет до смерти перенес перитонит. На вскрытии капсула печени и селезенки местами резко утолщена, уплотнена, полупрозрачная. Скорее всего, это:
a. Амилоидоз
*b. Гиалиноз
c. Мукоидное набухание
d. Некроз
e. Фибриноидное набуханние

522. Слизистая оболочка трахеи тусклая, полнокровная, с наслоением серо - белых пленок. Вероятная форма воспаления:
*a. Фибринозное
b. Серозное
c. Смешанное
d. Пролиферативное
e. Гнойное

523. Губчатый и кортикальный слои берцовой кости на отдельных участках в состоянии распада, полости и, создавшихся заполнены вершкоподибнимы массами зеленовато - желтого цвета. Вероятная форма воспаления:
a. Пролиферативное
b. Смешанное
c. Катаральное
d. Серозное
*e. Гнойное

524. У больного высокая температура, духота, боль в правой половине грудной клетки. во время плевральной пункции удалено 700 мл вершкоподибнои жидкости желтовато - зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Карциноматоз плевры
b. Фибринозный плеврит
c. Геморрагический плеврит
*d. Эмпиема плевры
e. Серозный плеврит

525. В вскрытии в печени умершего 62 лет обнаружен очаг распада ткани диаметром 4 см, заполненное жидкостью желтовато - зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Карбункул
b. Флегмона
*c. Абсцесс
d. Эмпиема
e. Гранулема

526. В мокроте больного с митральным пороком сердца обнаружены клетки, содержащие бурый пигмент. Реакция Перлса положительная. Какой это пигмент?
*a. Гемосидерин
b. Меланин
c. Билирубин
d. Порфирина
e. Гематоидин

527. Гистологически в аппендиксе во всех слоях найдены в значительном количестве полиморфноядерные лейкоциты, полнокровие, стазы. Такая картина характерна для:
a. Простого аппендицита
b. Хронического аппендицита
c. Гангренозным аппендицита
d. Поверхностного аппендицита
*e. Флегмонозный аппендицит

528. При вскрытии трупа женщины, умершей с явлениями сердечной недостаточности, сердце увеличено в объеме, дряблое; миокард - глинисто - желтый, тусклый; со стороны эндокарда видно желто -белую исчерченность (тигровое сердце). Микроскопически: в группах кардиомиоцитов отсутствует поперечная исчерченность, цитоплазма кардиомиоцитов содержит мелкие капли, окрашиваемых суданом - IV в черный цвет. Ваш диагноз?
a. Ревматический миокардит
b. Кардиосклероз
*c. Жировая дистрофия миокарда
d. Ожирение сердца
e. Миомаляции

529. На вскрытии у мужчины 73 лет выявлено увеличенную, мягкую, эластичную, слегка бугристую предстательную железу, которая на разрезе состоит из отдельных узлов, разделенных прослойками соединительной ткани. При микроскопии отмечено увеличение количества железистых элементов. Размер частиц и количество железистых элементов в них - разные. Какой процесс имеет место в предстательной железе?
*a. Железистая нодулярная гиперплазия
b. Смешанная нодулярная гиперплазия
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Мышечно - фиброзная (стромальная) нодулярная гиперплазия

530. У мужчины 62 лет, умер при нарастающих явлениях сердечной недостаточности, на вскрытии найдено увеличенное в объеме сердце. Сердце дряблой консистенции, камеры растянуты, миокард на разрезе тусклый, глинисто - желтый. Со стороны эндокарда видно желто -белую исчерченность, которая особенно выражена в сосочковых мышцах. который патологический процесс наиболее вероятен?
a. Дилятационная кардиомиопатия
b. Ожирение сердца
*c. Жировая дистрофия миокарда
d. Миомаляции
e. Кардиосклероз

531. У больного 60 лет при торакотомии в переднем средостении найдены увеличены в размерах и спаяны между собой лимфатические узлы, из которых взято биоптат. Микроскопически обнаружено атипичные клетки, среди которых преобладают клетки Ходжкина и гигантские клетки Рида-Березовского - Штернберга, присутствуют лимфоциты, эозинофилы; склероз отсутствует. Какое заболевание наиболее отвечает этим признакам?
a. Лимфосаркома
b. Лимфогранулематоз с подавленным развитием лимфоидной ткани
c. Лимфогранулематоз с преобладанием нодулярного склероза
d. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
*e. Смешанно - клеточный вариант лимфогрануломатоза

532. При вскрытии в верхней доле правого легкого обнаружен крупный клиновидный очаг малиновой, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. процесс развился в легких?
a. Карнификация легких
b. Кровоизлияние в легкие
c. Ателектаз легких
*d. Геморрагический инфаркт легких
e. Гангрена легких

533. При вскрытии умершего в коме молодого человека обнаружено распространенный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, а также большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы в створках аортального клапана, прикрытые полипообразными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание привело к церебральной тромбоэмболии?
a. Септицемия
b. Септикопиемия
c. Ревматический тромбэндокардит
*d. Септический бактериальный эндокардит
e. Острый ревматический вальвулит

534. У больной бронхиальной астмой вирусное инфицирование спровоцировало астматический статус со смертельным исходом. При гистологическом исследовании легких выявлено спазм и набухание бронхиол, в их стенках выраженная инфильтрация лимфоцитами, эозинофилами и другими лейкоцитами, а также дегрануляция лаброцитов. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Аутоиммунный
b. Воспалительный
*c. Реагиновая реакция гиперчувствительности
d. Иммунокомплексный
e. Имуннообусловленный клеточный цитолиз

535. При томографии у больного в средостении найдены увеличенные лимфатические узлы. при гистологическом исследовании в лимфоузле обнаружены циркулярные разрастания соединительной ткани, которая окружала гранульомоподибни образования из лимфоцитов, плазмоцитов и больших двухъядерных клеток Березовского - Штернберга. Ваш диагноз?
*a. Лимфогрануломатоз
b. Туберкулез
c. Лимфолейкоз
d. Саркоидоз
e. Лимфосаркома

536. Для гистологического исследования доставлена удалена на операции матка. под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, четко отграничены от окружающей ткани. Микроскопически опухоль построена из пучков гладкой мускулатуры с явлениями тканевого атипизма. Ваш диагноз?
a. Фибромиомы
b. Рак матки
*c. Лейомиома
d. Хорионэпителиома
e. Лейомиосаркома

537. При микроскопическом исследовании опухоли верхней губы, обнаружено, что она построена с многочисленных щелевидных полостей, стенка которых выстлана уплощенным эндотелием, заполненных жидкой кровью и свертками. Поставьте диагноз.
a. Кавернозная гемангиома
b. Венозная гемангиома
*c. Капиллярная гемангиома
d. Гемангиоперицитома
e. Гломуса-ангиома

538. У ребенка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальные, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла выявлены очаги некроза, обмежовани лимфоцитами, эпителиоидными клетками, и клетками Пирогова- Лангханса. Укажите наиболее вероятную патологию
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Риносклеромы
d. Саркоидоз
e. Сап

539. На аутопсии умершей, долгое время болела циститом и дискинезией мочеточников, выявлены морфологические признаки уремии. Почка была неравномерно рубцово - сморщенная. В просвете лоханок содержались мелкие уратные камни и песок. Гистологически обнаружено "щитовидную почку ", очаги интерстициального воспаления. Какой из нижеперечисленных диагнозов является наиболее вероятным?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Атеросклеротически сморщенная почка
c. Амилоидно сморщенная почка
d. Первоначально сморщенная почка
e. Острый пиелонефрит

540. При вскрытии умершего больного от распространенного перитонита в дистальных отделах тонкой кишки выявлены многочисленные язвы овальной формы, расположенных вдоль кишки. Дно язв чистое, гладкое, образованное мышечной или серозной оболочкой, края язв уровне, закругленные. В двух язвах является перфоративные отверстия диаметром до 0,5 см. Какое заболевание надо заподозрить?
*a. Брюшной тиф
b. Холера
c. Сыпной тиф
d. Туберкулез
e. Дизентерия

541. При вскрытии умершего больного атеросклерозом в головном мозге обнаружено тромбоз ветви внутренней сонной артерии и серого цвета очаг влажного розьякшення ткани. Патологический процесс выявления в головном мозге?
a. Гематома
b. Геморрагическая инфильтрация
*c. Ишемический инфаркт
d. Энцефалит
e. Опухоль мозга

542. У больного возникло увеличение щитовидной железы в 2 раза. При пальпации железа плотная, поверхность неравномерно бугристая. При гистологическом исследовании - диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами, плазматическими клетками с утвореннм фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Какое заболевание имеет место у больного?
a. Зоб Риделя.
*b. Зоб Хасимото
c. Спорадический зоб
d. Эндемический зоб
e. Диффузный токсический зоб

543. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 4,5 х5, 0х3, 5см. с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями значительным содержанием крови. поставить предварительный диагноз
*a. Кавернозная гамангiома
b. Гемангiоперицитома
c. Лiмфангiома.
d. Гемангiоендотелiома
e. Капиллярный гемангиома

544. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Метастаз опухоли
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Актиномикоз
*e. Туберкулез

545. При пункционной биопсии в трансплантированной почке обнаружена диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами, плазмоцитами, лимфобластами, плазмобласты, а также некротический артериит. Патологический процесс развился в трансплантате?
a. Пиелонефрит
*b. Иммунное отторжения
c. Iшемичне повреждения почки
d. Гломерулонефрит
e. Тубулонекроз

546. На вскрытии больного обнаружено: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий головного мозга резко полнокровная, желто - зеленого цвета, пропитанная гнойным и фибринозным экссудатом, напоминающий чепчик. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Туберкулезный менингит
b. Менингита при сибирской язве
c. Менингита при сыпном тифе
*d. Менингококкового менингита
e. Гриппозной менингита

547. У женщины с тяжелой интоксикацией, обусловленной сепсисом, который и послужил непосредственной причиной смерти, на вскрытии обнаружено тигровое сердце. Микроскопически в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены липиды. Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. -
*b. Декомпозиция
c. Трансформация
d. Инфильтрация
e. Извращенный синтез

548. У женщины в возрасте 34 лет после наобережного обращения с утюгом на правом указательном пальцы появилась резкая боль, покраснение, припухлость. Через несколько минут появился пузырь, заполнен прозрачной жидкостью соломенно - желтого цвета. Проявлением которого патологического процесса являются описанные изменения?
*a. Экссудативного воспаления
b. Альтеративного воспаления
c. Вакуольная дистрофии
d. Пролиферативного воспаления
e. Травматического отека

549. У больного 40 лет при прогрессировании стафилококков гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно - мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически: костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженные соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание:
*a. Хронический остеомиелит
b. Пародонтомы
c. Гнойный периостит
d. Хронический фиброзный периостит
e. Острый остеомиелит

550. Женщине 40 лет проведена операция тиреоидектомии. При гистологическом исследовании щитовидной железы выявлено, что ее фолликулы разновелики, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме - очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тиреоидит Хашимото
b. Тиреоидита де Кервена
c. Узловой зоб
*d. Зоб Базедов
e. Тиреоидит Риделя

551. При вскрытии трупа мужчины 47 лет умершего внезапно, в интиме брюшного отдела аорты найдены ячейки желтого цвета в виде пятен и полос, не взрывающиеся над поверхностью интимы. При окраске суданом III наблюдается оранжевый окрас. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
*a. Липоидоз
b. Атероматоз
c. Стадия образования атероматозной язвы.
d. Атерокальциноз
e. Липосклероз

552. У 30-летнего умершего наркомана, страдающего ВИЧ-инфекцией при патоморфологическом исследовании выявлено, что обе легкие уплотнены, темно - бордово- серые, мало воздушные межальвеолярные перепонки рядом инфильтрированы лимфоцитами, часть альвеолоцитов трансформированы в крупные клетки, с центрально расположенным круглым ядром со светлым ободком, и которые напоминают " совиное глаз ". которая оппортунистическая инфекция вызвала пневмонию у данного больного
a. Атипичная микобактерия
b. Пневмоцисты каринии
*c. Цитомегаловирус
d. Герпес - вирус
e. Токсоплазма

553. У умершего ребенка 4 лет при жизни: менингиальная симптоматика, на вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, которые микроскопически представлены центром казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми сталкиваются крупные клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребенка?
a. Менингококковый
*b. Туберкулезный
c. Бруцеллезный
d. Сифилитический
e. Гриппозный

554. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщенных краев язвы желудка, обнаружены небольшие гнездовые скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, расположенных среди очень развитой стромы. Определите опухоль
a. Медуллярный рак
b. Недифференцированная саркома
c. Аденома
*d. Скиррозный недифференцированный рак
e. Аденокарцинома

555. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержание представляет собой мутную, густую, желтовато - зеленоватого цвета жидкость с неприятным запахом, которая микроскопически состоит преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют следующие морфологические изменения?
a. -
b. Острому абсцессу
*c. Хроническому абсцессу
d. Эмпиеме
e. Флегмоне

