1. У больного вегетарианца при обследовании обнаружен отрицательный азотистый баланс, гипопротеинемия, нарушение коллоидно-осмотического давления и водно-солевого обмена при нормальной функции ЖКТ. К этому привело:
a. Недостаточность фосфолипидов в пище
b. Недостаточность витаминов в пище
c. Однообразное углеводное питание
d. Недостаточность ненасыщенных жирных кислот
*e. Однообразное белковое питание

2. У больного, длительно курящего табак, развился рак легкого. Какие из перечисленных канцерогенных веществ содержатся в табачном дыме и относятся к ПАУ?
a. Диметиламиноазобензол
b. Диэтилнитрозамин
c. Ортоаминоазотолуол
*d. Бензпирен
e. Бета – нафтиламин

3. В поликлинику обратилась женщина с жалобами на повышенную раздражительность, потливость, слабость, похудание, дрожание конечностей, сердцебиение, отмечается пучеглазие, субфебрильная температура. Какие метаболические нарушения в организме отражают патогенез этого заболевания?
*a. Увеличение основного обмена
b. Снижение энергетического обмена
c. Снижение распада холестерина
d. Ослабление активирования фосфолипазы
e. Увеличение синтеза АТФ

4. У больного вследствие хронического заболевания органов дыхания на фоне одышки, тахикардии и цианоза при исследовании газового состава крови выявлено развитие гипоксемии и гиперкапнии.Вследствие какого из нарушений внешнего дыхания возникли эти изменения?
a. Гипоперфузии
b. Гипердиффузии
c. Гипервентиляции
d. Гиперперфузии
*e. Гиповентиляции

5. У младенца отмечается рвота и понос, общая дистрофия, гепато- и спленомегалия. При прекращении вскармливания молоком – симптомы уменьшаются. Наследственный дефект какого вещества лежит в основе этой патологии?
a. триптофана
b. фенилаланина
c. глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
*d. галактозы
e. тирозина

6. У больной, страдающей расстройствами менструального цикла, сопровождающимися продолжительными кровотечениями, выявлена гипохромия, снижение числа ретикулоцитов, микроцитоз, гипосидеремия. К какой группе по патогенезу относится описанная анемия?
a. В12- фолиеводефицитной
b. Гемолитической
c. Метапластической
*d. Железодефицитной
e. Гипопластической

7. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повышалась до 39,5-40,5 градусов C и держалась на этой высоте около часа, а затем возвращалась к исходному уровню. Какой тип лихорадочной кривой описан в данном случае?
*a. Перемежающаяся
b. Послабляющая
c. Атипичная
d. Изнуряющая
e. Постоянная

8. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повысилась до 39,5- 40,5 °C и держалась на этой высоте около часа, а затем возвращалась к исходному уровню. При каком заболевании встречается описанный тип лихорадочной кривой?
a. Туберкулезе
b. Перитоните
c. Бруцеллезе
*d. Малярии
e. Гриппе

9. После введения пирогена у больного А. повысилась температура, кожные покровы стали бледными, холодными на ощупь, появился озноб, увеличилось потребление кислорода. Как изменяются процессы терморегуляции в описанном периоде лихолрадки?
a. Снижается теплопродукция
b. Увеличивается теплопродукция
c. Увеличивается теплопродукция
d. Теплоотдача равна теплопродукции
*e. Снижается теплоотдача

10. В 1910 г. Раус в эксперименте получил саркому кур путем введения им бесклеточного фильтрата, полученного из саркомы курицы. Какой метод экспериментального моделирования использовал автор?
a. Эксплантации
b. Гомотрансплантации
c. Гетеротрансплантации
*d. Индуцирования
e. Изотрансплантации

11. При микроскопии мазка экссудата, полученного от крысы с асептическим перитонитом, с добавлением в экссудат птичьих эритроцитов, обнаружены макрофаги, окруженные чужеродными эритроцитами. Какой стадии фагоцитоза соответствует описанная картина?
a. Приближения
b. Незавершенного фагоцитоза
*c. Прилипания
d. Погружения
e. Внутриклеточного переваривания

12. После снятия кровоостанавливающего жгута через 3 часа после его наложения у больного появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, резкая гипотония. Какой патологический процесс развился у больного?
*a. Токсемический шок
b. Коллапс
c. Геморрагический шок
d. Кардиогенный шок
e. Анафилактический шок

13. На 10 сутки лечебного голодания больной почувствовал возбуждение, появилось глубокое, шумное дыхание, артериальное давление снизилось до 90/60 мм рт.ст., уменьшилось выделение мочи, моча с запахом ацетона. Чем обусловлены описанные явления?
a. Газовым ацидозом
*b. Кетозом
c. Гипергликемией
d. Негазовым алкалозом
e. Гипогликемией

14. Через 8 дней после облучения у ликвидатора ЧАЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В анализе крови: Эр-3,2.1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb-60г/л, лейкоцитов 2,3.109/л, тромбоцитов 50 тыс/л Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
a. Исхода болезни
*b. Периода развернутых клинических признаков
c. Скрытого периода
d. Периода первичных реакций
e. Периода мнимого благополучия

15. У больного язвенной болезнью при обследовании обнаружено: базальная секреция НСl - 6 ммоль/г, максимальная-60 ммоль/г. Каково состояние кислотообразующей функции у данного больного?
*a. Гиперацидное
b. Анацидное
c. Нормацидное
d. -
e. Гипоацидное

16. У больного, перенесшего травму и последующий геморрагический бурсит левого коленного сустава, при осмотре через 3 месяца отмечается ограничение объема движений в данном суставе вследствие образования рубца. Какой компонент воспаления является основой развития этого осложнения?
a. Экссудация
b. Нарушение микроциркуляции
c. Альтерация первичная
d. Альтерация вторичная
*e. Пролиферация

17. Вследствие действия на организм электрического тока городской электросети в течение 0,1 сек в направлении “правая рука-голова” у пострадавшего наблюдалась остановка дыхания. Укажите наиболее вероятный механизм этого осложнения:
*a. Тотальный паралич дыхательного центра
b. Паралич дыхательных мышц
c. Паралич центров вдоха
d. Эмоциональный стресс
e. Рефлекторная остановка дыхания [болевой шок]

18. После длительной работы в горячем цеху у рабочего отмечено повышение температуры тела до 38,5 градусов C, тахикардия, нарушение ритма сердечных сокращений ,АД-160/85 мм рт.ст. Преимущественная потеря какого электролита обусловливает нарушения работы сердца?
*a. Калия
b. Магния
c. Фосфора
d. Натрия
e. Кальция

19. У мужчины после гипертонического криза отмечается отсутствие произвольных движений в правых руке и ноге, тонус мышц в этих конечностях повышен. Какой вид расстройства двигательной функции нервной системы наблюдается в данном случае?
a. Периферический паралич
b. Рефлекторный парез
c. Центральный парез
*d. Центральный паралич
e. Периферический парез

20. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей легких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно возникновение данного вида патолгии?
a. Ортоаминоазотолуола
b. Метилхолантрена
c. Диэтилнитрозамина
*d. 3,4-бензпирена
e. Афлатоксина

21. В эксперименте у белой крысы моделировался отек легкого путем введения адреналина. Какой патогенетический механизм является ведущим в данном случае?
*a. Гидродинамический
b. Мембраногенный
c. Коллоидно-осмотический
d. Лимфогенный
e. Токсический

22. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови-17,2 ммоль/л . При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
*a. Гиперпродукции глюкокортикоидов
b. Гиперпродукции минералокортикоидов
c. Гипопродукции адреналина
d. Гипопродукции минералокортикоидов
e. Гипопродукции глюкокортикоидов

23. Больной В. 67 лет, страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. Альфа-липопротеиды
b. Хиломикроны
*c. Липопротеиды низкой плотности
d. Липопротеиды высокой плотности
e. -

24. Больной М., страдает хронической сердечной недостаточностью. Какой из перечисленных показателей гемодинамики является ведущим признаком развития декомпенсации сердца?
a. Тоногенная дилятация
b. Развитие тахикардии
*c. Уменьшение ударного объёма
d. Увеличение периферического сопротивления сосудов
e. Повышение центрального венозного давления

25. При анализе ЭКГ у больного с инфарктом миокарда было обращено внимание на отсутствие зубца Р, присутствие волнообразной изоэлектрической линии со множеством мелких зубцов, частое и беспорядочное расположение комплесков QRS. Какому нарушению ритма соответствует описанная картина ЭКГ?
a. Мерцанию желудочков
b. Пароксизмальной тахикардии
c. Желудочковой экстрасистолии
*d. Мерцанию предсердий
e. Идиовентрикулярному ритму

26. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Интоксикация продуктами некротического распада
b. Пароксизмальная тахикардия
c. Анафилактической реакции на миокардиальные белки
*d. Уменьшение ударного объема крови
e. Снижение объёма циркулирующей крови

27. Во время ЭКГ - исследования больной Р. выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. При этом установлено, что перед экстрасистолой отсутствует зубец Р. Какая наиболее вероятная причина его исчезновения?
a. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях
*b. Невозможность ретроградного проведения через AV-узел
c. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
d. Блокада проведения импульса по предсердиям
e. Блокада импульса в синусовом узле

28. У больного Ш. с гипертонической болезнью при ультразвуковом исследовании выявлена дилятация полостей сердца. Какой из нижеперечисленных признаков свидетельствуют о развитии тоногенной дилятации?
a. Расширение полостей с уменьшением ударного объема
b. Расширение полостей без изменения ударного объема
*c. Расширение полостей сердца с увеличением ударного объема
d. Равномерное расширение границ сердца
e. Неравномерное расширение границ сердца

29. У больного В., 38 лет при исследовании ЭКГ обнаружили нерегулярные атриовентрикулярные экстрасистолы. Нарушение каких свойств миокарда составляет основу патогенеза экстрасистолии?
a. Проводимости
b. Автоматизма
*c. Возбудимости
d. Сократимости
e. -

30. У 48 летнего пациента после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этого процесса?
a. Расширение периферических сосудов
b. Сдавление коронарных сосудов
c. Повышение потребностей миокарда в кислороде
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Закупорка коронарных сосудов

31. Больной К., 35 лет, предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
*a. гипоталамических ядер
b. аденогипофиза
c. базальной мембраны капилляров клубочков
d. эпифиза
e. эпителия почечных канальцев

32. У больного В, 46 лет, выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп ног, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
a. гиперсекреция глюкокортикоидов
*b. гиперсекреция соматотропного гормона
c. гипосекреция инсулина
d. гиперсекреция всех гормонов аденогипофиза
e. гипосекреция вазопрессина

33. Больному И., 45 лет с диагнозом цирроз печени, асцит, произведено извлечения 5 литров жидкости, что вызвало развитие обморочного состояния, как проявление недостаточного кровоснабжения головного мозга. Какое нарушение кровообращения в брюшной полости имеет место в данном случае?
a. Тромбоз
b. Эмболия
c. Ишемия
d. Венозная гиперемия
*e. Артериальная гиперемия

34. У больного Н., 50 лет, с жалобами на потерю массы тела, слабость в крови обнаружена гипогликемия и гиперинсулинемия. При дополнительном обследовании выявлена опухоль островков Лангерганса. Усиление синтеза инсулина в данном случае расценивается как следствие атипизма клеток:
a. физико-химического
b. иммунологического
c. морфологического
d. биохимического
*e. функционального

35. Больная Л., 48 лет, с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Какой первичный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
a. Выведение щелочных компонентов с мочой
b. Снижение выведения СО2
c. Нарушение использования О2 в клетках
d. Нарушение буферных систем крови
*e. Образование недоокисленных продуктов

36. Больной Д., 29 лет, поступил в клинику с отравлением угарным газом. Объективно признаки тяжелой гипоксии: выраженная одышка, цианоз, тахикардия. Образование какого соединения имеет место при отравлении угарным газом?
a. метгемоглобина
b. сульфгемоглобина
c. оксигемоглобина
*d. карбоксигемоглобина
e. карбгемоглобина

37. В реанимационное отделение доставили водителя, который попал в автомобильную аварию. Он не сразу реагирует на вопросы, равнодушен ко всему, бледный, дыхание поверхностное, редкое, АД равно 75/50 мм.рт.ст.Диагностирован шок. Назовите главное звено патогенеза указанной патологии
a. Кровопотеря
b. Возбуждение ЦНС
*c. Торможение центральной нервной системы
d. Токсемия
e. Перераспределение крови

38. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет 2 типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие расстройства?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печеночная кома

39. При исследовании сыворотки крови больного обнаружено повышение уровня аланиламинотрансферазы (АЛТ) и аспартатаминотрансферазы (АСТ). Какие изменения в организме на клеточном уровне могут привести к подобной ситуации?
a. Нарушение функции энергообеспечения клеток
b. Повреждение генетического аппарата клеток
c. Нарушение межклеточных взаимоотношений
*d. Разрушение клеток
e. Нарушения ферментных систем клеток

40. С целью немедикаментозного лечения гипертонической болезни был проведен курс дозированных гипоксических тренировок. Какие наиболее значимые механизмы адаптации клеток включаются при данном лечении?
*a. Гипертрофия клеток
b. Коррекция ионного транспорта
c. Снижение функциональной активности клеток
d. Мобилизация пластических резервов
e. Повышение проницаемости мембран клеток

41. У пациента с хронической сердечной недостаточностью выявлено увеличение вязкости крови, при капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Эмболия
b. Тромбоз
*c. Сладж-феномен
d. Артериальная гиперемия
e. Венозная гиперемия

42. У больного, прооперированного по поводу осложненного аппендицита, в анализе крови отмечаются следующие изменения: эр.- 4,0*10*12/л, Нb- 120 г/л, ц.п.- 0,9, лейк.- 18*10*9/л, б.- 0, э.- 0, мц.- 0, ю.- 0, п.- 20, с.- 53, л.- 21, м.- 5. Как называются такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Регенеративно-дегенеративный
*b. Дегенеративный сдвиг влево
c. Регенеративный сдвиг влево
d. Сдвиг вправо
e. Гиперрегенеративный

43. У больной 43-х лет, на фоне септического шока отмечается тромбоцитопения, уменьшение фибриногена, появление в крови продуктов деградации фибрина, появление петехиальных кровоизлияний. Укажите причину возникновения данных изменений:
*a. ДВС-синдром
b. Геморрагический диатез
c. Экзогенная интоксикация
d. Нарушение выработки тромбоцитов
e. Аутоиммунная тромбоцитопения

44. У ребёнка, родившегося в позднем браке, наблюдаются малый рост, отставание в умственном развитии, толстый "географический" язык, узкие глазные щели, плоское лицо с широкими скулами. Что, вероятнее всего, обусловило развитие описанного синдрома?
a. Внутриутробный иммунный конфликт
*b. Наследственная хромосомная патология
c. Внутриутробная интоксикация
d. Родовая травма
e. Внутриутробная инфекция

45. Анализ прозрачной жидкости лимонно-жёлтого цвета, полученной у больного при пункции брюшной полости, дал следующий результат: относительная плотность - 1012, альбумин - 1%, глобулины - 0,2%, фибриногена нет, эритроциты единичные, лейкоциты 1-3/в п.з. Жидкость стерильна, при стоянии в течение часа не свернулась. Какое из перечисленных явлений сопровождается такими характеристиками?
a. Эмпиема брюшины
*b. Асцит вследствие застоя крови в портальной системе
c. Отёчная форма гемолитической болезни новорождённых
d. Воспаление брюшины
e. Перитонит

46. Во время обеда ребёнок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащён, дыхание редкое, выдох удлинён. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребёнка?
a. Дыхание Биота
*b. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
c. Стенотическое дыхание
d. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
e. Альтернирующее дыхание

47. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩ состояния вызвал описанные изменения?
a. Выделительный ацидоз
*b. Выделительный алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Метаболический ацидоз

48. У больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСО2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение ее кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Ацидоз метаболический компенсированный
b. Алкалоз газовый компенсированный
c. Алкалоз газовый некомпенсированный
*d. Ацидоз газовый компенсированный
e. Ацидоз метаболический декомпенсированный

49. У больного с гипертонической болезнью появилась головная боль, шум в ушах, рвота, АД повысилось до 220/160 мм рт.ст. При обследовании обнаружена ассиметрия лица справа, отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц правой руки и ноги. Какая форма расстройств двигательной функции нервной системы имеет место в данном случае?
a. Гиперкинез
b. Моноплегия
c. Параплегия
d. Тетраплегия
*e. Гемиплегия

50. У группы альпинистов на высоте 3000 метров был сделан анализ крови. При этом было выявлено снижение НСО_3 до 15 ммоль/л (норма 22-26 ммоль/л ). Каков механизм снижения НСО_3 крови?
a. Усиление ацидогенеза
b. Снижение аммониогенеза
c. Снижение реабсорбции бикарбонатов в почках
*d. Гипервентиляция
e. Гиповентиляция

51. У ребенка пяти лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема некоторых пищевых продуктов, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
*b. Экссудативно-катаральный
c. Нервно-артритический
d. Геморрагический
e. Лимфатико-гипопластический

52. Больной сонлив, сознание помрачено, реакция на сильные раздражители заторможена. Кожа бледная, сухая, выраженные отеки. Мышечные фибриллярные подергивания. Мидриаз. Дыхание типа Чейна-Стокса с аммиачным запахом. При аускультации сердца - шум трения перикарда. Какой вид комы развился у больного?
a. Кетоацидотическая
b. Печеночная
c. Апоплексическая
*d. Почечная
e. Гиперосмолярная

53. У больного, страдающего тяжелой формой нарушения водно-солевого обмена, наступила остановка сердца в диастоле. Какой наиболее вероятный механизм остановки сердца в диастоле?
a. Гипокалиемия
b. Гипонатриемия
c. Гипернатриемия
d. Дегидратация организма
*e. Гиперкалиемия

54. При воспалении в сосудах микроциркуляторного русла отмечается повышение их проницаемости, увеличение гидродинамического давления. В межтканевой жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отека будет наблюдаться в данном случае?
a. Лимфогенный
b. Мембранногенный
c. Гидродинамический
d. Коллоидно-осмотический
*e. Смешанный

55. У больного, страдающего сердечной недостаточностью, наблюдается увеличение печени, отеки нижних конечностей, асцит. Какой механизм является ведущим в образовании данного отека?
a. Мембраногенный
b. -
c. Колоидно-осмотический
d. Лимфогенный
*e. Гидродинамический

56. У 20-ти летнего юноши, спустя 2 недели после перенесенной лакунарной ангины, появились жалобы на общую слабость, отёки под глазами. После обследования больному поставлен диагноз: острый гломерулонефрит. Какие потологические изменения в составе мочи наиболее вероятны?
*a. Протеинурия
b. Наличие свежих эритроцитов
c. Натрийурия
d. Пиурия
e. Цилиндрурия

57. Больной 40 лет предъявляет жалобы на сильное сердцебиение, потливость, тошноту, нарушение зрения, тремор рук, повышение артериального давления. Из анамнеза: 2 года назад был поставлен диагноз феохромоцитома. Гиперпродукция каких гормонов обуславливает данную патологию?
*a. Катехоламинов
b. Глюкокортикоидов
c. Тиреоидных гормонов
d. АКТГ
e. Альдостерона

58. Больная 27 лет с диагнозом болезнь Иценка-Кушинга предъявляет жалобы на мышечную слабость, диспептические расстройства. Объективно: кожа сухая, истончённая, мраморного оттенка, стрии, АД- 180/140 мм рт.ст. Гиперпродукция каких гормонов обуславливает данную патологию?
a. Катехоламинов
b. Альдостерона
*c. АКТГ
d. Инсулина
e. Тироксина

59. У больного 60 лет, развился крупноочаговый инфаркт миокарда осложнившийся отёком лёгких. Какие кардиогемодинамические нарушения способствовали развитию отёка лёгкого?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Кардиогенный шок
c. -
d. Коллапс
e. Острая правожелудочковая недостаточность

60. У больного К, длительно страдающего бронхиальной астмой развилась острая дыхательная недостаточность. Какой основной механизм развития данной патологии?
*a. обструктивные нарушения вентиляции легких
b. нарушение кровоснабжения легких
c. снижение эластичности легочной ткани
d. нарушение ферментных систем в легких
e. рестриктивные нарушения вентиляции

61. Больная 56 лет длительное время болеет тиреотоксикозом. Какой тип гипоксии может развиться у данной больной?
*a. Тканевая
b. Циркуляторная
c. Смешанная
d. Дыхательная
e. Гемическая

62. У больной, длительно страдающей туберкулезом легких, обнаружены признаки бронзовой (аддисоновой) болезни. Какой показатель нарушения обмена углеводов будет при этом наблюдаться?
a. -
*b. Гипогликемия
c. Галактоземия
d. Гипергликемия
e. Фруктоземия

63. Во время диспансерного осмотра у мужчины 36 лет, по профессии - водителя, уровень АД составил 150/90 мм рт ст. К концу рабочего дня появляется шум в ушах, недомогание, проходящее после отдыха. Диагностирована гипертоническая болезнь. Каков ведущий патогенетический механизм при данной форме заболевания?
a. Эндокринный
b. Рефлексогенный
c. Почечный
d. Гуморальный
*e. Нейрогенный

64. У больного днем внезапно поднялась температура тела до 39°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41°C, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Гектический
b. Возвратный
*c. Интермиттирующий
d. Септический
e. Постоянный

65. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся на высоту 5000 м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Гемическая
b. Тканевая
c. Циркуляторная
d. Застойная
*e. Гипоксическая

66. У больного ишемической болезнью сердца отмечается гипертрофия миокарда, тахикардия, снижение МОК. Какой из механизмов является ведущим в повреждении кардиомиоцитов в данном случае?
a. Дегидратация кардиомиоцитов
*b. Повреждение специфических мембранных насосов
c. Потеря Мg2+ кардиомиоцитами
d. Увеличение числа alpha и beta- адренорецепторов
e. Потеря Са2+ кардиомиоцитами

67. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина, желчных кислот, в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
a. Гемолитической
b. Надпеченочной
c. Печеночной
d. Паренхиматозной
*e. Механической

68. В результате нарушения техники безопасности произошло отравление сулемой (хлористой ртутью). Через 2 дня суточный диурез составил 620 мл. У больного появились головная боль, рвота, судороги, одышка, в легких-влажные хрипы. Как называется такая патология?
a. Уремическая кома
b. Хроническая почечная недостаточность
*c. Острая почечная недостаточность
d. Гломерулонефрит
e. Пиелонефрит

69. У новорожденного ребенка с пилоростенозом наблюдается часто повторяющаяся рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного ?
*a. Негазовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Выделительный ацидоз
d. Метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

70. Ребенок 10 лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*b. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
c. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
d. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2

71. У больного С. через сутки после апендиктомии при анализе крови выявили нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизмом развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
a. замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
b. активация иммунитета
c. перераспределение лейкоцитов в организме
d. уменьшение разрушения лейкоцитов
*e. усиление лейкопоэза

72. У больной 49-ти лет отмечается ограничение произвольных движений в левых конечностях. Тонус мышц в левой руке и ноге повышен по спастическому типу, усилены местные сухожильные рефлексы, выявляются патологические рефлексы. Какой наиболее вероятный механизм привел к развитию мышечной гипертонии и гиперрефлексии?
a. Активация возбуждающих влияний из очага инсульта
b. Активация мотонейронов вследствие инсульта
*c. Снижение тормозных нисходящих влияний
d. Активация синаптической передачи импульсов
e. Торможение мотонейронов коры головного мозга

73. У больного А., 38 лет, на 3-м году заболевания системной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отеками, выраженной протеинурией, гиперлипидемией, диспротеинемией. Каков наиболее вероятный механизм развития протеинурии в данной клинической ситуации?
*a. аутоиммунное повреждение нефронов
b. ишемическое повреждение канальцев
c. поражение мочевыводящих путей
d. увеличение уровня протеинов в крови
e. воспалительное повреждение нефронов

74. У больного Б., после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм.рт.ст. с тахикардией 140 уд/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является первичным в патогенезе развившегося шока?
a. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада
b. Развитие пароксизмальной тахикардии
c. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки
*d. Уменьшение минутного объема крови
e. Снижение объёма циркулирующей крови

75. Больной 59 лет, директор предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развития стенокардии является ведущим у данного больного?
a. внутрисосудистая агрегация форменных элементов
b. атеросклероз коронарных сосудов
*c. повышение в крови уровня катехоламинов
d. тромбоз коронарных сосудов
e. функциональная перегрузка сердца

76. У больного А. с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал ее развитию?
a. Перегрузка давлением
b. Острая тампонада сердца
c. Реперфузионное поражение миокарда
*d. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
e. Перегрузка объемом

77. У хирурга после проведения длительной операции повысилось АД до 140/110 мм.рт.ст. Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация ренин-ангиотензивной системы
b. Активация образования и выделения альдостерона
*c. Активация симпато-адреналовой системы
d. Активация калликреин-кининовой системы
e. Торможение симпато-адреналовой системы

78. У больного, находящегося в пульмонологическом отделении, диагностирована эмфизема легких, которая сопровождается снижением эластичности легочной ткани. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
a. Редкое дыхание
b. Периодическое дыхание
c. Инспираторная одышка
d. Поверхностное дыхание
*e. Экспираторная одышка

79. У больного при объективном осмотре обнаружены: тонкая фигура, большой череп, сильно развитая лобная часть лица, короткие конечности. Для какого конституционального типа это характерно?
a. Церебрального
b. Смешанного
c. Мускульного
d. Дигестивного
*e. Респираторного

80. У человека, выполнявшего тяжелую физическую работу в условиях повышенной температуры окружающей среды, изменилось количество белков плазмы крови. В даном случае имеет место:
a. Абсолютная гиперпротеинемия
b. Диспротеинемия
c. Парапротеинемия
*d. Относительная гиперпротеинемия
e. Гипопротеинемия

81. Мальчик 16-ти лет при поступлении в клинику жалуется на слабость, тошноту, боль в правом подреберьи. При осмотре обнаружена желтушность склер и кожи. В крови в большом количестве прямой билирубин, в кале стеркобилин в небольшом количестве, в моче - уробилиноген и билирубин. Для какого типа желтухи это характерно?
a. Подпеченочной
*b. Паренхиматозной
c. Обтурационной
d. Механической
e. Гемолитической

82. У грудного ребенка с пилороспазмом в результате часто повторяющейся рвоты появилась слабость, гиподинамия, иногда судороги. Какая форма нарушения КОС у него наблюдается?
*a. Выделительный алкалоз
b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Экзогенный негазовый ацидоз
e. Выделительный ацидоз

83. У подопытной крысы с параличем конечности наблюдается исчезновение сухожильных и кожных рефлексов, снижение мышечного тонуса, при этом сохраняется способность мышц пораженной конечности отвечать возбуждением на прямое действие постоянного тока. Какой тип паралича отмечается у животного?
a. Экстрапирамидный
*b. Вялый периферический
c. Спастический периферический
d. Вялый центральный
e. Спастический центральный

84. Избыточное и нерациональное питание человека привело к развитию у него атеросклероза сосудов сердца. Что способствует его развитию ?
a. Повышение содержания углеводов
b. Снижение концентрации липидов
*c. Повышение концентрации липидов в крови
d. Уменьшение содержания углеводов в крови
e. Повышение концентрации NaCL

85. У студента Г. через сутки после экзамена в анализе крови выявили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Какой наиболее вероятный механизм обусловил развитие обнаруженного изменения в периферической крови?
a. ускоренный лейкопоэз
*b. перераспределение лейкоцитов в организме
c. уменьшение разрушения лейкоцитов
d. усиление лейкопоэза
e. замедление эмиграции лейкоцитов в ткани

86. У больного 38-ми лет, на 3-м году заболевания системной красной волчанкой выявилось диффузное поражение почек, сопровождающееся массивными отеками и выраженной протеинурией. Что является наиболее вероятной причиной развития протеинурии у пациента?
a. ишемическое повреждене почек
b. асептическое поражение почек
*c. аутоиммунное повреждение почек
d. воспалительное поражение мочевого пузыря
e. воспалительное поражение мочевыводящих путей

87. Студент на экзамене не смог правильно ответить на вопросы экзаменационного билета, что сопровождалось покраснением кожи лица, чувством жара и неуверенностью поведения. Какой вид артериальной гиперемии развился в данном случае?
a. метаболическая
b. нейропаралитическая
*c. нейротоническая
d. патологическая
e. постишемическая

88. У больного вследствие травмы развился травматический шок, в течение которого имели место следующие нарушения: АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Больной суетлив, многословен, бледен. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Торпидная
b. Конечная
c. Латентный период
d. Терминальная
*e. Эректильная

89. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения белой крови. Общее количество лейк.- 16cdot109/л. Лейкоцитарная формула: б.- 0, э.- 2, м.- 0, ю.- 2, п.- 8, с.- 59, л.- 25, м.- 4. Как классифицируются описанные изменения?
a. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
b. Нейтрофилия со сдвигом вправо
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
e. Нейтрофилия с гиперрегенерптивным сдвигом влево

90. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печеночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
a. Абсолютная гиперальбуминемия
b. Белковый состав крови не изменен
c. Абсолютная гиперглобулинемия
*d. Абсолютная гипоальбуминемия
e. Абсолютная гиперфибриногенемия

91. Пациента на даче ужалила пчела. При осмотре: кисть левой руки горячая, розовая, отечная, в месте укуса пчелы большой красный волдырь. Какой из механизмов является ведущим в развитии отека?
a. снижение онкотического давления в ткани
b. снижение осмотического давления ткани
c. снижение кровенаполнения сосудов
d. повреждение сосудов при ужалении
*e. повышение проницаемости сосудов

92. Больной с феохромоцитомой, жалуется на жажду, сухость во рту, чувство голода. Анализ крови на сахар выявил наличие гипергликемии. Каков ее характер:
*a. Адреналовая
b. Алиментарная
c. Гипоинсулинемическая
d. Соматотропная
e. Гиперкортикоидная

93. У больного со стенокардией прием нитроглицерина привел к восстановлению кровоснабжения миокарда и снял болевые ощущения в области сердца. Какой из перечисленных внутриклеточных механизмов обеспечивает восстановление энергообеспечения клетки при ее повреждении?
a. увеличение транспорта кислорода внутрь клетки
b. усиление образования РНК
c. ослабление ресинтеза АТФ
d. увеличение проницаемости мембран
*e. усиление ресинтеза АТФ

94. У ребенка, часто болеющего ангинами и фарингитами, отмечается увеличение лимфоузлов и селезенки. Внешний вид характеризуется пастозностью и бледностью, мышечная ткань развита слабо. В крови наблюдается лимфоцитоз. Как называется такой вид диатеза?
a. Астенический
b. Геморрагический
c. Экссудативно-катаральный
d. Нервно-артрический
*e. Лимфатико-гипопластический

95. Ребенку после анализа иммунограммы поставили диагноз первичный иммунодефицит гуморального звена иммунитета. Какая из причин может привести к развитию первичного иммунодефицита в организме ребенка?
a. токсическое повреждение В-лимфоцитов
*b. наследственные нарушения в иммунной системе
c. нарушения обмена веществ в организме матери
d. нарушения в процессе эмбрионального развития
e. нарушения реактивности и резистентности организма

96. При обследовании 12-ти летнего мальчика, который отстает в росте, обнаружена ахондроплазия: непропорциональное телосложение с заметным укорочением рук и ног вследствие нарушения роста эпифизарных хрящей длинных трубчатых костей. Данное заболевание является:
a. Наследственным по рецессивному типу
b. Врожденным
c. Приобретенным
*d. Наследственным по доминантному типу
e. Наследственным, сцепленным с полом

97. У больного обнаружена аутоиммунная гемолитическая анемия развивающаяся по цитотоксическому типу. Какие вещества являются антигенами при аллергических реакциях II типа?
*a. Модифицированные рецепторы клеточных мембран
b. Гормоны
c. Модуляторы воспаления
d. Сывороточные белки
e. Антибиотики

98. Больной ребенок внешне бледен, пастозен, мышечная ткань развита слабо, лимфоузлы увеличены. Часты ангина и фарингит, в крови лимфоцитоз. Предрасположен к аутоаллергическим заболеваниям. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
b. Геморрагический
c. Экссудативно-катаральный
d. Нервно-артритический
*e. Лиимфатико-гипопластический

99. Родители, для профилактики кишечных инфекции у ребенка 3 лет, длительно применяли антибиотики. Через месяц состояние ребенка ухудшилось. При анализе крови - выраженная лейкопения и гранулоцитопения. Каков наиболее вероятный механизм выявленных изменений в крови?
a. аутоиммунный
b. возрастной
c. гемолитический
*d. миелотоксический
e. перераспределительный

100. Ребенок 5-ти лет болеет коревой краснухой. При обследовании крови обнаружено увеличение общего количества лейкоцитов до 13*10  9/л. Лейкоцитарная формула выглядит следующим образом: Б-0, Э-1, Мц-0, Юн-0, Пя-2, Ся-41, Л-28, М-28. Как называется описанное явление?
a. Агранулоцитоз
b. Эозинопения
c. Нейтропения
*d. Моноцитоз
e. Лимфоцитоз

101. У крыс, находящихся в состоянии стресса, повышен мышечный тонус, артериальное давление, повышено содержание глюкозы в крови, усилена секреция кортикотропина и кортикостероидов. В какой фазе стресса находятся эти животные?
a. Фазе шока
b. Стадии истощения
*c. Фазе противошока
d. Эректильной стадии
e. Терминальной стадии

102. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появилась тахикардия, экстрасистолия. Ph крови составляет 7,18. Эти нарушения являются следствием:
a. Негазового алколоза
b. Газового ацидоза
*c. Негазового ацидоза
d. Газового алколоза
e. Метаболического алколоза

103. Больной поступил в инфекционное отделение: кожа сухая, тургор кожи снижен, стул в виде рисового отвара, поставлен диагноз: холера. Какое нарушение водно-электролитного баланса наиболее вероятно возникает при данном заболевании?
a. Гипоосмотическая гипергидратация
*b. Изоосмотическая гипогидратация
c. Гипоосмотическая гипогидратация
d. Гиперосмотическая гипергидратация
e. Гиперосмотическая гипогидратация

104. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!Эритроциты-3,0×1012/л Hb-90г/л ретикулоциты-0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови-80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
*a. Железорефрактерная анемия
b. Железодефицитная анемия
c. Серповидноклеточная анемия
d. B12-Дефицитная анемия
e. Болезнь Минковского-Шоффара

105. Больной 23 лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжелом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Гаспинг-дыхание
b. Чейн-Стокса
c. Биота
*d. Апнейстического
e. Куссмауля

106. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомии обнаружено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках-отпечатках с брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Гнойное воспаление
b. Серозное воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Асептическое воспаление

107. У мальчика 5 мес., При исследовании иммунного статуса выявлено уменьшение имуноглобулинов, особенно IgA и IgM. В крови и лимфатических узлах отсутствуют В-лимоциты и плазматические клетки. Реакции Т-лимфоцитов сохранены. Заболевание передается по наследственности как сцепленное с полом. Какая патология наблюдается у этого ребенка?
a. Ранняя гипогаммаглобулинемия
*b. Болезнь Бутона
c. Синдром Вискотта-Олдрича
d. Синдром Луи-Барр
e. Иммунодефицит швейцарского типа

108. У больного после отравления грибами появилось желтое окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи. Какой пигмент вызывает окрашивание мочи у больного гемолитической желтухой?
a. Моноглюкуронид билирубина
b. Вердоглобин
c. Биливердин
*d. Стеркобилин
e. Неконъюгированный билирубина

109. Для моделирования язвы желудка животному ввели в гастральную артерию атофан, который вызывает их склерозирование. Каков механизм повреждения слизистой оболочки желудка является ведущим в данном эксперименте?
a. Нейродистрофический
b. Дисрегуляторный
c. Нейрогуморальный
*d. Гипоксический
e. Механический

110. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые раньше она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в большей степени?
a. Гемопоэтической
b. Фагоцитарной
c. Образование желчи
d. Гемодинамической
*e. Метаболической

111. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Диффузный
b. Дисрегуляторный нарушения альолярной вентиляции
c. Рестриктивные нарушения альолярной вентиляции
d. Перфузионное
*e. Обструктивное нарушения альолярной вентиляции

112. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
*a. Рестриктивные нарушения альолярной вентиляции
b. Перфузионное
c. Дисрегуляторный нарушения альолярной вентиляции
d. Диффузный
e. Обструктивное нарушения альолярной вентиляции

113. У больного столбняком возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхание возникает в данном случае?
*a. Дисрегуляторный нарушения альолярной вентиляции
b. Обструктивное нарушения альолярной вентиляции
c. Диффузный тип
d. Перфузионное тип
e. Рестриктивные нарушения альолярной вентиляции

114. У ВИЧ-инфицированного больного наблюдается подавление активности иммунной системы. Поражение каких клеток наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
*a. Т-хелперов
b. Макрофагов
c. Т-киллеров
d. В-лимфоцитов
e. Т-супрессоров

115. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступающие из сосудов в ткани при воспалении?
a. Лимфоциты
*b. Нейтрофилы
c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

116. У больного атрофический гастрит возник дефицит витамина B12. Изменение лейкоцитарной формулы является наиболее типичной для гиповитаминоза B12?
*a. Ядерный сдвиг вправо
b. Гиперрегенеративний сдвиг влево
c. Регенеративный ядерный сдвиг влево
d. Регенеративно-дегенеративный ядерный сдвиг влево
e. Дегенеративный сдвиг влево

117. На пятые сутки после острой кровопотери у больного диагностирована гипохромная анемия. Какой главный механизм в развитии гипохромии?
a. Нарушение всасывания железа в кишечнике
b. Нарушение синтеза глобина
c. Повышение выделения железа из организма
*d. Поступления из костного мозга незрелых эритроцитов
e. Усиленное разрушение эритроцитов в селезенке

118. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточеского иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
a. В-лимфоцитов
b. Плазмоцитов
c. Иммуноглобулинов G
d. Иммуноглобулинов E
*e. Т-лимфоцитов

119. У больного после открытой травмы позвоночника выявлено разрыв правой половины спинного мозга. Исчезновение какого вида чувствительности следует ожидать только со стороны разрыва?
a. Болевой
b. Температурной
*c. Проприоцептинои
d. Тактильной
e. -

120. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксическую сыворотку морской свинки. Какое заболевания почек моделировалось в этом опыте?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Хронический пиелонефрит
c. Нефротический синдром
d. Острый пиелонефрит
*e. Острый диффузный гломерулонефрит

121. У больного после тяжелой травмы грудной клиткы развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности. Что является ведущим механизмом развития острой почечной недостаточности в данном случае?
a. Нарушение оттока мочи
b. Повышение давления в почечных артериях
c. Уменьшение онкотического давления крови
*d. Падение артериального давления
e. Повышение давления в капсуле клубочка

122. У больного с хронической почечной недостаточностью установления уменьшение клиренса за инулином до 60 мл/мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Реабсорбции в уборочных почечных трубочках
*b. Клубочковой фильтрации
c. Реабсорбции в проксимальном отделе нефрона
d. Канальцевой секреции
e. Реабсорбции в дистальном отделе нефрона

123. У больного хронической почечной недостаточностью появились анорексия, диспепсия, нарушения ритма сердца, зуд кожи. Каков механизм развития этих нарушений является главным?
*a. Накопление продуктов азотистого обмена в крови
b. Изменения углеводного обмена
c. Нарушения водно-электролитного обмена
d. Почечный ацидоз
e. Нарушения липидного обмена

124. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Негазовых алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Респираторный ацидоз
d. Метаболический алкалоз
e. Газовый алкалоз

125. У ребёнка 6 лет развилась гиперергическая форма воспаления верхних дыхательных путей. Появилась загорза серьезного нарушения дыхания, а потому возникла необходимость применить противовоспалительные гормоны. Среди гормонов противовоспалительный эффект проявляет
a. Тестостерон
b. Инсулин
c. Адреналин
d. Соматотропин
*e. Кортизол

126. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдалась деформация суставов (kiphosis) гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функции которой железы нарушены?
a. Щитовидной железы
b. Околощитовидных желез
c. Надпочечников
d. Шишковидного тела
*e. Передней части гипофиза

127. У больного Д., 32 года, гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделано мазок с гнойного содержимого раны. Какие клетки в основном выявлены при окраске мазка по Романовскому-Гимзе?
a. Эозинофилы
b. Эритроциты
c. Базофилы
*d. Нейтрофилы
e. Лимфоциты

128. Во время боевых действий в госпиталь доставили солдата с тяжелым осколочных повреждений позвоночника. У раненого установлено наличие перерезки правой половины спинного мозга (Синдром Броун-Секара). Исчезновением какого вида чувствительности проявляется это синдром?
a. Проприоцептивной-слева
b. Температурной-справа
*c. Проприоцептивной-справа
d. Болевой-справа
e. Тактильное-справа

129. Мальчик 1,5 лет постоянно болеет пиодермией и трижды болел пневмонией. В крови снижено количество имуноглобулинив G и A. Какой вид иммунодефицита возник у ребенка?
a. Синдром Вискотта-Олдрича
b. Синдром Луи-Барр
c. Швейцарский тип
d. Гипоплазия вилочковой железы
*e. Гипогаммаглобулинемия Брутона

130. Женщине поставлен диагноз эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. Какой защитный механизм может предотвратить развитие опухоли?
a. Высокодозовая иммунологическая толерантность
b. Упрощение антигенного состава тканей
c. Низькодозова иммунологическая толерантность
*d. Увеличение естественных киллеров (NK-клеток)
e. Увеличение активности лизосомальных ферментов

131. Больного доставили в больницу в состоянии диабетической комы. Дышит больной шумно, после глубоком вдохе идет усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у этого больного?
a. Гаспинг
b. Чейна-Стокса
*c. Куссмауля
d. Апнейстичне
e. Биота

132. У больного дифтерией развился отек гортани. При этом наблюдается редкое и глубокое дыхание с затруднением вдоха. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
*a. Стенотическое
b. Чейна-Стокса
c. Гаспинг
d. Апнейстическое
e. Куссмауля

133. При моделировании воспаления на брыжейку лягушки наблюдали краевое стояние лейкоцитов и их миграцию через сосудистую стенку. Какой из перечисленных факторов обусловливает этот процесс?
a. Увеличение гидростатического давления в сосудах
b. Уменьшение гидростатического давления в сосудах
c. Увеличение онкотического давления в очаге воспаления
d. Снижение онкотического давления в сосудах
*e. Влияние хемотаксических веществ

134. Во время осмотра кожи врач заметил у больного гнойно процесс в виде круглых повышений красноватый цвет, окруженных зоной гиперемии. Какие медиаторами воспаления обусловили явления сосудистой гиперемии?
a. Лизосомальные ферменты
*b. Гистамин
c. Фактор активации тромбоцитов
d. Интерлейкин 1
e. Тромбоксан

135. У женщины 57 лет после длительного болевого приступа в правом подреберье появилась желтуха, после чего больная обратилась к врачу. Возникло подозрение на появнисть у больной острого калькулезного холецистита. Исследование какого показателя крови свидетельствует о непроходимость желчных протоков?
a. Мочевой кислоты
b. Остаточеского азота
c. Белковых фракций
d. Общего липидов
*e. Свободного и связанного билирубина

136. Мальчику 15 лет установлен диагноз вирусного гепатита. Исследование которого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печени клеток?
a. Скорость оседания эритроцитов
b. Содержание свободного и связанного билирубина
*c. Активность аминотрансфераз [ЛЛТ и АСТ]
d. Уровень холестерина
e. Содержание белковых фракций

137. У мужчины 25 лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза больного известно, что за 18 дней до проявления этой болезни перенес ангину. Каков механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
a. Нефротоксическое
b. -
*c. Иммунный
d. Ишемический
e. Медикаментозный

138. У больного в результате отравления бертолетовой солью развитие гемической гипоксии. Образование какого вещества грае роль в патогенезе этой гипоксии?
a. Карбоксигемоглобин
*b. Метгемоглобина
c. Сульфгемоглобина
d. Оксида азота
e. Карбгемоглобин

139. Белом крысе ввели под кожу сулему в дозе 5 мг/кг массы тела. Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Рост реабсорбции креатинина
b. Увеличение образования креатинина в мышцах
*c. Снижение клубочковой фильтрации
d. Рост клубочковой фильтрации
e. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек

140. Вследствие травмы у больного удалили околощитовидных желез, сопровождавшееся: вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушением обмена какого вещества это связано:
a. Хлора
b. Марганца
*c. Кальция
d. Молибдена
e. Цинка

141. У больного с гломерулонефритом выявлено: анасарка, АД-185/105 мм рт.ст., анемия, лейоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствовать об осложнении гломерулонефрита нефротическим синдромом?
*a. Гипопротеинемия
b. Гиперазотемия
c. Анемия
d. АГ
e. Лейкоцитоз

142. Мужчина 63 лет, страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса мужа?
*a. Прогрессии
b. Трансформации
c. -
d. Инициации
e. Промоции

143. Женщина 67 лет, страдает раком желудка с метастазами в печень. Какое свойство опухолевых клеток обусловливает их способность к метастазированию?
*a. Инфильтративный рост
b. Быстрый рост
c. Антигенная анаплазия
d. Автономность
e. Биохимический атипизм

144. У мужчины 27 лет диагностирован: правосторонний экссудативный плеврит с признаками недостаточности дыхания. Назовите механизм развития этой недостаточности.
a. Обструктивная недостаточность дыхания
b. Рестриктивная недостаточность дыхания
*c. Нарушение подвижности грудной клетки
d. Нарушение диффузии газов в легких
e. Уменьшение перфузии легких кровью

145. Женщину 44 лет ужалила оса в результате чего развился шок. В анамнезе уже была тяжелая аллергическая реакция на укус осы. Объективно: пульс 179/мин, слабый, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД-26/мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
*a. Снижение периферического сопротивления сосудов
b. Боль
c. Уменьшение объема циркулирующей крови
d. Уменьшение ударного объема сердца
e. Тахикардия

146. Больной жалуется на повышенную раздражительность, периодический субфибрилитет. Частота пульса-120 за мин. В крови увеличено количество гормонов Т3 и Т4. Какую эндокринную патологию наиболее логично заподозрить?
a. Надпочечниковой недостаточностью
b. Гиперпаратиреоз
c. Гипотиреоз
*d. Гипертиреоз
e. Гипопаратиреоз

147. В реанимационное отделение доставили водителя, который попал в автомобильную аварию. Он не сразу реагирует на вопросы, равнодушный ко всему, бледный, дыхание поверхностное, редкое, АО равна 75/50 мм рт. Ст. Назовите главное звено патогенеза данной патологии
a. Перераспределение крови
*b. Торможение центральной нервной системы
c. Кровопотеря
d. Возбуждение ЦНС
e. Токсемия

148. Больной жалуется на периодическое ослабление стула, которое связывает с приемом богатой жиры пищи. При этом он отмечает уменьшение окраски кала. При лабораторном обследовании установлено нормальное содержание липидов в сыворотке крови. Нарушение какого из состояний липидного обмена имеет место у данного больного?
*a. Всасывание
b. Промежуточеского обмена
c. Мобилизация из жировой ткани
d. Депонирование в жировой ткани
e. Транспорта кровью

149. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в данном случае является ведущим?
a. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
b. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
c. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости
*d. Снижение онкотического давления плазмы крови
e. Снижение осмотического давления плазмы крови

150. У пилота на высоте 14000 м произошла аварийная розгереметизация кабины. Какой из видов эмболии у него развился?
a. Эмболия инородным телом
b. Воздушный
c. Жирова
*d. Газовая
e. Тромбоэмболия

151. При работе с радиоактивнымы веществами сотрудник вследствие аварии Получил дозу общего облучения 4 гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Лейкопению
b. Лимфоцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Нейтропения

152. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделению. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвавшего повышение уровня глюкозы в больной?
a. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
b. Увеличение выработки глюкокортикоидов
c. Увеличение глюконеогенеза
d. Повышенное разрушение инсулина
*e. Уменьшение выработки инсулина

153. В больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2×1012/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 25×109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы-5%, эозинофилы-9%, миелобласты-3%, промиелоциты-8%; миелоциты-11%, метамиелоциты-22%, палочкоядерные-17%, сегментоядерные-19%, лимфоциты-3%, моноциты-3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Недеферинцируемый лейкоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Эритромиелоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Лейкемоидная реакция

154. В больного выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0×1012/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 21×109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы-0%, эозинофилы-0%, миелобласты-54%, промиелоциты-1%; миелоциты-0%, метамиелоциты-0%, палочкоядерные-1%, сегментоядерные-28%, лимфоциты-13%, моноциты-3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Эритромиелоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Острый миелобластный лейкоз
d. Лейкемоидная реакция
e. Недеферинцированный лейкоз

155. Больной жалуется на отрыжка, изжога, частые запоры. При титровании желудоческого сока получили такие данные: общая кислотность-88 млмоль/л., общая HCl-83 млмоль/л, свободная HCl-50 млмоль/л, связанная HCl-33 млмоль/л, кислые фосфаты и органические кислоты-5 млмоль/л. Оценить состояние кислотности желудка:
a. Гипохлоргидрия
*b. Гиперацидное состояние
c. Ахилия
d. Гипоацидное состояние
e. Нормацидное состояние

156. В больного после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На ЭТИХ конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильный рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
*a. Центральный паралич
b. Экстрацирапидный паралич
c. Рефлекторный паралич
d. Вялые паралич
e. Периферический паралич

157. Больной В. 38 лет, доставлен в приемной отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Образование карбгемоглобина
b. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
c. Образование метгемоглобин
d. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
*e. Образование карбоксигемоглобина

158. В больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести СПЕЦИФИчЕСКУЮ гипосенсибилизации у больного? Введение:
a. Физиологических доз глюкокортикоидов
b. Лечебных доз антигистаминных препаратов
c. Наркотических веществ снижающих чувствительность
*d. Малых дробных доз специфического аллергена
e. Разрешающей дозы специфического аллергена

159. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
a. Нервно-мышечной синаптической передачи
b. Экстрапирамидных нейронов
c. Спиномозговых проводящих путей
d. Пирамидных нейронов
*e. Периферических нервов

160. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг протЯжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Депонирующей
*b. Белковосинтетической
c. Гликогенсинтетической
d. Пигментообразующих
e. Детоксицирующей

161. Больной И., 38 лет, поступила с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
*a. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
b. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления
c. Торможение коры мозга вследствие интоксикации
d. Повышение возбудимости дыхательного центра
e. Перераздражения легочных рецепторов блуждающей нервов

162. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравления четыреххлористым углеводородом. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодической типа Биота. В крови прямой билирубин-155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанного состояния у больного?
a. Дыхательная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Печеночная недостаточность
d. Сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

163. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки НАЛОГОВОЙ инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
b. Функциональная перегрузка сердца
c. Атеросклероз коронарных артерий
d. Внутрисосудистая агрегации форменных элементов
*e. Повышение в крови уровня катехоламинов

164. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивнымы отекам. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр-15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей-5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Концентрационная
*b. Фильтрационная
c. Секреторная
d. Реабсорбционная
e. Инкреторная

165. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты-2,7×1012/л, Hb-110 г/л, ЦП-1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
*a. 12-дефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Таласемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Железодефицитная анемия

166. В больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурию, цилиндрурию, значительное снижение содержание белка в сыворотке крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеными звеном в патогенезе отеков у данного больного?
*a. Снижение онкотического давления крови
b. Повышение давления внеклеточной жидкости
c. Повышение проницаемости микрососудов
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение гидростатического давления крови

167. В больного через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность, повысилось артериальное давление. В моче гематурия и умеренная протеинурия. В крови антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов обусловивший развитие нефропатии?
a. Мочеточников
b. Мочевого пузыря
c. Пирамида
d. Лоханок
*e. Клубочков

168. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начались проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвавшего описанные изменения?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
*c. Негазовый выделительный алкалоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

169. Больной сахарным диабетом поступило в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Газовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
*c. Негазовый метаболический ацидоз
d. Негазовый алкалоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

170. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлинений. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
*a. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Дыхание Чейна-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Стадия инспираторной одышки при асфиксии

171. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, головная боль, головокружение, сердцебиение, одышка, которая чередовалась с апноэ. Какое нарушение кислотно-основного состояния развилось у альпиниста?
a. Газовый ацидоз
b. Негазовых ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Негазовых алкалоз
*e. Газовый алкалоз

172. Больному поставили диагноз-синдром раздраженной кишки. Выделение которого инкреты наиболее достоверно увеличивается при этом?
a. Урогастрону
b. Секретина
c. Интестинальный пептид
d. Глюкагона
*e. Мотилину

173. Вследствие ранения больной потерял 25% объема циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери
a. Увеличение числа ретикулоцитов
b. Восстановление белкового состава крови
*c. Нахождение межтканевой жидкости в сосуды
d. Восстановление числа эритроцитов
e. Активация эритропоэза

174. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что явилось причиной тяжелого состояния рабочего?
a. Снижение теплопродукции
b. Теплоотдача равна теплопродукции
c. Повышение теплопродукции
d. Повышение теплоотдачи
*e. Снижение теплоотдачи

175. Больная 3 г., поступила в детскую клинику в тяжелом состоянии с гемоглобинопатиями (Серповидноклеточная анемия). Замена которой аминокислот глутаминовой кислоты в бета-цепи глобина лежит в основе образования патологического гемоглобина в данном случае?
a. Аргинином
*b. Валином
c. Тирозином
d. Серин
e. Фенилаланином

176. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективно. Анализ крови при поступлении: Е-3, 2×1012/л, Hb-85 г/л, к.п.-0, 78. В мазке анизоцитоз, пойкилоцитоза, мишеневидни эритроциты, ретикулоциты-16%. Поставленный диагноз-талассемия. К любого вида гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
a. Приобретенная мембранопатия
b. Наследственная мембранопатия
*c. Наследственная гемоглобинопатия
d. Наследственная ферментопатия
e. Приобретенная ферментопатия

177. Больной в течение последнего года стал отмечать пидвищену утомляемость, общую слабость. Анализ крови: Е-4.1×1012/л, Hb-119 г/л, к.п.-0.87, лейкоциты-57×109/л, лейкоформулы: Ю-0, П-0, С-9%, Е-0, Б-0, лимфобласты-2%, пролимфоциты-5%, лимфоциты-81%, М-3%, тромбоциты-160×109/л. В мазке: нормохромия, большая количество теней Боткина-Гумпрехта. О какой патологии системы крови свидетельствует данная гемограмме?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелобластный лейкоз
c. Хронический монолейкоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Острый лимфобластный лейкоз

178. У больного диагностирована пеллагра. Нарушение обмена которой аминокислоты лежит в основе этого заболевания?
a. Тирозина
b. Цистеина
c. Валина
*d. Триптофана
e. Фенилаланина

179. У мальчика М., 2 лет была диагностирована болезнь Гирке, что сопровождается чрезмерным отложением гликогена в печени и почках, гипогликемией. При биохимическом исследовании крови выявлено:
a. Снижение активности фосфорилазы
b. Дефицит кетогексокиназы
c. Снижение активности амило-1 ,6-глюкозидазы
d. Дефицит фруктозо-дифосфат альдолазы
*e. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы

180. Масуги вызвал развитие гломерулонефрита у крыс следующим образом: гомогенат почек крысы вводил кролику. Через несколько недель сыворотку сенсибилизированного кролика вводил крысам. Какой тип аллергической реакции по Джелло и Кумбса лежит в основе развития гломерулонефрита у крыс?
a. Анафилактический
b. Чувствительность замедленного типа
c. Стимулирующий
*d. Цитотоксическое
e. Иммунокомплексный

181. У больной 45-ти лет при электрокардиографическом обследовании на ЭКГ выявлены следующие изменения: интервал Р-Q удлинен, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца здесь наблюдается?
a. Синоаурикулярна блокада
b. АV-блокада полная
*c. АV-блокада III-й степени
d. Внутришлуночкова блокада
e. АV-блокада I-й степени

182. С целью подавления аутоиммунных реакций после пересадки органов обязательна проведения курса гормонотерапии. Какие гормоны применяют с этой цели?
a. Адреналин
b. Соматотропного гормона
c. Минералокортикоиды
d. Половые гормоны
*e. ГКС

183. У больного, который прибыл из Туниса, обнаружена альфа-талассемия с гемолизом эритроцитов и желтухой. Болезнь была диагностирована на основе наличия в крови
a. Нормоцитив
b. Ретикулоцитов
c. Зернистых эритроцитов
d. Полихроматофильних эритроцитов
*e. Мишенеподибних эритроцитов

184. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая B12-Дефицитная анемия. Свидетельством её было наличие в крови
*a. Мегалобластов
b. Овалоцитив
c. Анулоцитив
d. Нормоцитив
e. Микроциты

185. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком её было появление в крови
a. Макроцитов
b. Ретикулоцитов
c. Нормоцитив
*d. Анулоцитив
e. Пойкилоцитив

186. У больного 38 лет, перенесший гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипогликемия
*b. Гипоальбуминемия
c. Гипохолестеринемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипокалиемия

187. После вынужденного быстрого поднятия водолаза с глубины на поверхность у него появились признаки кессонной болезни-боли в суставах, зуд кожи, ряби в глазах, помрачение сознания. Каким видом емболии они были обусловлены?
a. Жировой
b. Воздушной
*c. Газовой
d. Тканевой
e. Тромбоемболиею

188. У больного Н. приступы лихорадки возникают через день. Во время приступа температура резко повышается и держится на высоком уровне до 2 часов, а затем снижается до исходного уровня. Этот тип лихорадки характерен для
*a. Малярии
b. Сепсиса
c. Сыпного тифа
d. Бруцеллеза
e. Возвратного тифа

189. В больницу доставлен без сознания человек после отравления угарным газом. Гипоксия в него обусловлена появлением в крови
a. Метгемоглобина
b. Оксигемоглобин
c. Дезоксигемоглобином
*d. Карбоксигемоглобина
e. Карбгемоглобин

190. После погружения водолаза на глубине 60 м у него появились симптомы нарушения функций центральной нервной системы-возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны
*a. Азота
b. Углекислого газа
c. Лактата
d. Аммиака
e. Кислорода

191. Электрик, работая с нарушением правил техники безопасности, случайно коснулся обнаженного электропровода обеими руками и погиб. Смерть наступила в результате
a. Полной AV-желудочковой блокады
b. Уменьшение сократительной способности миокарда
c. Нарушение вагусной регуляции сердца
*d. Фибрилляции предсердий и желудочков
e. Подавление автоматизма сине-атриального узла

192. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражения кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством "Лотос". Использование резиновых перчаток предотвращает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией
a. В-лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. Базофилов
*d. Т-лимфоцитов
e. Моноцитов

193. У больного с синдромом Zollinger-Ellison [опухоль поджелудочной железы] отмечается увеличение секреции, перистальтики желудочно-кишеческого тракта, а также диарея и пептические язвы. Какая из перечисленных веществ, секретируется указанному опухолью, вызывает этот комплекс симптомов?
a. Секретин
*b. Гастрин
c. Пепсин
d. Вазоактивный интестинальный пептид
e. Трипсин

194. У ребёнка двух лет установлен диагноз гипоплазии тимуса. Какой показатель состояния иммунной системы является наиболее характерным для этого иммунодефицита?
a. Дефицит Т и В-лимфоцитов
b. Снижение количества В-лимфоцитов
*c. Снижение количества Т-лимфоцитов
d. Отсутствие плазматических клеток
e. Снижение иммуноглобулина М

195. Клиническое обследование больного позволило установить предварительный диагноз рак печени. Наличие какого белка в сыворотке крови позволит подтвердить диагноз?
a. Гамма-глобулины
*b. Альфа-фетопротеин
c. Парапротеин
d. Пропердин
e. С-реактивный протеин

196. У больного пневмонией возникла лихорадка. Непосредственно вызывает изменение установочной точки температуры в нейронах гипоталамуса этого больного?
a. Интерлейкин-2
b. Тромбоцитарный фактор роста
c. Эндотоксин
d. Экзотоксин
*e. Простагландины Е1, Е2

197. Через 1 час после нанесения кольца которое сужает аорту, у собаки резко возросла сила и частота сердечных сокращений, а объем циркулирующей крови и толщина стенки левого желудочка не отличались от исходных показателей. Какая стадия гипертрофии миокарда наблюдается у животного?
a. Прогрессирующего кардиосклероза
b. Декомпенсации
*c. Аварийная
d. Относительно устойчивой гиперфункции
e. Завершеной гипертрофии

198. У больного АГ следствием гипертонического криза стала острая сердечная недостаточность. Каков механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
a. Перегрузка сердца приливом крови
b. Абсолютная коронарная недостаточность
c. Относительная коронарная недостаточность
*d. Перегрузка сердца сопротивлением
e. Повреждение миокарда

199. Больной из Прикарпатья, страдающий ендемичнии зоб, обратился к врачу с жалобами на гноетечения с десневых закоулков и расшатывание зубов. Что в данном случае является основным фактором развития пародонтита?
a. Нарушение глотания
b. Неполноценное питание
c. Стрессорные влияния
d. Гиперсаливация
*e. Эндокринные нарушения

200. Мужчина 60 лет вследствие длительного пребывания в мокроте одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления легких?
a. Воздействие на организм высокой влажности
*b. Пневмококк
c. Снижение реактивности организма
d. Возраст
e. Воздействие на организм низкой температуры

201. В больного, страдающего желчно-каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторрея?
*a. Желчных кислот
b. Желчных пигментов
c. Щелочной фосфатазы
d. Жирных кислот
e. Холестерин

202. В водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращение его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется Описанное явление?
*a. Болезнь декомпрессии
b. Синдром взрывной декомпрессии
c. Гипероксия
d. Баротравма
e. Состояние невесомости

203. В новорожденных крысят в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Недостаточность системы В-лимфоцитов
b. Гиперфункция системы В-лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т-и В-лимфоцитов
*d. Недостаточность системы Т-лимфоцитов
e. Гиперфункция системы Т-лимфоцитов

204. Предварительно сенсибилизированной морской свинке внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затрудненное, судорожной, непроизвольная дефекации и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Патохимическая
b. Сенсибилизации
*c. Патофизиологическая
d. Иммунологическая
e. -

205. В больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отек стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объеме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Ишемия
*b. Венозная гиперемия
c. Метаболическая артериальная гиперемия
d. Рабочая гиперемия
e. Реактивная гиперемия

206. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в Некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осево слоя выходят в пристеночные, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капиляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует Описанное явление?
a. Артериальной гиперемии
b. Венозной гиперемии
c. Стаза
d. Кратковременном спазма сосудов
*e. Престазом

207. В больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленных опухолевых заболеваний желез внутренней секреции наиболее характерны данные симптомы?
a. Базофильная аденома гипофиза
b. Аденома щитовидной железы
c. Опухоль яичников
*d. Феохромоцитома
e. Аденома клубочковой зоны надпочечников

208. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез желчных кислот. О каком виде анаплазия это свидетельствует?
*a. Функциональной
b. Морфологической
c. Физико-химической
d. Биохимической
e. Энергетической

209. В подопытного животного (крысы) Путем внутривенного введения аллоксона Был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Образование антител к инсулину
b. Связывание цинка
*c. Повреждение beta-клеток панкреотических островков
d. Активация инсулиназы
e. Активация выработки контринсулярных гормонов

210. В больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Выделительный алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Метаболические алкалоз

211. В больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8-10 л/сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемые период описанного заболевания?
a. Изоосмолярная гипогидрадация
b. Изоосмолярная гипергидратация
c. Гипоосмолярная гипергидратация
*d. Гиперосмолярная гипогидрадация
e. Гипоосмолярная гипогидратация

212. В больного с гемолитической желтухой в мазке крови присутствуют эритроциты в виде микросфероцитов 1-6 в поле зрения. Какова возможная причина гемолиза эритроцитов, вызывающая возникновение такой формы желтухи?
a. Воздействие на мембрану эритроцитов желчных кислот
b. Воздействие на мембрану эритроцитов билирубина
c. Наследственные дефект структуры гемоглобина
d. Нарушение ферментных систем эритроцитов
*e. Наследственные дефект развития их мембран

213. В больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Панкреатический
*b. Инфекционно-токсический
c. Геморрагический
d. Ортостатический
e. Кардиогенный

214. У ребенка, получившего в результате неосторожно обращения с огнем Термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объемам крови наблюдается при этом?
*a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
d. Нормоцитемическая гиповолемия
e. Полицитемическая гиперволемия

215. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательные коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Параличей
b. Терминально
c. Угнетения
d. Безразличия
*e. Возбуждения

216. В больного при гематологическим исследовании получена следующая картина: Эр.-2,8×1012/л, Нв.-80 г/л, Ц.П.-0,85, Ретикулоц.-0,1%, Тромбоц.-160×109/л, Лейкоци.-60×109/л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, ПЯ-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
*a. Хронический миелоидного лейкоз
b. Гипопластической анемии
c. Гемолитической анемии
d. Недифференцируемом лейкоз
e. Остром миелоидного лейкоз

217. У мужчины 35 лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительного наружной кровопотери. Пострадавший находится в возбуждением состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока у пациента ведущим и требует немедленного корректировки?
a. Нарушение функции органов
*b. Боль
c. Внутренняя плазмопотеря
d. Внутренняя кровопотеря
e. Интоксикация

218. Женщина 53 лет, рост 163 см., вес тела 92 кг, равномерное видткладання жира, лицо одутловатое, малоподвижная, апатичный. При нажатии кожи ноги остается ямка. Нарушением функции которой железы обусловленное состояние болезни?
a. Гипофиза
b. Половых
c. Околощитовидных
*d. Щитовидной
e. Надпочечниковые

219. В анализе крови 35-летнего больного: Hb-58 г/л, эритроциты-1,3 х1012/л, цветовой показатель-1,3, лейкоциты-2,8 х109/л, тромбоциты-1,1 х109/л, ретикулоциты-2%, СОЭ-35 мм/час. Определяются полисегментировани нейтрофилы, а также тельца Жолли, кольца Кебота, мегалоциты. Какая это анемия?
a. Железодефицитная
*b. 12-фолиеводефицитная
c. Постгеморрагическая
d. Гипопластическая
e. Гемолитическая

220. При обследовании больного установлено, что клиренс эндогенного креатинина после сбора 24-х часового образца мочи у него составляет 50 мл/мин (при норме-110-150 мл/мин]. О снижение которой функции свидетельствует наличие такого признака?
*a. Клубочковой фильтрации
b. Инкреторной функции почек
c. Вывод из организма мочевой кислоты
d. Выведение ионов
e. Канальцевой реабсорбции

221. Мужчина 30 лет жалуется на удушье, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела 38,9 оС. Объективно: правая половина грудной клетки отстает от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации у больного?
a. Уменьшение резорбции плевральной жидкости
*b. Повышение проницаемости стенки сосудов
c. Гипопротеинемия
d. Повышение кровяного давления
e. Агрегация эритроцитов

222. У мужчины 48 лет, больного хроническим бронхитом, диагностирована эмфизема легких. Что является ведущим фактором данного осложнения?
a. Уменьшение альвеолярной вентиляции
*b. Снижение эластичных свойств легких
c. Уменьшение общего течения крови в легких
d. Уменьшение растяжимости легких
e. Нарушение вентиляционно-перфузионного соотношения

223. Больной человек на протяжении 17 лет страдает хроническим гломерулонефритом. Пульс 82 в минуту. АД 190/120 мм рт.ст. Что является первичным механизмом повышения артериального давления у больного?
*a. Повышение общего периферического сопротивления
b. Повышение тонуса венозных сосудов
c. Увеличение минутного объема крови
d. Увеличение ударного объема крови
e. Увеличение объема циркулирующей крови

224. Подопытные животные ввели блокатор цитохромоксидазы, что привело к её мгновенной гибели. Какая из соединений калия может вызвать указанные изменения:
*a. Цианид
b. Сульфат
c. Оксалат
d. Фосфат
e. Нитрит

225. При синдроме реперфузии активируются процессы свободнорадикального окисления, что приводит к повреждению клеточных мембран и нарушение специфических функций клеток. Эти изменения связаны с избыточным накоплением в цитоплазме ионов:
a. Хлора
b. Магния
*c. Кальция
d. Натрия
e. Калия

226. У больного в мазке крови обнаружены: микроанизоцитоз, пойкилоцитоза, анулоцитоз. Для какой анемии характерны эти изменения?
a. В-12 дефицитной
b. Серповидноклеточной
c. Микросфероцитарнои
*d. Железодефицитной
e. Гипопластическая

227. У больного после резекции желудка развилась В-12 фолиеводефицитная анемия. Какой из перечисленных цветных показниивк характерный для этой патологии?
a. 0,8
b. 1,0
*c. 1,4
d. 0,5
e. 0,2

228. У больного на ранней стадии сахарного диабета наблюдается полиурия. Чем она викликана?
a. Гиперкалийемиею
*b. Гипергликемией
c. Гипохолестеринемия
d. Кетонемия
e. Гиперхолестеринемией

229. В полной женщины 52 лет установлено цирроз печени. Лабораторно: гипоальбуминемия, гиперглобулинемия. Визуально: отек рук, век, ног. Наиболее вероятной причиной отеков является изменение:
a. Гликогенсинтезуючой функции печени
*b. Онкотическое АД
c. Кислотно-щелоческого равновесия
d. Буферной емкости крови
e. Дезинтоксикационной функции печени

230. У больного 35 лет развилась иммунная гемолитическая анемия. Какой показатель сыворотки крови вырастет в наибольшей степени?
*a. Непрямой билирубин
b. Стеркобилиноген
c. Протопорфирин
d. Мезобилиноген
e. Прямой билирубин

231. У больного 48 лет наблюдается артериальная гипертензия, головная боль, мьязoва слабость, судороги. В крови снижена концентрация К+и повышенная концентрация Na+, что является следствием гиперсекреции:
*a. Альдостерона
b. Паратгормона
c. Дигидрохолестеролу
d. Кортизола
e. Адреналин

232. У мальчика 15 лет, больного алкаптонурия моча приобретает черный цвет после отстаивания. Наследственное нарушение обмена какого вещества имеет место:
a. Мочевой кислоты
*b. Тирозина
c. Аланина
d. Цистеина
e. Мочевина

233. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнению в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе-меноррагии. Анализ крови: Эр 2,8 х×1012/л, Hb 70 г/л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Смешанная
*b. Гемическая
c. Тканевая
d. Циркуляторная
e. Респираторная

234. При анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, правильный, интервал RR 0,58 сек, расположение и продолжительность других интервалов, зубцов и сегментов не изменены. Назовите вид аритмии.
a. Идиовентрикулярный ритм
b. Синусовая брадикардия
*c. Синусовая тахикардия
d. Синусовая аритмия
e. Мерцательная аритмия

235. В медико-генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были обнаружены нейтрофильные лейкоциты с 1 "барабанной палочкой". Наличие какого синдрома возможна у мальчика?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром трисомии-Х

236. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной, 62 лет Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник в больного?
a. Биота
b. Кусмауля
*c. Чейна-Стокса
d. Гаспинг-дыхание
e. Апнеистичне

237. У мужчины 52 лет через 3 года после операции удаления желудка содержание эритроцитов в крови составляет 2,0 х1012/л, Hb-85 г/л, к.п.-1, 27. Нарушение усвоения какого-либо витамина вызвало таки изменения?
a. A
*b. B12
c. C
d. B6
e. P

238. Больному с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. Следующий день появилась припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О каком расстройство периферического кровообращения свидетельствуют эти признаки?
*a. Венозная гиперемия
b. Ишемия
c. Эмболия
d. Тромбоз
e. Артериальная гиперемия

239. Больной умер от инфаркта миокарда. Проведенное патогистологическое исследования миокарда выявило значительные контрактурно изменения в кардиомиоцитах. Это обусловлено накоплением в кардиомиоцитах ионов
*a. Кальция
b. Натрия
c. Хлора
d. Магния
e. Водорода

240. У ребёнка с умственной отсталостью установлено зеленую окраску мочи после добавление 5% раствора FeCl3. О нарушении обмена которой аминокислоты свидетельствует положительный результат этой диагностической пробы?
a. Триптофана
*b. Фенилаланина
c. Глутамин
d. Аргинина
e. Тирозина

241. При моделировании воспаления нижней конечности у животного повысилась температура тела, увеличилось содержание антител и лейкоцитов в крови. Какие вещества обусловили развитие этих общих реакций организма при воспалении?
a. Соматомедины
*b. Интерлейкины
c. Минералокортикоиды
d. ГКС
e. Лейкотриены

242. При воспроизведении артериальной гипертензии у собаки через 1 месяц толщина стенки левого желудочка возросла в 1.7 раза, а объем циркулирующей крови не изменился по сравнению с исходными данными. Какая стадия гипертрофии миокарда наблюдается у животных?
a. Аварийная
b. Прогрессирующего кардиосклероза
c. Декомпенсации
*d. Завершено гипертрофии
e. Начальная

243. У больного диагностирован тиреотоксикоз. В крови обнаружено антитиреоидные антитела. Какой тип аллергической реакции  Кумбса и Джелам наблюдается при развитии этого заболевания?
a. Чувствительность замедленного типа
*b. Стимулирующий
c. Цитотоксический
d. Анафилактический
e. Иммунокомплексный

244. У женщины 68 лет после инсульта отсутствуют движения в верхней и нижней правой конечности. Тонус мышц этих конечностей и рефлексы у них повышены. Есть патологические рефлексы. Какая это форма паралича?
a. Параплегия
b. Моноплегии
c. Диссоциация
*d. Гемиплегия
e. Тетраплегия

245. У женщины с первичным гиперпаратиреоидизмом периодически повторяющиеся приступы почечной колики. УЗИ показало наличие мелких камней в почках, наиболее вероятной причиной образования которых являются:
a. Гиперурикемия
b. Гиперкалиемия
c. Гиперфосфатемия
d. Гиперхолестеринемия
*e. Гипокальциемия

246. Через несколько недель после рождения ребёнка стали отмечаться проявления поражения ЦНС, кожа и волосы посветлели. При доливке к свежей мочи 5% раствора трихлоруксусной железа появляется оливково-зеленую окраску. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фенилкетонурия
b. Фруктозурия
c. Альбинизм
d. Тирозиноз
e. Алкаптонурия

247. Подросток 15 лет, жалуется на нехватку воздуха, общая слабость, сердцебиение. ЧСС 130/мин, АД-100/60 мм рт.ст. на ЭКГ, комплекс QRS нормальной формы и продолжительности. Число зубцов Р и желудочных комплексов одинаковое, зубец Т слит с зубцом Р. Какая аритмия сердца наблюдается у подростка?
*a. Синусовая тахикардия
b. Мерцание предсердий
c. Предсердная пароксизмальная тахикардия
d. Дрожь предсердий
e. Синусовая экстрасистолия

248. У больного через 9 суток после введения лечебной сыворотки зўявилася кропивўянка, зуд кожи, отек её и слизистых оболочек, припухание лимфатических узлов. Какое заболевание развилось?
a. Поллиноз
*b. Сывороточная болезнь
c. Отек Квинке
d. Феномен Швартцмана
e. Феномен Овери

249. У больного 42 лет при исследовании периферической крови обнаружено: гемоглобин 80 г/л, эритроцитов 3,2 Т/л, лейкоцитов 25 г/л лейкоцитарная формула: базофилов-5%, эозинофилов-9%, миелобласты-3%, промиелоцитив-8%; нейтрофилов: миелоцитив-11%, метамиелоцитив-22%, палочкоядерных-17%, сегментоядерных-19%, лимфоцитов-3%, моноцитов-3%. Какая патология крови наиболее вероятна у больного:
*a. Хронический миелолейкоз
b. Еритромиелоз
c. Панмиелофтиз
d. Промиелоцитарний лейкоз
e. Миелобластний лейкоз

250. У больного М, 45 лет, при анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, число предсердных комплексов больше числа желудочковых комплексов; прогрессирующее удлинение интервала PQ от комплекса до комплекса; выпадение отдельных желудочковых комплексов; зубцы Р и комплексы QRST без изменений. Назовите тип нарушения сердеческого ритма
a. Полная блокада
*b. АV-блокада II степени
c. АV-блокада I степени
d. Синоаурикулярный блокада
e. Внутрипредсердной блокада

251. Человек получил током. При этом ток прошел через сердечную мышцу. Какие опасные нарушения в работе сердца могут возникнуть ции ситуации требуют сроческого вмешательства?
a. Тахикардия
b. Брадикардия
c. Фибрилляция предсердий
d. Экстрасистолия
*e. Фибрилляция желудочков

252. В гастроэнтерологическое отделение попал больной 57 лет с подозрением на синдром Золлингера-Эллисона, о чем свидетельствовало резкое увеличение уровня гастрина в сыворотке крови. Какое нарушение секреторной функции желудка наиболее вероятно?
a. Ахилия
b. Гипосекреция гиперацидностью
*c. Гиперсекреция гиперацидностью
d. Гипосекреция гипоацидным
e. Гиперсекреция гипоацидным

253. Женщина 38 лет жалуется на общую слабость, боли в области сердца, повышение аппетита, отсутствие менструаций. Объективно: рост 166 см, вес тела 108 кг, лицо лунообразное, отложения подкожной клетчатки преимущественно области верхнего плечевого пояса, туловища, на коже бедер, живота кроваво-красные полосы, пульс 62/мин., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для какого из перечисленных ниже состояний наиболее характерен данный тип ожирения?
a. Инсулиномы
b. Синдром Бабинского-Фрелиха
c. Алиментарное ожирение
d. Микседема
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

254. Женщина 26 лет через год после тяжелых родов с кровотечением жалуется на общую слабость, потерю массы тела на 18 кг, отсутствие менструаций. Объективно: гипоплазия молочных желез. Диагностирована болезнь Симмондса. Что является основным механизмом потери веса у женщины?
*a. Снижение продукции гормонов аденогипофиза
b. Снижение функции коркового слоя надпочечников
c. Гипопаратиреоз
d. Гипотиреоз
e. Снижение функции половых желез

255. Мужчина 48 лет, страдает сахарным диабетом с 6 лет, госпитализирован в бессознательном состоянии, который наступил после повышенной физической нагрузки. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен сухожильные рефлексы повышенные, дыхание поверхностное, пульс 78 уд/мин., АТ-95/60 мм. рт. ст., уровень глюкозы в крови 1.88 ммоль/л. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерные симптомы в мужчины?
a. Гипотонического состояния
*b. Гипогликемической комы
c. Лактацидемичной комы
d. Гиперкетонемической
e. Гиперосмолярной комы

256. При обследовании больного с гемофилией обнаружено изменение некоторых показателей крови.Какой из перечисленных признаков соответствует этому заболеванию?
a. Эритроцитоз
b. Тромбоцитопения
*c. Время свертывания крови замедлено
d. Эозинофилия
e. Афибриногенемия

257. Мужчина 53 года, доставлен в стационар в бессознательном состоянии. Объективно: кожа сухая, дыхание частое поверхностное, запах ацетона отсутствует, пульс 126 уд/мин., АТ-70/40 мм рт. ст., содержание глюкозы в крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерные симптомы у больного?
a. Коллапса
*b. Гиперосмолярной комы
c. Лактацидемичной комы
d. Гиперкетонемической комы
e. Токсического комы

258. Женщина 22 лет, поступила в стационар в коматозном состоянии. Объективно: кожа сухая, бледная, запах ацетона изо рта, дыхание Куссмауля, пульс 130 уд/мин., АТ-95/60 мм.рт.ст., содержание глюкозы в крови-37.7 ммоль/л. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерные симптомы, которые наблюдаются?
a. Гиперосмолярной комы
b. Длительного голодания
c. Алкогольной интоксикации
*d. Гиперкетонемической комы
e. Лактацидемичной комы

259. Женщина 27 лет обратилась с жалобами на зуд и жжение в глазах, слезотечение, чихание, выделения из носа. Симптомы появились после поездки за город летом. Диагностирована полиноз.Якого типа аллергическая реакция развилась при имеющемся заболевании?
a. Замедленной чувствительности
b. Стимулирующая
c. Цитотоксическая
d. Реакция образования иммунных комплексов
*e. Анафилактическая

260. Женщина 55 лет, жалуется на быструю утомляемость, раздражительность, бессонница и сонное состояние в день, зуд кожи. Пульс 58 уд/мин., АТ-110/65 мм рт.ст. Кал бесцветный, содержит много жира. Подозревается желчнокаменная болезнь с закупоркой камнем желчного протока. Что с перечисленого ниже наиболее достоверно обусловливает состояние больной?
a. Нарушение всасывания жиров
*b. Холемия
c. Гиперхолестеринемия
d. Гипербилирубинемия
e. Нарушение всасывания жирорастворимых витаминов

261. Мужчина 32 лет, обратился по поводу диспептических расстройств, при обследовании обнаружено язвенный дефект слизистой оболочки желудка и диагностируется синдром Золлингера-Эллисона. Что является основным патогенетическим механизмом возникновения язвы в данном случае?
a. Снижению защитных свойств слизистой желудка
b. Повышение продукции соляной кислоты
*c. Повышение продукции гастрина
d. Повышения продукции инсулина
e. Рефлюкс дуоденального содержимого в желудок

262. Мужчина 38 лет поступил в терапевтическое отделение с диагнозом: правосторонний экссудативный плеврит. Откачана из плевральной полости грудной клетки жидкость прозрачная, имеет относительную плотность 1.020, содержит 55 г л, белка альбумино-глобулиновый коэффициент-1.6 общее число клеток-2.8. в 1 мкл; pH-6.5.Який тип экссудата имеет место у больного?
*a. Серозный
b. Гнойный
c. Геморрагический
d. Гнилостный
e. Фибринозный

263. Мужчина 65 лет страдает хронической сердечной недостаточностью по левожелудочковому типу. Объективно: цианоз, одышка, кашель с мокротой, периодические приступы удушья. Какой тип гипоксии первично возник у больного?
a. Кровяная
*b. Циркуляторная застойная
c. Тканевая
d. Циркуляторная ишемическая
e. Дыхательная

264. Мужчина 36 лет жалуется на кашель с выделением мокроты, одышку, головную боль, общую слабость. Заболел после сильного переохлаждения. При осмотре: кожа бледная, температура тела 38 градусов C. Пульс-91/мин., АТ-125/60 мм рт.ст. В анализе крови-нейтрофильный лейкоцитоз. Поставленный диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии имеет место у больного?
a. Циркуляторная ишемическая
*b. Дыхательная
c. Тканевая
d. Гемическая
e. Циркуляторная застойная

265. Женщину 50 лет беспокоят частые головные боли, головокружение, одышка при физической нагрузке. Последние три года отмечались длительные и значительные менструации. При осмотре-нормальной упитанности, кожа бледная сухая. Анализ крови: Hb-90г/л, эритроциты-3.7×1012/л, цветной показатель-0.7, СОЭ-20 мм/ч, значительная гипохромия эритроцитов, анизоцитоз, пойкилоцитоза. Какая анемия наиболее вероятно имеет место у больного?
a. Метапластическая анемия
b. Гемолитическая анемия
*c. Геморрагическая анемия
d. 12-фолиеводефицитная анемия
e. Гипопластическая анемия

266. Мужчина 47 лет жалуется на слабость, головокружение. Полгода назад перенес операцию по поводу резекции желудка Анализ крови: Hb-80г/л, эритроциты-3.5×1012/л, цветной показатель-0.69, СОЭ-15 мм/час. Сывороточное железо-5.4 мкмоль/л. Гипохромия эритроцитов. Какая анемия наиболее вероятно имеет место у больного?
a. Геморрагическая анемия
b. Сидероахрестическая анемия
*c. Железодефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. 12-фолиеводефицитная анемия

267. Мужчина 60 лет страдает атеросклерозом сосудов. Какая из приведенных ниже соединений играет ведущую роль в патогенезе данного заболевания?
a. Хиломикроны
b. Липопротеиды высокой плотности
*c. ЛПНП
d. Тканевой фермент липопротеинкиназа
e. Комплекс жирных кислот с альбуминами

268. После перенесенного тяжелого инфекционного процесса у больного развился миокардит с повреждением проводящей системы сердца, что сопровождалось периодической потерей сознания вследствие развития синдрома Моргане Эдемса-Стокса, который возникает при:
a. Пароксизмальной тахикардии
b. Преждевременного возбуждения желудочков
c. Блокаде левой ножки пучка Гиса
d. Блокаде правой ножки пучка Гиса
*e. Переходе неполной атриовентрикулярной блокады в полную

269. Согласно физико-химической теории Шаде в зоне воспаления происходит: гиперосмия, гиперонкия, ацидоз. Развитие гиперосмия, в некоторой степени, связано с ростом концентрации К+в зоне воспаления. Указать причины гиперкалийионии в воспалительном экссудате
a. Подавление гликогенолиза в зоне воспаления
b. Избыток ионов Са++
c. Увеличение проникнености сосудистой стенки
d. Активация пролиферативных процессов
*e. Интенсивная деструкция поврежденных клеток

270. У женщины в возрасте 55 лет отмечалась выраженная хроническая кровопотеря менструальной крови. При данной анемии установлен микроцитоз и гипохромия эритроцитов. Как она называется:
a. Острая постгеморрагическая
b. В-12-фолиеводефицитная
*c. Железодефицитная
d. Серповидноклеточная
e. Талассемия

271. При общем осмотре больного установлена гиперемия всех кожных покровов с цианотичных оттенком. Обращает на себя внимание заторможенность больного и замедление его движений. Анализ крови показал: эритроциты 9×1012/л гематокрит 60%. При любом патологическом состоянии имеет место абсолютный эритроцитоз:
a. Лимфома
b. Лобластическая анемия
*c. Болезнь Вакеза
d. Гемодилюция
e. Гемоконцентрация

272. У ребенка, страдающего пилоростеноза, сопровождающимся частыми рвотами, развились признаки обезвоживания организма. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния может развиться в данном случае?
*a. Негазовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Метаболический ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Негазовый ацидоз

273. В результате производственной травмы у больного обнаружен перелом нескольких ребер. Какой характер дыхания обычно наблюдается в таких случаях?
a. Эупноэ
b. Брадипноэ
c. Апноэ
*d. Полипноэ
e. Гиперпноэ

274. В больного после автомобильной травмы артериальное давление 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Периодически возникают судороги, дыхание по типу Куссмауля. Как называется такое нарушение функции почек? Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 550 мл мочи. Периодически возникают судороги, дыхание по типу Куссмауля. Как называется такое нарушение функции почек?
a. Хроническая почечная недостаточность
b. Пиелонефрит
c. Острый диффузный гломерулонефрит
d. Тубулопатии
*e. Острая почечная недостаточность

275. Ребенок 10-ти лет перенес несколько атак ревматизма.Пры его клиническим обследовании было установлено, что имели место воспалительные явления в суставах и обнаружились признаки недостаточности митрального клапана. Какое из патологических явлений у данного больного можно отнести к понятию "болезнь"?
a. Недостаточность митрального клапана
*b. Ревматизм
c. Порок митрального клапана
d. Артрит
e. Воспаление суставов

276. У больного с признаками недостаточности митрального клапана в анамнезе отмечались атаки ревматизма, сопровождавшиеся воспалительными явлениями в суставах. Какое из патологических явлений у данного больного относится к категории "Патологического состояния"?
a. Артрит
b. Ревматизм
*c. Недостаточность митрального клапана
d. Воспаление суставов
e. Ревмокардит

277. В больного наблюдается синдром ДиДжорджы, в основе которого лежит Гипоплазия вилочковой железы К какой форме иммунной патологии относится это заболевание?
*a. Врожденного дефицита Т-лимфоцитов
b. Приобретенного дефицита В-лимфоцитов
c. Иммунодепрессией в системе Т-лимфоцитов
d. Приобретенного дефицита Т-лимфоцитов
e. Врожденного дефицита В-лимфоцитов

278. При голодании (во втором его периоде) у больного может повышаться количество липидов в крови и наблюдаться гипопротеинемия. Какая форма гиперлипемиы имеет место в данном случае?
a. Ретенционная
b. Пищевая
c. Перераспределительная
*d. Транспортная
e. Алиментарная

279. У больного при обследовании обнаружен гирсутизм, "лунообразное лицо", полосы растяжения на коже живота. Артериальное давление 190/100 мм рт.ст., глюкоза крови-17,6 ммоль/л. При каком из указанных видов патологии встречается подобная картина?
a. Гипертиреозе
b. Гипофункции половых желез
c. Гиперфункции инсулярного аппарата
*d. Гиперфункции коры надпочечников
e. Гипотиреозе

280. В больного определяется наличие гипергликемии, полиурии, гиперстенурия и глюкозурии Для какой нозологической формы патологии обмена характерно такое сочетание ЭТИХ показателей?
a. Несахарного диабета
b. Почеческого диабета
*c. Сахарного диабета
d. Гликогеноз
e. Диэнцефальном ожирения

281. В периоде разгара острой лучевой болезни у больного наблюдались лейкопения, тромбоцитопения, аутоинфекция, аутоинтоксикация, кровоточивость, повышение температуры тела. Для какой формы лучевой болезни характерна данная картина?
a. Кишечной
b. Церебральной
c. Геморрагической
*d. Костно-мозговой
e. Токсемической

282. В больного через сутки после травмы распух коленный сустав. При его пункции получено 30 мл жидкости розового цвета с удельной плотностью 1020. Общее содержание белка в ней-3%, альбуминов-0,3%, глобулинов 2%, фибриноген-0,7%. Лейкоцитов-1-3, эритроцитов-15-20, местами до 50 в поле зрения. Какого характера эксудат получен при пункции коленного сустава у больного?
a. Гнойный
b. Серозные
*c. Геморрагический
d. Гнилостный
e. Фибринозно

283. В больного днем внезапно поднялась температура до 39,5°C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура поспела 41,5°C, период апирексиы наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
a. Послабляющий
b. Изнуряющий
c. Постоянный
*d. Перемежающих
e. Септических

284. В больного во время приступа бронхиальной астмы при определения рСO2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определения РO2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Циркуляторная
b. Гемическая
*c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Гистотоксическая

285. В больного желтухой при лабораторном исследовании получены следующие данные, характеризующие нарушение пигментного обмена: общее содержание в сыворотке крови билирубина-80 мкмоль/л., содержание прямого билирубина в сыворотке крови-63 Мкмоль/л, в моче присутствует билирубин; уробилиноген и стеркобилин в моче отсутствует. Какова причина отсутствия в моче уробилиногена при данном виде желтухи?
a. Нарушение выделения уробилина почками
b. Нарушение всасывания уробилина в кишечнике
*c. Отсутствие поступления в кишечник билирубина
d. Нарушение связывания уробилина транспортным белком
e. Дефицит ферментов, превращающих глюкоронидбилирубин в уробилиноген

286. В лихорадящего больного наблюдается побледнение кожных покровов, "гусиная кожа", озноб, тахикардия Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. -
*b. Стадии подъема температуры
c. Стадии падения температуры
d. Стадии стояния температуры
e. -

287. У длительно лихорадящего больного утренняя температура тела была в пределах 36,4-36,9°C. К вечеру она поднималась до 37,0-38,0°C, в некоторые дни до 38,8°C. Больной температурит более 2-х месяцев. Какой тип лихорадки у больного?
*a. Постоянный
b. Изнуряющий
c. Гектический
d. Волнообразный
e. Послаблящий

288. В анамнезе: с детства отмечали сниженный уровень гемоглобина. Лечение препаратами железа без эффекту При поступлении в анализе крови: количество эритроцитов 3,1×1012/л, ретикулоцитов 16%, гемоглобина 85 г/л, КП 0,75; в мазке крови анизоциты, пойкилоциты мишеневидни эритроциты, эритроциты с базофильной зернистостью, уровень железа в сировоткы 30 мкмоль/л. Для какой патологии системы крови характерны данные?
*a. Талассемии
b. 12-дефицитные анемии
c. Гипопластическая анемия
d. Фолиеводефицитни анемии
e. Железодефицитные анемии

289. Больной (28 лет) прибыл в стационар с жалобами на боль в животе, неустойчивый стул, слабость, усталость, одышка. В анамнезе: 2 года назад операция по поводу острой кишечной непроходимости с резекцией 60 см тонкой кишки. При поступлении в анализе крови: количество эритроцитов 2,4×1012/л, ретикулоцитов 0,4%, гемоглобина 80 г/л, КП 1,25; в мазке крови макроанизоциты, пойкилоциты, шизоциты единичные мегалоциты, мегалобласты. Для какой патологии системы крови характерны эти данные?
a. Гипопластическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. B12-Дефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Хронический постгеморагическая анемия

290. Рабитника АЭС доставили в клинику после одноразового облучения с жалобами на слабость, головная боль, повышение температуры, понос. В анализе крови-лейкоцитоз с лимфопения. Какая стадия лучевой болезни наиболее ймрвирна у пациента?
a. Продромальный период
*b. Период первичных реакций
c. Период Развернуть клинической картины
d. Период притворного мнимого благополучия
e. Латентный период

291. У больного А. после травматического шока развинулись признаки почечной недостаточности. Какими патогенетическими механизмами обусловлено это состояние?
a. Повреждение клубочкового аппарата почек
*b. Снижением объема клубочковой фильтрации
c. Угнетением экскреции мочи в канальцах
d. Обтурацией канальцев почек
e. Блокировка оттока мочи

292. При обследовании ребёнка с олигофренией обнаружено в крови и спинномозговой жидкости повышенное содержание фенилаланина и фенилпировиноградная кислоты. Реакция мочи с трихлоруксусной железом положительная. Выберите-с нарушением синтеза какого-либо фермента связано развитие заболевания
a. Оксидаза п-гідроксифенілпіровиноградної кислоты
b. Дофамингидроксилаза
c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
*d. Фенилаланингидроксилазы
e. Тирозиназы

293. В альпиниста при восхождении на высоте 6 тыс. м над уровнем моря возникла эйфория, неадекватная оценка обстановки, наблюдались галлюцинации. Какова главная причина в развития этих признаков горной болезни?
a. Физическая нагрузка
b. Снежная офтальмия
c. Расширение воздуха в лобных пазухах
*d. Снижение парциального давления кислорода в воздухе
e. Понижение атмосферного давления

294. У женщины на 6-м месяце беременности при обследовании обнаружено сниженное количество эритроцитов и гемоглобина, цветной показатель-1,4. В мазке появились мегалоциты, единичные оксифильные мегалобласты. Какой вид анемии по патогенезу наиболее вероятен в данном случае?
a. Апластическая анемия
b. Метапластическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Миелотоксические анемия
*e. 12-фолиеводефицитная анемия

295. У женщины, болеет миастенией, возникшие расстройства дыхания, требовали применения искусственной вентиляции легких. Какой вид недостаточности развился у данной больной?
*a. Нервно-мышечный
b. Торакодиафрагмальний
c. Рестриктивной
d. Обструктивный
e. Центрогенний

296. После двухстороннего удаления надпочечников у собаки появилась мышечная слабость, адинамия, снижение температуры тела, гипогликемия.Какой из перечисленных признаков еще может наблюдаться при надпочечниковой недостаточности?
a. Увеличение концентрации натрия и хлоридов в сыворотке крови
b. Повышение резистентности к действию бактерий и токсинов
c. Лимфопения
d. Усиление синтеза гликогена
*e. Артериальная гипотония

297. У больного с гиперфункцией щитовидной железы повышена температура тела. Какое нарушение энергетического обмена является главным в повышении температуры при этом?
a. Активация ферментов дыхательной цепи
*b. Разъединение окисления и окислительного фосфорилирования
c. Усиление липолиза
d. Увеличение распада гликогена
e. Включение ферментов в цикле Кребса

298. У ребёнка 3 лет, страдающего квашиоркор, наблюдается нарушение ороговения эпидермиса и увеличение его отшелушивания, является жировая инфильтрация печени. Какой тип голодания наблюдается пр этом?
a. Углеводное
b. Энергетическое
c. Жировое
*d. Белковое
e. Минеральное

299. У больного с недостаточностью митрального клапана возникла гипертрофия левого желудочка сердца. Каков механизм является пусковым в развитии гипертрофии?
a. Увеличение потребления жирных кислот
b. Активация гликолиза
c. Увеличение поступления Ca2+ в клетку
*d. Активация генетического аппарата
e. Увеличение интенсивности клеточного дыхания

300. У кролика после облучения наблюдается III период костно-мозговой формы острой лучевой болезни. Поражение какой ткани является ведущим в патогенезе расстройств при этом?
*a. Кроветворной
b. Нервной
c. Железистого эпителия
d. Эпителия половых желез
e. Костной

301. С целью воссоздания сердечной недостаточности сердце лягушки перфузували раствором бромистого кадмия-ингибитора сульфгидрильных групп. Какой вариант сердечной недостаточности при этом возникает?
a. От перегрузки объемом
b. Смешанная форма
*c. От токсического повреждения миокарда
d. Вызванное нарушением коронарного кровообращения
e. От перегрузки сопротивлением

302. У больного плевритом в плевральной полости обнаружено вонючая жидкость, которая содержит себе биогенные амины, газы. Разновидность воспаления в данном случае?
a. Фибринозный
*b. Гниляве
c. Катаральное
d. Альтеративное
e. Гнойное

303. Больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начал худеть, постоянно ощущал сухость во рту, жажду, у него повысился аппетит, началось частое мочеиспускание. Обўективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17, ммоль/л, в моче обнаружена глюкоза и ацетон. Какое заболевание возникло у больного?
*a. Инсулинозависимым сахарным диабетом
b. Вторичный сахарный диабет
c. Стероидный диабет
d. Сахарный диабет
e. Симптоматический сахарным диабетом

304. В клинику доставлен мужчина 30 лет, с профузным поносом продолжительностью 12 часов. Рвоты не было. Какие изменения водно-электролитного баланса и кислотно-основного равновесия наблюдаются у мужчины?
*a. Негазовых ацидоз с дегидратацией
b. Газовый алкалоз с дегидратацией
c. Негазовых алкалоз с дегидратацией
d. Без изменений pH крови
e. Газовый ацидоз с дегидратацией

305. Мужчина 64 лет, жалуется на одышку, учащенное сердцебиение, быструю утомляемость. Вечером появляются отеки на нижних конечностях. Что из ниже перечисленного является патогенетическим фактором этих отеков?
a. Снижение онкотического давления крови
b. Повышение проницаемости капилляров
c. Нарушение лимфооттока
*d. Повышение гидростатического давления крови в венозной части капилляров
e. Повышение онкотического давления тканевой жидкости

306. Мужчина 58 лет, страдает раком мочевого пузыря. В процессе трудовой деятельности имел контакт с канцерогенными веществами. Действие какого из ниже перечисленных канцерогенов наиболее вероятно в данном случае?
a. 20-метилхолантрены
b. Диметиламиноазобензол
c. Ортоаминоазотолуол
*d. beta-нафтиламин
e. Бензапирен

307. Мужчина 25 лет жалуется на общую слабость, озноб, боль в горле. Объективно: покраснение в области миндалин. Температура тела 38.6°C. Какие из перечисленных клеток является главным источником эндогенных пирогенов, щ вызывают лихорадку у больного?
a. Тучные клетки
*b. Нейтрофилы
c. В-лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Базофилы

308. Мужчина примерно 50 лет, вынесенный в бессознательном состоянии с закрытой квартиры, полного дыма от пожежи.Який вид гипоксии возник в пострадав?
a. Гипоксическая
b. Дыхательная
*c. Гемической
d. Тканевая
e. Циркуляторная

309. Женщина 55 лет, которая проживает в горной местности, диагностирован эндемический зоб. Объективно: несколько повышенной упитанности, заторможена, апатичен, увеличение щитовидной железы. Дефицит какого из перечисленных ниже элементов вызывает это состояние?
a. Марганец
b. Фтор
*c. Йод
d. Молибден
e. Натрий

310. Проводится медицинский осмотр работников цеха по производству анилиновых красителей. Наличие опухоли любой локализации может быть оценено как профессиональное заболевание, вследствие контакта с бета-нафтиламином?
a. Легких
*b. Мочевого пузыря
c. Печени
d. Пищевода
e. Почек

311. Мужчина 25 лет, потупил в больницу через час после автомобильной катастрофы. Картина острого стресса без распространенных повреждений. Какая из перечисленных изменений форменных элементов будет наиболее характерным для этого состояния?
a. Эритропения
b. Моноцитопения
c. Нейтропения
d. Лейкопения
*e. Эозинопения

312. У девочки 14 лет, экспираторная одышка. Состояние развился после игры с собакой. В анамнезе болеет бронхиальной астмой. Какой из перечисленных ниже биологически активной веществом вероятнее вызван спазм гладких мышц бронхиол девочки?
a. Ацетилхолин
*b. Лейкотриен Д4
c. Серотонин
d. Тромбоксан А2
e. Брадикинин

313. У женщины 45 лет, в период цветения трав появилось острое воспалительное заболевание верхних дыхательных путей и глаз: гиперемия, отек, слизистое выделение. Какой вид лейкоцитоза будет наиболее характерным при этом?
a. Моноцитоз
*b. Эозинофилия
c. Нейтрофилия
d. Базофилия
e. Лимфоцитоз

314. Женщина 68 лет жалуется на отсутствие движений в правых руке и ноге. Четыре месяца назад в нее был инсульт. Объективно: движения в правых руке и ноге отсутствуют, тонус мышц этих конечностей повышен. Какой из перечисленных ниже состоянии наблюдается у больного?
*a. Гемиплегия
b. Параплегия
c. -
d. Тетраплегия
e. Моноплегии

315. Мужчина 30 лет, жалуется на слабость, жажду, головную боль и боль в пояснице. Мисяцьтому переболел ангиной. На лице отеки. Пульс-84/мин, АД-175/100 мм рт. ст. В моче-эритроциты 40-52 в поле зрения, лейкоциты-1-2 в поле зрения, белок-4 г/л. Установлен диагноз острого диффузного гломерулонефрита. Какой основной механизм пураження почек у данного больного?
a. Повреждения канальцев
b. Нарушения уродинамики
c. Прямое повреждение клубочков микроорганизмами
*d. Иммунное повреждение клубочков
e. Нарушения гемодинамики в почках

316. У мальчика диагностирован эндемический зоб. Какой основной механизм развития гипотиреоза у парня?
a. Снижение продукции тиреотропина
b. Повышение метаболизма тироксина и трийодтиранина
c. Нарушение транспорта тироксина и трийодтиранина
*d. Снижение продукции тироксина и трийодтиранина
e. Снижения чувствительности рецепторов тканей к тироксину и трийодтиранину

317. Мужчина 42 лет, страдающего ожирением по верхнему типу (плечевой пояс, лицо лунообразное), АО-160/95 мм рт.ст., глюкоза крови 8.0 ммоль/л. Содержание кортизола в крови повышенный, а адренокортикотропина снижен. Какова наиболее вероятная причина развития гиперкортицизма?
a. Уменьшению выработки половых гормонов
*b. Гормонопродуктуюча опухоль коры надпочечников
c. Уменьшение продукции статинов
d. Гормонопродуктуюча опухоль передней доли гипофиза
e. Увеличение продукции кортиколиберин

318. Мужчине 30 лет были травмированы правое яичко. Через 6 недель, когда воспалительный процесс яички закончился, появилась боль в левом яичке. Объективно: кожа над яичком красного цвета, выпуклая, яичко болезненно на ощупь, плотное. Какой процесс лежит в основе этого повреждения?
a. Феномен Артюса
b. Феномен Овер
c. Параалергия
d. Гетероалергия
*e. Аутоалергия

319. Больной 57 лет жалуется на слабость, сердцебиение, одышку при выполнении нетяжело работы. В крови: эритроциты-0,79×1012/л, гемоглобин-40 г/л, КП-1,45, лейкоциты-3,4 Г/л. В мазке: анизоцитоз и пойкилоцитоза эритроцитов, мегалобласты и мегалоциты. Какая анемия наиболее вероятная у этого больного?
a. Железодефицитная
b. Постгеморрагическая
*c. 12-фолиеводефицитная
d. Гемолитическая
e. Апластическая

320. У больного выявлены следующие изменения в крови: эритроциты-2,8х1012/л, гемоглобин-60 г/л, КП-0,64, ретикулоциты-0,1%, лейкоциты-8,7 г/л в мазке: микроцитоз и пойкилоцитоз. Железо сыворотки крови 4,5 мкмоль/л. Какая анемия у больного?
*a. Железодефицитная
b. Метапластическая
c. Гемолитическая
d. Гипопластическая
e. Железорефрактерная

321. У больного сахарным диабетом снижены процессы регенерации, долго не заживающие раны. С любыми изменениями в обмене веществ это связано?
a. Ацидозом
b. Накоплением кетоновых тел
*c. Угнетение протеосинтезу
d. Уменьшением поступления глюкозы в клетки
e. Нарушением жирового обмена

322. Во время ликвидации аварии на ЧАЭС рабочий получил дозу облучения. При его обследовании выявлены следующие данные: эритроцитов 2×1012/л, ретикулоцитов - нет, гемоглобин-50 г/л, количество лейкоцитов-3×109/л, в лейкоцитарной формуле обнаружена лимфопения, число тромбоцитов 85×109/л. Для какой стадии лучевой болезни характерны такие изменения?
a. Период первичных реакций
b. Латентный период
c. Конец болезни
*d. Период разгара
e. Скрытый период

323. В больного на ЭКГ обнаружено смещение сегмента ST выше изоэлектрической линии на 1 мм и увеличение продолжительности зубца T до 0,25 с. С нарушением какого процесса связаны указанные изменения на ЭКГ?
a. Атриовентрикулярного проведения
b. Деполяризации желудочков
*c. Реполяризации желудочков
d. Реполяризации предсердий
e. Деполяризации предсердий

324. У студентки, 20 лет, третью весну подряд с началом цветения тополя начинается зуд и гиперемия глаз, носа, ринорея, покашливание, мелкое уртикарная сыпь открытых участков тела. При обследовании выявлено резкое увеличение уровня Ig E. Аллергологом предназначена специфическая Гипосенсебилизирующая терапия. Укажите, каким образом проводят данное лечение?
a. Введением гормонов наднирниикив
b. Введением хлористого кальция
c. Однократным введением большой дозы аллергена
d. Введением антигистаминных препаратов
*e. Многократным введением малых доз аллергена

325. Методом непрямой калориметрии установлено, что основной обмен исследуемого на 40% ниже повинного. Нарушение деятельности которой эндокринной железы можно предположить?
a. Тимуса
b. Эпифиза
c. Околощитовидных желез
*d. Щитовидной железы
e. Поджелудочной железы

326. У 50-летней больной после перенесенного инфекционного заболевания головного мозга значительно увеличился диурез до 12 л в сутки. При анализе крови количество глюкозы составило 4,1 ммоль/л. Какого гормона недостаточно?
a. Инсулина
b. Глюкагона
*c. Антидиуретического
d. Кортизона
e. Альдостерона

327. В больного с анацидным гастритом при исследовании крови получены следующие данные. Эр.-3,0×1012/л Hb-62 г/л Ц.П-0, 6; ретикулоц.-0, 1%; тромбоц.-260×109/л. Лейкоц.-5, 6×109/л. Б-0, Э-С, Мц-О, Ю-В, П-З, С-66, Л-25, Мо-С. Анизоцитоз-микроцитоз, выраженный пойкилоцитоз, СОЭ-10 мм/час. О какой форме патологии крови можно думать на основании данных этого анализа?
*a. Железодефицитное анемии
b. Микросфероцитоз
c. Апластической анемии
d. Острой постгеморрагической анемии
e. В-12 дефицитной анемии

328. При обследовании температурящего больного обнаружены следующие объективные данные: кожные покровы гиперемированы, влажные на ощупь, наблюдается полиурия, полидипсия, температура тела-37,2°C. Какой стадии лихорадки соответствует данное состояние?
a. Подъема температуры
b. -
c. -
*d. Падение температуры
e. Стояния температуры

329. У ребёнка 6 лет, часто болеющего респираторными заболеваниями, отмечаются экзематозные явления после приема цитрусовых, склонность к затяжному течению воспалительных процессов. Какой вид диатеза можно предположить в данном случае?
a. Астенический
*b. Экссудативно-катаральный
c. Лимфатико-гипопластический
d. Геморрагический
e. Нервно-артритического

330. В больного сахарным диабетом возникла диабетическая кома, которая характеризовалась полной утратой сознания, арефлексией, гипотензией, падением температуры тела, большим шумным дыханием. Как называется такой тип дыхания?
a. Чейн-Стокса
b. Биота
*c. Куссмауля
d. Периодической
e. Апнейстическое

331. В больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСO2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение её кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
*a. Ацидоз газовый компенсированный
b. Ацидоз метаболический декомпенсированный
c. Алкалоз газовый некомпенсированный
d. Алкалоз газовый компенсированный
e. Ацидоз метаболический компенсированный

332. В больного с опухолевой обтурацией желчевыводящих путей в составе кала содержится большое количество жира (стеаторрея). Недостаток какого компонента желчи обусловливает это явление?
a. Желчных пигментов
b. Щелочной фосфатазы
c. Жирных кислот
d. Холестерин
*e. Желчных кислот

333. Эр.-3, 1×1012/л Hb-90 г/л Ц.П.-0, 88; тромбоц.-110×109/л лейкоци.-51×109/л. Б-О, Э-I, Мц-О, Ю-В, П-I, С-24, Л-70, Мо-2, лимфобласты-2%. Тени Боткина-Гумпрехта. СОЭ-27 мм/час. Какой вид патологии сопровождается такими изменениями в крови?
a. Сифилис
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Туберкулез
d. Острый лимфолейкоз
e. Бруцеллезе

334. Эр.-3, 5×1012/л Hb-110 г/л Ц.П.-0, 9; тромбоц. 100×109/л лейкоци.-80×109/л. Б-О, Э-О, Мц-О, Ю-0, П-0, С-30, Л-2, Мо-0, миелобласты-68%. СОЭ-25 мм/час. Для какого вида лейкоза характерен Представленный анализ?
a. Хронический миелоидный
b. Хронический лимфоидный
c. Моноцитарный
*d. Миелобластный
e. Недифференцируемый

335. В больного наблюдаются желтушность кожных покровов, увеличение содержания в крови непрямого билирубина, увеличение выделения стеркобилина с калом и мочой, снижение осмотической резистентности эритроцитов. Какой вид желтухи отмечается в данном случае?
a. -
*b. Гемолитическая
c. Перенхиматозная
d. Механическая
e. -

336. В длительно лихорадящего больного температура утром была в пределах 36,4-36,9°C, к вечеру она поднималась до 37,0-38,0 oC Какой тип лихорадки по степени подъема температуры наблюдается у больного?
a. Высокий
b. -
c. Умеренный
d. Гиперпиретический
*e. Субфебрильный

337. В больницу Был доставлен водитель, Который после работы заснул в машине с работающим двигателем. Проснувшись он почувствовала голов ную боль, началась рвота. Образование какого соединения явилось причиной наблюдающихся симптомов?
a. Дезоксигемоглобина
b. Сульфгемоглобина
c. Метгемоглобин
d. Карбгемоглобина
*e. Карбоксигемоглобина

338. В клинике установлено, что при беременности тяжесть симптомов ревматоидного артрита резко снижается. Ускорение секреции каких гормонов, обладающих противовоспалительным действием, наблюдается при этом?
*a. Глюкокортикоидов
b. Йодированных щитовидной железой
c. Гонадотропных
d. Катехоламинов
e. Эстрогенов

339. При подъеме на высоту в барокамере у крысы появилось частое дыхание, тахикардия, снижение напряжения рO2 крови. Какая форма гипоксии имеет место в данном случае?
*a. Гипоксическая
b. Циркуляторная
c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Гемическая

340. У мужчины 63 года со слов родственников трижды отмечалась потеря сознания. ЧД 18/мин., ЧСС 45/мин., АД 100/70 мм рт. ст. На ЭКГ: частота Р 80/мин, частота R 42/xв, ритм правильный. Какова наиболее вероятная аритмия?
a. Синусовая брадикардия
b. Синоаурикулярная блокада
c. AV блокада II степени
d. AV блокада I степени
*e. Полная AV блокада

341. Женщина 37 лет жалуется на общую слабость, частые головокружения, затруднения глотания пищи, желание есть мел. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. В крови: Eр.-3,4×1012/л, Hb-70 г/л, КП-0,7, Ретик.-0,1%, лейк.-4,7×109/л, э-2%, п.-3 %, с.-64%, л.-26%, г.-5%. ШOЕ-15 мм/ч. Сывороточное железо-7,3 мкмоль/л. Дефицит какого вещества обусловил возникновение заболевания?
a. Фолиевой кислоты
*b. Железа
c. Витамина В6
d. Белка
e. Витамина B12

342. Женщина 29 лет жалуется на общую слабость, потерю массы тела на 22 кг, аменорею. Болеет после родов. Объективно: рост 162 см, масса 46 кг, гипоплазия молочных желез. Диагностирована гипофизарная кахексия. Уменьшение продукции которого гормона явилось наиболее существенным в похудении женщины?
a. Пролактотропина
*b. Соматотропина
c. Тиреотропина
d. Адренокортикотропина
e. Меланотропин

343. Мужчине 44 лет с острой пневмонией назначили пенициллин внутримышечно. После проведения инъекции состояние больного резко ухудшилось: появилась одышка, больной покрылся холодным потом. Пульс 140/мин., Слабого наполнения. АД 90/40 мм.рт.ст. Какое осложнения наиболее вероятно возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инфекционно-токсический шок
c. -
*d. Анафилактический шок
e. Кардиогенный шок

344. У больного в августе после работы на даче развився состояние, характеризовался врачом, как состояние повышенной и качественно измененной реакции на поступление в организм соединений антигенной или гаптенной природы. Какой из перечисленных состояний наиболее подходит под описанную врачом характеристику?
a. Тахифилаксии
b. Иммунологическая толерантность
c. Анафилаксия
d. Параалергия
*e. Аллергия

345. Больному М. с целью введения лечебной дозы противостолбнячной сыворотки было сделано пробу на чувствительность, которая оказалась положительной. Как наиболее правильно провести специфическую гипосенсибилизацию больному? Введением:
a. Разрешенной дозы противостолбнячной сыворотки
b. Глюкокортикоидов
*c. Малых доз противостолбнячной сыворотки
d. Антигистаминных препаратов
e. Иммунодепрессантов

346. При исследовании воспаления подопытной животному ввели смертельную дозу столбняческого токсина в полость абсцесса, индуцированного скипидаром. Но подопытный животное не погиб. Укажите наиболее вероятную причину такого результата опыта?
a. Стимуляция лейкопоэза при воспалении
b. Активация синтеза антител при воспалении
*c. Формирование барьера вокруг воспаление
d. Усиление васкуляризации места воспаления
e. Активация дезинтоксикацийнной функции фагоцитов

347. Во время игры в волейбол спортсмен посля прыжка приземлился на наружный край стопы. Возник острый боли в голеностопном суставе. Затем развинулась припухлость, кожа покраснела, стала более теплой на ощупь. Какой вид расстройства периферического кровообращения развился в данном случае?
a. Венозная гиперемия
b. Тромбоз
c. Ишемия
d. Стаз
*e. Артериальная гиперемия

348. При работе по ликвидации последствий аварии на АЭС рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, частые головокружения. Какие изменения лейкоцитов возможно наблюдать у больного через 10 часов после облучения?
a. Эозинофилия
*b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Лейкопения
d. Лимфоцитоз
e. Агранулоцитоз

349. У больного 18 лет после перенесенной краснухи возникла потеря массы тела, постоянное жажда, повышение аппетита. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче обнаружен глюкозу и ацетон. Какую патологию можно заподозрить в больного?
*a. Инсулинзависимый сахарный диабет
b. Стероидный диабет
c. Диабетическая нефропатия
d. Инсулиннезависимый сахарный диабет
e. Несахарный диабет

350. Больной жалуется на отрыжку, изжогу, частые запоры. При титровании желудоческого сока получили следующие данные: общая кислотность-88 млмоль/л, общая HCl-83 млмоль/л, свободная HCl-50 млмоль/л, связанная HCl-33 млмоль/л, остаточная кислотность-5 млмоль/л. Какое состояние кислотообразующей функции желудка?
a. -
*b. Гиперацидный
c. Анацидный
d. Гипоацидний
e. Нормацидний

351. У больного С. с выраженным желтушный синдромом обнаружено: в крови: уровень косвенного билирубина-34,5 мкмоль/л, прямой-35,2 мкмоль/л в моче: желчные кислоты, уробилиноген; в кале-количество стеркобилиногену уменьшено. Какой наиболее крупных вероятный вид желтухи развился у больного?
a. 
*b. Печеночная
c. Подпеченочная
d. Надпеченочная
e. -E

352. У больной после родов развинулись следующие признаки: атрофия скелетных мышц, дистрофия кожи, выпадение волос, гипотрофия внутренних органов, снижение температуры тела, артериального давления, уровня глюкозы в крови, атрофия щитовидной, надпочечников и половых желез. Для какой патологии характерны эти признаки?
a. Гипофункции щитовидной железы
b. Повреждение половых желез
*c. Атрофии гипофиза
d. Гиперфункции аденогипофиза
e. Повреждение надпочечников

353. Альпинист в течение нескольких суток поднимался в гору. На высоте 5 000 метров его стали беспокоить тахипноэ, тахикардия, головная боль распирающего характера. Укажите возможные причины указанных симптомов?
*a. Снижение парциального давления кислорода в воздухе
b. Недостаточная вентиляция легких
c. Снижение температуры воздуха
d. Газовая эмболия
e. Снижение барометрического давления воздуха

354. В отделение реанимации доставлен без сознания пациента с запахом ацетона из ротовой полости. Методы экспресс-анализа выявили в крови 17,3 ммоль/л глюкозы. Повышение содержания каких-либо веществ привело к потере сознания?
a. Мочевина
*b. Кетоновi тела
c. Глюкоза
d. Молочная кислота
e. Жирные кислоты

355. Вследствие заболевания почек у пациинта отмечаются отеки. В анализах мочи массивная протеинурия. Каков механизм является основным в возникновении отеков у такого пациента?
a. Снижение фильтрационного давления в почках
*b. Снижение онкотического давления плазмы крови
c. Снижение онкотического давления лимфы
d. Повышение осмотического давления плазмы крови
e. Снижение онкотического давления тканей

356. В отоларингологическое отделение госпитализирована женщина с жалобами на попадание постороннего предмета [вишневой кости] в дыхательные пути. Какие изменения внешнего дыхания следует ожидать?
a. Частое поверхностное
b. Глубокое частое
*c. Глубокое редкое
d. Куссмауля
e. Периодическое

357. Больному М, 63 лет, в хирургическом отделении ампутирована нога. После ампутации возник сильная боль в ампутированной конечности. Боль возникла?
*a. Фантомная
b. Каузалгия
c. Рефлекторный
d. "Первый
e. Вторичный

358. У больного установлено стабильное повышение температуры тела, тахикардия, эмоциональная лабильность, тремор. С изменением продукции которого гормона связано возникновение этого состояния?
a. Вазопрессина
b. Альдостерона
c. Инсулина
*d. Тироксина
e. Тестостерона

359. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениямы. В части людей, проживающих в этой местности, появилась резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. Каков механизм развития данной формы гипоксии?
a. Образование карбоксигемоглобина
b. Снижение функции флавиновых ферментов
*c. Увеличение образования метгемоглобина
d. Инактивация цитохромоксидазы
e. Угнетение дегидрогеназ

360. У больной длительно болеющих сахарным диабетом 2-го типа, после нарушения диеты/Употребление в пищу легкоусваеваемых углеводов/постепенно нарастала общая слабость, снизилось артериальное давление, появились галлюцинации, судороги /. Кожа сухая, четкие проявления дегидратации организма. Уровень глюкозы крови 40 ммоль/л. Какой вид комы является причиной ухудшения состояния больной?
*a. Гиперосмолярная
b. Лактатацидемическая
c. Гипогликемическая
d. Кетонемическая
e. Ацидотическая

361. Через 5-8 дней после применения значительных количеств лечебной сыворотки в больного выявились кожные высыпания, зуд, припухлость, боли в суставах, повысилась температура тела, в моче появился белок. Был поставлен диагноз сывороточная болезнь Что является важным фактором в патогенезе этого синдрома?
*a. Накопление в крови циркулирующем иммунных комплексов
b. Активация Т-киллеров
c. Цитолиз форменных элементов крови
d. Активация макрофагов
e. Дегрануляция тканевых базофилов

362. У человека с хроническим гломерулонефритом нарастает общая слабость, резкая тахикардия с периодической аритмиях, заторможенность и сонливость. Какой сдвиг КОС сопровождает приближение уремической комы?
a. Газовый алкалоз
b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый метаболический ацидоз
d. Газовый ацидоз
*e. Негазовый выделительный ацидоз

363. У больного через 7 лет после резекции желудка обнаружена гиперхромная В 12 дефицитная анемия и фуникулярный миелоз. Каков патогенез поражений спинного мозга?
a. Гипотрансферринемия
*b. Накопление метилмалоновой кислоты
c. Нарушение синтеза ДНК
d. Гипоксическое повреждение тканей мозга
e. Дефицит фолиевой кислоты

364. В ликвидатора аварии на АЭС через некоторое время появились жалобы на повышенную возбудимость, нервозность, сердцебиение, снижение массы тела, постоянную слабость, дрожание тела, ощущение жара, плохую переносимость тепла. Гиперфункция какой железы может быть причиной указанных изменений:
a. Коркового вещества надпочечников
b. Аденогипофиза
*c. Щитовидной железы
d. Мозгового вещества надпочечников
e. Паращитовидной железы

365. У молодого человека мужского пола в возрасте 20 лет высокого роста и астенического телосложения с признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы [азооспермия] обнаружено кариотип 47 ХХY. Какой спадкоий синдром сопровождается такой хромосомной аномалией?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Тернера
d. Вискотта-Олдрича
e. Луи-Барра

366. У больного сахарным диабетом возникла значительная жажда, дисфагия и нарушение психической деятельности. Какой тип расстройств водно-электролитного баланса характеризует появление указанных признаков?
*a. Дегидратация гиперосмотические
b. Дегидратация изоосмотическими
c. Гидратация изоосмотическими
d. Гидратация гипоосмотическими
e. Дегидратация гипоосмотическими

367. Пациент 64 лет с острой сердечной недостаточностью, артериальным давлением 80/60 мм рт ст, суточными диурезом 530 мл, существенно увеличена концентрация мочевины и креатинина в крови. Назовите патогенетический механизм развития азотемии и олигурии:
*a. Уменьшение фильтрационно давления
b. Увеличение выработки вазопрессина
c. Гипернатриемия
d. Уменьшение объема циркулирующем крови
e. Спазм приносящих артериол клубочка

368. Больному 45-ти лет при оперативном вмешательстве на щитовидной железе случайно удалили околощитовидных желез. Это привело к:
a. Повышение уровня кальция, натрия и калия в крови
b. Повышение уровня кальция в крови и резорбции костей
*c. Тетания
d. Снижение артериального давления
e. Повышение артериального давления

369. В пациента 65 лет с длительными жалобами, харктернымы для хронического гастрита, в периферической крови обнаружены мегалоциты, в костном мозге мегалобластический эритропоэз. Без дальнейшего обследования наиболее вероятен диагноз:
a. Апластическая анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Железодефицитная анемия
*d. 12 фолиево дефицитная анемия
e. Гипопластическая анемия

370. Одним из самых опасных моментов в патогенезе некроза миокарда является дальнейшее нарастание зон некроза, дистрофии и ишемии. Важная роль в этом принадлежит повышению потребления миокардом кислорода. Какие вещества способствуют данному процессу?
a. Ацетилхолин
b. Холестерин
c. Ионы хлора
*d. Катехоламины
e. Аденозин

371. У больной с жалобами на боли в эпигастральной области опоясывающего характера при лабораторном обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также содержание в кале большого количества непереваренного жира. Для какой формы патологии ЖКТ наиболее характерны описанные явления?
a. Инфекционный гепатит
*b. Острый панкреатит
c. Острый аппендицит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Воспаление толстого кишечника

372. В эксперименте в животного в результате произведенной перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Двигательной
b. Высшей нервной деятельности
*c. Вегетативной
d. Сенсорное
e. Трофической

373. В пациента, носителя наследственной серповидной аномалии эритроцитов, заболевание пневмонией сопровождалось гемолитическим кризом и развитием анемии. Что является непосредственно причиной гемолитического кризис в данном случае?
a. Гетерозиготность по Нb S
b. Изменение осмолярности крови
*c. Гипоксия, вызванная пневмонией
d. Мутация структурного гена
e. Гипероксия

374. При обследовании буккального эпителия мужчины Был обнаружен половой хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Болезнь Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Трисомия по Х-хромосоме
e. Гипофосфатемический рахит

375. При обследовании больного определяется наличие гипергликемии, кетонурии, полиурии, гиперстенурия и глюкозурии. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Негазовый алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Метаболический алкалоз

376. Больной 59 лет госпитализирован в кардиологическое отделение в тяжелом состоянии с диагнозом: острый инфаркт миокарда в области задней стенки левого желудочка и перегородки, начальный отек легких. Какой первичный механизм, вызывающий развитие отека легких у пациента?
a. Снижение альвеоло-капиллярной диффузии кислорода
*b. Левожелудочковая недостаточность
c. Легочная артериальная гипертензия
d. Легочная венозная гипертензия
e. Гипоксемия

377. У ребенка, находящегося на искусственно вскармливании коровье молоко, развилась тяжелая анемия: эритроциты-3,4×1012/л, Нb-68 г/л, ретикулоциты-0%. Какая анемия развилась у ребенка?
*a. Железодефицитная
b. Врожденная гемолитическая
c. Серповидно-клеточная
d. Гипопластическая
e. B12-Дефицитная

378. У женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: эритроциты-2,7×1012/л, Нb-90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалобластные мегалоциты, ретикулоциты-0%. Какой вид анемии развился в данном случае?
a. Постгеморрагическая
b. Талассемия
c. Железодефицитная
d. Гемолитическая
*e. B12-Дефицитная

379. В больного 24 лет через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность лица, повысилось АД. Гематурия и протеинурия 1,2 г/л. В крови выявлены антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов, обусловивший развитие нефропатии?
a. Нисходящий отдел канальцев
*b. Клубочки
c. Проксимальные отдел канальцев
d. Пирамиды
e. Петля Генле

380. Ребенок, больной фенилкетонурией, страдает умственной отсталостью. Какой механизм будет главным в развитии повреждения центральной нервной системы?
a. Увеличение экскреции с мочой фенилкетонових тел
*b. Накопление в крови фенилаланина и фенилкетонив
c. Снижение синтеза меланина
d. Повышение синтеза тирозина
e. Снижение синтеза тиреоидных гормонов

381. После приема амидопирина у больного возникла лейкопения. В крови обнаружены антилейкоцитарные антитела. Какой тип аллергической реакции по Кумбса и Джелло возник в данном случае?
a. Чувствительность замедленного типа
b. Иммунокомплексный
c. Стимулирующий
d. Анафилактический
*e. Цитотоксическое

382. Через 3 недели после острого инфаркта миокарда у больного появились боли в сердце и суставах, воспаление легких. Каков механизм является основным в развитии постинфарктного синдрома Дресслера у этого больного?
a. Iшемия миокарда
b. Вторичная инфекция
*c. Аутоиммунное воспаление
d. Тромбоз сосудов
e. Резорбция белков с некротизированной участка миокарда

383. После ампутации левой верхней конечности больной долгое время испытывал сильную боль в ней. Каков механизм формирования болевых ощущений наиболее вероятный в этом случае?
a. Гипопродукция энкефалины
*b. Фантомная
c. Рефлекторный
d. Каузалгичний
e. Гипопродукция b-эндорфина

384. Больная обратилась в клинику с жалобами на слабость, одышку, быструю утомляемость, головокружение. В крови: эр.-1,8×1012/л Hb-80 г/л к.п.-1,5; Лейк.-3,2×109/л. В мазке: анизоцитоз, пойкилоцитоза, мегалобласты, мегалоциты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Iмуногемолитическая анемия
b. Острый лейкоз
c. Железодефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
*e. B12-Дефицитная анемия

385. У больного после оперативного вмешательства на поджелудочной железе развился геморрагический синдром с нарушением третьей фазы свертывания крови. Что будет наиболее вероятным механизмом нарушения гемостаза?
a. Качественные аномалии фибриногенезу
b. Дефицит фибриностабилизуючого фактора
c. Снижение синтеза протромбина
d. Снижение синтеза фибриногена
*e. Активация фибринолиза

386. У собаки с эндокринной патологией было выявлено: уменьшение потребления кислорода в состоянии покоя, снижение толерантности к глюкозе, снижение температуры тела. Недостаточностью какого гормона можно объяснить обнаруженные изменения?
a. Соматотропного
b. Инсулина
*c. Тироксина
d. Адренокортикотропного
e. Гонадотропного

387. У мышей с отсутствующим волосяным покровом (т.е. nude-голые) не было клеточных реакций замедленного типа. Для этой патологии наиболее вероятным является:
a. Дефект фагоцитоза
b. Дефицит компонентов системы комплемента
c. Отсутствие гаммаглобулина в крови
d. Нарушения гемопоэза
*e. Отсутствие вилочковой железы

388. В медико-генетическую консультацию по рекомендации андролога обратился мужчина 35 лет по поводу отклонений физического и психического развития. Объективно установлено: высокий рост, астеническое телосложение, гинекомастия, умственная отсталость. При микроскопии клеток слизистой оболочки ротовой полости обнаружено в 30% половой хроматин (одно тельце Барра). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Болезнь Дауна
d. Синдром Ди Джорджи
e. Болезнь Реклингаузена

389. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, сменилась головной болью, головокружением, сердцебиением, одышкой, которая перешла в апноэ. Какое нарушение кислотно-щелочного равновесия развилось в данном случае?
a. Негазовый алкалоз
b. Выдела алкалоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
*e. Газовый алкалоз

390. Больной перенес операцию по поводу резекции пилорического отдела желудка. Через год жалуется на слабость, периодическое появление темных кругов под глазами, одышку. В крови: Hb-70 г/л, эр.-3,0×1012/л. Какие изменения эритроцитов в мазках периферической крови характерные для данного заболевания?
a. Эритроциты с тельцами Кебо
b. Гиперхромная эритроциты
c. Макроцитов
*d. Гипохромных эритроцитов
e. Эритроциты с тельцами Жолли

391. У больного обнаружены множественные синяки на теле, продолжительность кровотечения Дуке 25 минут, число тромбоцитов крови 25×109/л. Для какого заболевания характерны такие признаки?
a. Болезнь Виллебранда
b. Авитаминоз С
c. Гемофилия А
d. Гемофилия В
*e. Наследственный дефект образования тромбоцитов

392. Мужчина 67 лет страдает атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании найдена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеидов плазмы крови наиболее вероятно будет значительно повышен при биохимическом исследовании?
a. Хиломикроны
b. Липопротеиды высокой плотности
c. Комплексы жирных кислот с альбуминами
*d. Липопротеиды низкой плотности
e. Липопротеиды очень низкой плотности

393. Мужчина 25 лет жалуется на часто возникающие воспалительные заболевания различной локализации. Установлено, что он-инъекционный наркоман. Проба на ВИЧ-инфекцию оказалась положительной. Какой из перечисленных типов клеток иммунной системы наиболее существенно поражается ВИЧ?
a. Плазматические клетки
b. -
c. Киллеры
d. Нейтрофильные гранулоциты
*e. Хелперы

394. Мужчина 32 лет в течение 4 лет страдает хроническим гломерулонефритом. Госпитализирован с признаками анасарки: АО-185/105 мм рт.ст. В крови: Hb-110 г/л, эр.-2,6×1012/л, лейк.-9,5×109/л, остаточный азот-32 ммоль/л, общий белок-50 г/л. Изменение с наибольшей вероятностью указывает на гломерулонефрит с нефротическим синдромом?
*a. Гипопротеинемия
b. Лейкоцитоз
c. Гиперазотемия
d. АГ
e. Анемия

395. У больного в коматозном состоянии ощущается запах яблок изо рта. Содержание глюкозы в плазме крови-18 ммоль/л. Какую из ком скорее заподозрить в данном случае?
a. Лактатацидемичну
b. Гипогликемическое
c. Токсичное
d. Гиперосмолярная
*e. Кетоацидемичну

396. У больного с тромбофлебитом нижних конечностей внезапно после нагрузки возникла одышка, резкая боль в груди, цианоз, набухание шейных вен. Какое наиболее вероятное нарушения кровообращения возникло у больного?
a. Тромбоэмболия коронарных сосудов
b. Тромбоэмболия мезентериальных сосудов
c. Тромбоэмболия воротной вены
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Тромбоэмболия сосудов головного мозга

397. После инсульта с поражением ядер гипоталамуса у больного возник несахарный диабет. Что стало причиной усиленного мочеиспускания у этого больного?
*a. Уменьшение реабсорбции воды
b. Снижение артериального давления
c. Ускорение клубочковой фильтрации
d. Гипергликемия
e. Уменьшение реабсорбции натрия

398. Женщину 32 лет ужалила оса. На коже левой щеки (на месте укуса)-отек и гиперемия. Каков механизм отека является первичным в данном случае?
a. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
b. Затруднение лимфооттока
c. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
d. Снижение онкотического давления крови
*e. Повышение проницаемости капилляров

399. Мужчине 27 лет была проведена туберкулиновая проба Манту. Через 24 часа на месте инъекции отмечается инфильтрат 40x35 мм, кожа над которым гиперемирована. Какая из групп биологически активных веществ определила в основном развитие аллергического воспаления в пациента?
*a. Лимфокины
b. Простагландины
c. Биогенные амины
d. Лейкотриены
e. Кинины

400. Пациенту с острым инфарктом миокарда внутривенно капельно введено 1500 мл различных растворов в течение 8 часов, кислород интраназально. Смерть наступила от отека легких. Что вызвало отек легких?
a. Уменьшение онкотического давления за счет гемодилюции
b. Нейрогенная реакция
c. Ингаляция кислорода
*d. Перегрузка левого желудочка объемом
e. Аллергическая реакция

401. В группе детей, которые ели сладкий сочный арбуз, в двух появились признаки отравления: резкая слабость, головокружение, головная боль, рвота, одышка, тахикардия, синюшность губ, ушей, кончиков пальцев. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления только в двух детей?
a. Блокада цитохромоксидазы
b. Недостаточность супероксиддисмутазы
*c. Недостаточность мет-Hb-редуктазы
d. Недостаточность глутатион-пироксидазы
e. Недостаточность каталазы

402. При гепатите, инфаркте миокарда в плазме крови больных резко возрастает активность аланин-и аспартамаминотрасфераз. Каковы причины роста активности этих ферментов в крови?
*a. Повреждение мембран клеток и выход ферментов в кровь
b. Недостаток пиридоксина
c. Увеличение скорости распада аминокислот в тканях
d. Рост скорости синтеза аминокислот в тканях
e. Повышение активности ферментов гормонами

403. Больной после перенесенного эпидемического паротита начал худеть, постоянно испытывал жажду, пил много воды, отмечалось частое мочеиспускание, повышенный аппетит. Жалуется на кожный зуд, слабость, фурункулез. В крови глюкозы 16 ммоль/л, кетоновые тела 100 мкмоль/л; глюкозурия. Какое заболевание развилось у пациента?
a. Стероидный диабет
b. Инсулиннезависимый сахарный диабет
*c. Сахарный диабет
d. Несахарный диабет
e. Сахарный диабет недостаточеского питания

404. У больного 23 лет в результате черепно-мозговой травмы возник отек мозга. Какой механизм повреждения клеток непосредственно привел к отеку мозга?
a. Липидный
b. Ацидотического
c. Протеиновый
*d. Электролитно-осмотическое
e. Кальциевый

405. Больная 38 лет поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Рефлексы отсутствуют. Сахар крови-2,1 ммоль/л. В анамнезе-сахарный диабет с 18 лет. Какая кома имеет место в хворой?
a. Гипергликемическая
*b. Гипогликемическое
c. Лактацидемична
d. Кетоацидотическая
e. Гиперосмолярная

406. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, Который жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС-130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
b. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
e. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи

407. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Какие изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом положении?
a. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+и Ca2+
b. Накопление в клетках миокарда ионов K+и Mg2+
*c. Накопление в клетках миокарда ионов Na+и Ca2+
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K+и Mg2+
e. Увеличение в внеклеточном пространстве ионов Na+и Ca2+

408. Мужчина обратился по поводу бесплодия. Имеет высокий рост, снижение интеллекта, недоразвитие половых желез. В эпителии слизистой оболочки полости рта обнаружен половой хроматин (1 тельце Барра). О какой патологии можно судить?
a. Адреногенитальный синдром
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Ди Джорджи
d. Синдром Иценко-Кушинга
e. Акромегалия

409. При повторном введения аллергена в морской свинки начинается выделение гистамина тучнымы клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
a. Молекулярном
b. Субклеточных
*c. Клеточном
d. Органном
e. Системному

410. В эксперименте на кролика введение пирогенала привело к повышению в животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторического пироген, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Иммуноглобулин
*b. Интерлейкин-1
c. Гистамин
d. Пиромен
e. Брадикинин

411. У больного 40 лет признаки горной болезни: головокружение, одышка, тахикардия, рН крови-7,50, рСO2-30 мм рт. ст., сдвиг буферных оснований+4 ммоль/л. Какое нарушение кислотно-основного состояния имеет место?
a. Выдела ацидоз
*b. Газовый алкалоз
c. Негазовых ацидоз
d. Негазовых алкалоз
e. Газовый ацидоз

412. После ремонта автомобиля в закрытом помещении при работающем двигателе в мужчины одышка, головокружение, акроцианоз, дыхание 24-26 в мин. Газовый состав крови: рO2-60 мм.рт.ст., рСO2-30 мм.рт.ст., карбоксигемоглобин. О какой вид гипоксии можно думать?
*a. Гемической гипоксии
b. Циркуляторная гипоксия
c. Тканевая гипоксия
d. Респираторная гипоксия
e. Гипоксическая гипоксия

413. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребёнка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой-то клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. NK-лимфоцитов
*b. В лимфоцитов
c. Нейтрофилов
d. Т лимфоцитов
e. Макрофагов

414. Больной 23 лет поступил в больницу с черепно-мозговой травмой в тяжелом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Биота
*b. Апнейстическое
c. Куссмауля
d. Гаспинг-дыхание
e. Чейн - Стокса

415. У юноши 20 лет травмировано правое яичко. Какую опасность это может представлять для левого (здорового) яичка на 2-3 недели после травмы?
a. Не грозит ничем
*b. Демаскировки антигена и возникновения повреждения антителами
c. Развитие атрофии
d. Развитие инфекционного процесса
e. Развитие гипертрофии

416. У мальчика 5 мес., При исследовании иммунного статуса выявлено уменьшение имуноглобулинов, особенно IgA и IgM. В крови и лимфатических узлах отсутствуют В-лимоциты и плазматические клетки. Реакции Т-лимфоцитов сохранены. Заболевание передается по наследству как сцепленное с полом. Какая патология наблюдается у этого ребенка?
*a. Болезнь Бутона
b. Синдром Вискотта-Олдрича
c. Ранняя гипогаммаглобулинемия
d. Иммунодефицит швейцарского типа
e. Синдром Луи-Барр

417. У мальчика 3 лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично возбуждена у этого больного?
a. Преобразование протромбина в тромбин
b. Внешний механизм активации протромбиназы
*c. Внутренний механизм активации протромбиназы
d. Преобразование фибриногена в фибрин
e. Ретракция кровяного сгустка

418. У больного в результате огнестрельного ранения бедра поврежден седалищный нерв. Любое воздействие на больную конечность вызывает жесткую, нестерпимую боль. Каков механизм формирования болезненных ощущений наиболее вероятен в этом случае?
a. Рефлекторный
b. Гипофункция эндорфина
c. Гипофункция энкефалины
*d. Каузалгический
e. Фантомный

419. У животного в эксперименте проведено сечение обоих блуждающих нервов. Как изменится характер дыхания у животного?
a. Частое и поверхностное
b. Периодическое
c. Частое и глубокое
d. Редкое и поверхностное
*e. Редкое и глубокое

420. При обследовании у юноши 16 лет было обнаружено учащение сердцебиения во время вдоха, замедление - во время выдоха. На ЭКГ отмечалось: укорочение интервала RR во время вдоха и удлинение его во время выдоха. Назовите вид аритмии.
a. Синусовая тахикардия
b. Мерцательная аритмия
*c. Синусовая аритмия
d. Идиовентрикулярный ритм
e. Синусовая брадикардия

421. У больного после отравления грибами появилось желтое окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи. Какой пигмент вызывает окрашивание мочи у больного гемолитической желтухой?
a. Моноглюкуронид билирубина
b. Вердоглобин
c. Биливердин
*d. стеркобилина
e. Неконъюгированного билирубина

422. Для моделирования язвы желудка животному ввели в гастральную артерию атофан, который вызывает склерозирование. Каков механизм повреждения слизистой желудка является ведущим в данном эксперименте?
a. Дисрегуляторный
b. Нейрогуморальный
c. Нейродистрофический
d. Механический
*e. Гипоксический

423. Больная с хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые раньше она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в большей степени?
a. Гемодинамической
b. Образование желчи
*c. Метаболической
d. Гемопоэтической
e. Фагоцитарной

424. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярной вентиляции
b. Диффузный
c. Дисрегуляторне нарушения альолярнои вентиляции
*d. Обструктивные нарушения альолярной вентиляции
e. Перфузионное

425. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Какой тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Дисрегуляторное нарушение альолярной вентиляции
*b. Рестриктивное нарушение альолярной вентиляции
c. Перфузионный
d. Обструктивное нарушение альолярной вентиляции
e. Диффузионный

426. У больного столбняком возникла острая недостаточность дыхания. Какой тип недостаточности дыхание возникает в данном случае?
a. Перфузионное тип
b. Диффузный тип
c. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
d. Обструктивные нарушения альолярнои вентиляции
*e. Дисрегуляторне нарушения альолярнои вентиляции

427. У ВИЧ-инфицированного больного наблюдается угнетение активности иммунной системы. Поражение каких клеток наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
*a. Т-хелперов
b. Макрофаги
c. Т-киллеров
d. В-лимфоцитов
e. Т-супрессоров

428. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Из этих клеток какие в первую очередь поступают из сосудов в ткани при воспалении?
a. Моноциты
b. Эозинофилы
c. Лимфоциты
*d. Нейтрофилы
e. Базофилы

429. У больного атрофическим гастритом возник дефицит витамина В12. Какое изменение лейкоцитарной формулы является наиболее типичной для гиповитаминоза В12?
a. Гиперрегенеративний сдвиг влево
b. Дегенеративный сдвиг влево
*c. Ядерный сдвиг вправо
d. Регенеративной-дегенеративный ядерный сдвиг влево
e. Регенеративный ядерный сдвиг влево

430. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточного иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
*a. Т-лимфоцитов
b. Ig E
c. Плазмоцитов
d. В-лимфоцитов
e. Ig G

431. У больного после открытой травмы позвоночника обнаружено разрыв правой половины спинного мозга. Исчезновение какого вида чувствительности следует ожидать только со стороны разрыва?
a. Болевой
b. Температурными
*c. Проприоцептинои
d. Тактильной
e. -

432. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксичную сыворотку морской свинки. Какое заболевания почек моделировалось в этом опыте?
*a. Острый диффузный гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Хроническая почечная недостаточность
e. Нефротический синдром

433. У больного после тяжелой травмы грудной клетки развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности. Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
*a. Падение артериального давления
b. Повышение давления в капсуле клубочка
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Повышение давления в почечных артериях
e. Нарушение оттока мочи

434. У больного с хронической почечной недостаточностью установления уменьшение клиренса за инулином до 60 мл / мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Реабсорбцию в дистальном отделе нефрона
b. Реабсорбции в уборочных почечных трубочках
c. Канальцевой секреции
d. Реабсорбции в проксимальном отделе нефрона
*e. Клубочковой фильтрации

435. У больного хронической почечной недостаточностью появились анорексия, диспепсия, нарушения ритма сердца, зуд кожи. Каков механизм развития этих нарушений является главным?
a. Почечный ацидоз
b. Нарушения водно-электролитного обмена
c. Нарушения липидного обмена
d. Изменения углеводного обмена
*e. Накопление продуктов азотистого обмена в крови

436. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Метаболический алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Негазовых алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Респираторный ацидоз

437. У ребенка 6 лет развилась гиперергическая форма воспаления верхних дыхательных путей. Появилась угорза серьезного нарушения дыхания, а потому возникла необходимость применить противовоспалительные гормоны. Среди гормонов противовоспалительный эффект проявляет
a. Тестостерон
b. Инсулин
c. Адреналин
d. Соматотропин
*e. Кортизол

438. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдалась деформация суставов (kiphosis), гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функции какой железы нарушены?
a. Шишковидной тела
b. Надпочечников
*c. Передней части гипофиза
d. Щитовидной железы
e. Околощитовидных желез

439. У больного Д., 32 года, гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделано мазок с гнойного содержимого раны. Какие клетки в основном выявлены при окраске мазка по Романовскому-Гимзе?
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

440. Во время боевых действий в госпиталь доставили солдата с тяжелым осколочные повреждения позвоночника. У раненого установлено наличие перерезки правой половины спинного мозга (Синдром Броун-Секара). Исчезновением какого-либо вида чувствительности проявляется этот синдром?
a. Тактильной - справа
*b. Проприоцептивной - справа
c. Проприоцептивной - слева
d. Температурной - справа
e. Болевой - справа

441. Мальчик 1,5 лет постоянно болеет пиодермией и трижды болел пневмонией. В крови снижено количество имуноглобулинив G и A. Какой вид иммунодефицита возник у ребенка?
a. Синдром Вискотта-Олдрича
b. Синдром Луи-Барр
c. Швейцарский тип
d. Гипоплазия вилочковой железы
*e. Гипогаммаглобулинемией Брутона

442. Женщине поставлен диагноз эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. Какой защитный механизм может предупредить развитие опухоли?
a. Низкодозовая иммунологическая толерантность
*b. Увеличение естественных киллеров (NK-клеток)
c. Увеличение активности лизосомальных ферментов
d. Высокодозной иммунологическая толерантность
e. Упрощение антигенного состава тканей

443. Больного доставили в больницу в состоянии диабетической комы. Дышит больной шумно, после глубоком вдохе идет усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у этого больного?
a. Биота
*b. Куссмауля
c. Гаспинг
d. Чейна-Стокса
e. Апнейстичне

444. У больного дифтерией развился отек гортани. При этом наблюдается редкое и глубокое дыхание с затруднением вдоха. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
a. Гаспинг
*b. Стенотическое
c. Чейна-Стокса
d. Куссмауля
e. -

445. При моделировании воспаления на брыжейке лягушки наблюдали краевое стояние лейкоцитов и их эмиграцию через сосудистую стенку. Какой из перечисленных факторов обусловливает этот процесс?
a. Увеличение онкотического давления в очаге воспаления
b. Увеличение гидростатического давления в сосудах
c. Уменьшение гидростатического давления в сосудах
*d. Влияние хемотаксических веществ
e. Снижение онкотического давления в сосудах

446. При осмотре кожи врач заметил у больного нагноительный процесс в виде круглых повышений красноватого цвета, окруженных зоной гиперемии. Которые медиаторы воспаления обусловили явления сосудистой гиперемии?
a. Лизосомальные ферменты
*b. Гистамин
c. Фактор активации тромбоцитов
d. Интерлейкин 1
e. Тромбоксан

447. У женщины 57 лет после длительного болевого приступа в правом подреберье появилась желтуха, после чего больная обратилась к врачу. Возникло подозрение на появнисть у больной острого калькулезного холецистита. Исследование которого показателя крови свидетельствует о непроходимость желчных протоков?
a. Белковых фракций
b. Мочевой кислоты
c. Остаточного азота
*d. Свободного и связанного билирубина
e. Общего липидов

448. Мальчику 15 лет установлен диагноз острого вирусного гепатита. Исследование которого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печеночных клеток?
a. Уровень холестерина
b. Содержание белковых фракций
c. Содержание свободного и связанного билирубина
d. Скорость оседания эритроцитов [СОЭ]
*e. Активность аминотрансфераз [ЛЛТ и АСТ]

449. У мужчины 25 лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза больного известно, что за 18 дней до проявления этой болезни перенес ангину. Каков механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
*a. Иммунный
b. Нефротоксического
c. Медикаментозный.
d. Ишемический
e. -

450. У больного в результате отравления бертолетовой солью развилась гемическая гипоксия. Образование какого вещества играет роль в патогенезе этой гипоксии?
a. Оксида азота
b. Карбгемоглобина
c. Карбоксигемоглобина
*d. Метгемоглобина
e. Сульфгемоглобина

451. Белой крысе ввели под кожу сулему в дозе 5 мг/кг массы тела. Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Рост реабсорбции креатинина
d. Увеличение образования креатинина в мышцах
e. Рост клубочковой фильтрации

452. Вследствие травмы у больного удалили околощитовидную железу, состояние сопровождалось вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушением обмена какого вещества это связано:
*a. Кальция
b. Хлора
c. Цинка
d. Молибдена
e. Марганца

453. У больного с гломерулонефритом выявлено: анасарка, АД - 185/105 мм рт.ст., анемия, лейоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствовать об осложнении гломерулонефрита нефротическим синдромом?
a. АГ
b. Анемия
c. Лейкоцитоз
d. Гиперазотемия
*e. Гипопротеинемия

454. Женщина 67 лет, страдает раком желудка с метастазами в печень. Какое свойство опухолевых клеток обусловливает их способность к метастазированию?
a. Быстрый рост
b. Биохимический атипизм
*c. Инфильтративный рост
d. Автономность
e. Антигенная анаплазия

455. У мужчины 27 лет диагностирован правосторонний экссудативный плеврит с признаками недостаточности дыхания. Назовите механизм развития этой недостаточности
a. Рестриктивная недостаточность дыхания
b. Нарушение диффузии газов в легких
c. Уменьшение перфузии легких кровью
*d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Обструктивная недостаточность дыхания

456. Больной жалуется на повышенную раздражительность, периодический субфибрилитет. Частота пульса - 120/мин. В крови увеличено количество гормонов Т3 и Т4. Какую эндокринную патологию логично заподозрить?
a. Надпочечниковую недостаточность
b. Гиперпаратиреоз
c. Гипотиреоз.
*d. Гипертиреоз
e. Гипопаратиреоз

457. В реанимационное отделение доставили водителя, который попал в автомобильную аварию. Он не сразу реагирует на вопросы, равнодушный ко всему, бледный, дыхание поверхностное, редкое, АО равна 75/50 мм рт. Ст. Назовите главное звено патогенеза данной патологии
a. Перераспределение крови.
*b. Торможение центральной нервной системы
c. Кровопотеря
d. Возбуждение ЦНС
e. Токсемии

458. Больной жалуется на периодическое ослабление стула, которое связывает с приемом богатой жиром пищей. При этом он отмечает уменьшение окраски кала. При лабораторном обследовании установлено нормальное содержание липидов в сыворотке крови. Нарушение какого состояния липидного обмена имеет место у данного больного?
a. Депонирование в жировой ткани
b. Мобилизация из жировой ткани.
c. Транспорт кровью
d. Промежуточній обмен
*e. Всасывание

459. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в данном случае является ведущим?
a. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости.
*b. Снижение онкотического давления плазмы крови
c. Снижение осмотического давления плазмы крови
d. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
e. Повышение онкотического давления тканевой жидкости

460. У пилота на высоте 14000 м произошла аварийная разгереметизация кабины. Какой из видов эмболии у него развился?
*a. Газовая
b. Тромбоэмболия
c. Жировая
d. Воздушная
e. Эмболия инородным телом

461. При работе с радиоактивнымы веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 грей. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Нейтропения
*b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Лейкопения
d. Лимфоцитоз
e. Агранулоцитоз

462. У больного 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажду, повышение аппетита, частое мочеотделению. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль / л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвавшего повышение уровня глюкозы в больной?
a. Повышенное разрушение инсулина
b. Увеличение глюконеогенеза
*c. Уменьшение выработки инсулина
d. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
e. Увеличение выработки глюкокортикоидов

463. У больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2*10*12 / л, гем. 80 г / л, Лейк. 25*10*9 / л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Недеферинцируемый лейкоз
*b. Хронический миелолейкоз
c. Эритромиелоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Лейкемоидная реакция

464. В больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0 x1012 / л, Хэм. 80 г / л, Лейк. 21x109 / л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Эритромиелоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Острый миелобластный лейкоз
d. Лейкемоидная реакция
e. Недеферинцированный лейкоз

465. Больной Л., жалуется на отрыжку, изжогу, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль / л., общая HCl - 83 млмоль / л, свободная HCl - 50 млмоль / л, связанная HCl - 33 млмоль / л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль / л. Оценить состояние кислотности желудка:
a. Гипоацидное состояние
b. Нормацидное состояние
c. Гипохлоргидрия
*d. Гиперацидное состояние
e. Ахилия

466. В больного Д., после длительно приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На ЭТИХ конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильный рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Экстрацирапидный паралич
b. Периферический паралич
*c. Центральный паралич
d. Вялые паралич
e. Рефлекторный паралич

467. Больной В. 38 лет, доставлен в приемное отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
*a. Образование карбоксигемоглобина
b. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
c. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
d. Образование карбгемоглобина
e. Образование метгемоглобин

468. В больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотка оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизации у больного? Введением:
a. Разрешающей дозы специфического аллергена
b. Физиологических доз глюкокортикоидов
*c. Малых дробных доз специфического аллергена
d. Лечебных доз антигистаминных препаратов
e. Наркотических веществ снижающих чувствительность

469. У больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахиллов и коленный рефлексы справа отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. Нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства?
a. Экстрапирамидных нейронов
*b. Периферических нервов
c. Пирамидных нейронов
d. Спинномозговых проводящих путей
e. Нервно-мышечной синаптической передачи

470. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протяжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Депонирующей
*b. Белковосинтетической
c. Гликогенсинтетической
d. Пигментообразующих
e. Детоксицирующих

471. Больная И., 38 лет, поступила с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженной стороне. При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Перераздражения легочных рецепторов блуждающих нервов
b. Повышение возбудимости дыхательного центра
c. Торможение коры мозга вследствие интоксикации
*d. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга-Брейера
e. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления

472. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравления четыреххлористым углеводородами. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд / мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль / л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной причиной описанных состояния у больного?
a. Дыхательная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Печеночная недостаточность,
d. Сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

473. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговое инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
*a. Повышение в крови уровня катехоламинов
b. Внутрисосудистая агрегации форменных элементов
c. Функциональная перегрузка сердца
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Атеросклероз коронарных артерий

474. 43-летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивнымы отек. Два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г / л, Эр - 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Концентрационная
*b. Фильтрационная
c. Секреторная
d. Реабсорбционная
e. Инкреторная

475. В женщины на 7-м месяце беременности стала быстро нарастать анемия: Эритроциты - 2,7 х1012 / л, Нв -110 г / л, ЦП -1,2 анизоцитоз, пойкилоцитоз, единичные мегалоциты. Какой вид анемии развился у женщины?
*a. 12 - дефицитная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. Таласемия
d. Постгеморрагическая анемия
e. Железодефицитная анемия

476. В больного тяжелая нефропатия с массивным отечным синдромом, осложнившая хроническую бронхоэктатическую болезнь. Лабораторные исследования выявляют обильную протеинурия, цилиндрурия, значительное снижение содержание белка в Сыворотка крови, гиперлипемию, гипокалиемию и др. отклонения. Что является первичным и наиболее существеными звеном в патогенезе отеков у данного больного?
a. Повышение давления внеклеточной жидкости
b. Повышение гидростатическим давления крови
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Блокада лимфооттока
e. Повышение проницаемости микрососудов

477. В больного через полторы недели после тяжелой стрептококковой ангины проявилась отечность, повысилось артериальное давление. В моче гематурия и умеренная протеинурия. В крови антистрептококковые антитела и снижение компонентов комплемента. В микрососудах каких структур наиболее вероятно локализация скоплений иммунных комплексов обусловивший развитие нефропатии?
*a. Клубочков
b. Лоханок
c. Мочевого пузыря
d. Мочеточников
e. Пирамида

478. у беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг КЩР вызвавшего описанные изменения?
a. Газовый ацидоз
b. Газовый алкалоз
*c. Негазовый выделительный алкалоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

479. Больной сахарным диабетом поступил в клинику ввиду ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, жажда, заторможенность и сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, аритмия сердца, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Какой сдвиг КЩР обеспечил описанную симптоматику?
a. Газовый ацидоз
b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый выделительный ацидоз
*d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

480. Во время обеда ребенок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащен, дыхание редкое, Выдох удлиненный. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребенка?
*a. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Биота
c. Дыхание Чейна-Стокса
d. Дыхание Куссмауля
e. Стадия инспираторной одышки при асфиксии

481. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, головная боль, головокружение, сердцебиение, одышка, которая чередовалась с апноэ. Какое нарушение кислотно-основного состояния развилось у альпиниста?
a. Негазовых алкалоз
b. Метаболический алкалоз
*c. Газовый алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовых ацидоз

482. Больному поставили диагноз - синдром раздраженной кишки. Выделение которого инкреты наиболее достоверно увеличивается при этом?
a. Глюкагона
b. Интестинальный пептид
*c. Мотилинa
d. Урогастрону
e. секретина

483. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что явилось причиной тяжелого состояния рабочего?
a. Повышение теплоотдачи
b. Повышение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции
e. Теплоотдача равна теплопродукции

484. Больная 3 г., поступила в детскую клинику в тяжелом состоянии с гемоглобинопатии (серповидно-клеточная анемия). Замена какой из аминокислот глутаминовой кислоты в бета-цепи глобина лежит в основе образования патологического гемоглобина в данном случае?
a. Аргинином
*b. Валином
c. Тирозином
d. серина
e. Фенилаланином

485. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективно. Анализ крови при поступлении: Э-3,2х10^12/л, Hb-85 г/л, к.п.-0,78. В мазке анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты, ретикулоциты -16%. Поставлен диагноз - талассемия. К какому виду гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
a. Наследственная ферментопатия
b. Приобретенная ферментопатия
c. Наследственная мембранопатия
d. Приобретенная мембранопатия
*e. Наследственная гемоглобинопатия

486. Больной в течение последнего года стал отмечать пид_вищену утомляемость, общую слабость. Анализ крови: Е-4.1х1012 / л, Hb-119 г / л, к.п.-0.87, лейкоциты - 57х109 / л, лейкоформулы: Ю-0, П-0, С-9%, Е-0, Б-0, лимфобласты-2%, пролимфоциты-5%, лимфоциты-81%, М-3%, тромбоциты - 160х109 / л. В мазке: нормохромия, большая количество теней Боткина-Гумпрехта. О какой патологии системы крови свидетельствует данная гемограмме?
a. Хронический монолейкоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Острый лимфобластный лейкоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Острый миелобластный лейкоз

487. У больного диагностирована пеллагра. Нарушение обмена которой аминокислоты лежит в основе этого заболевания?
a. Фенилаланина
b. Тирозина
*c. Триптофана
d. Цистеина
e. Валин

488. У мальчика М., 2 лет была диагностирована болезнь Гирке, что сопровождается чрезмерным откладыванием гликогена в печени и почках, гипогликемией. При биохимическом исследовании крови выявлено:
a. Снижение активности амило-1 ,6-глюкозидазы
b. Снижение активности фосфорилазы
c. Дефицит кетогексокиназы
*d. Дефицит глюкозо-6-фосфатазы
e. Дефицит фруктозо-дифосфат альдолазы

489. Масуги вызвал развитие гломерулонефрита у крыс следующим образом: гомогенат почек крысы вводил кролю. Через несколько недель сыворотку сенсибилизированного кролика вводил крысам. Какой тип аллергической реакции по Джелли и Кумбса лежит в основе развития гломерулонефрита у крыс?
a. Стимулирующий
*b. Цитотоксический
c. Иммунокомплексный
d. Анафилактический
e. Гиперчувствительность замедленного типа

490. С целью подавления аутоиммунных реакций после пересадки органов обязательно проведения курса гормонотерапии. Какие гормоны применяют с этой цели?
*a. ГКС
b. Половые гормоны
c. соматотропного гормона.
d. Адреналин
e. Минералокортикоиды

491. У больного, который прибыл из Туниса, обнаружена альфа-талассемия с гемолизом эритроцитов и желтухой. Болезнь была диагностирована на основе наличия в крови
a. Зернистых эритроцитов
b. Нормоцитив
c. Ретикулоцитов
*d. Мишенеподибних эритроцитов
e. Полихроматофильних эритроцитов

492. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая В12-дефицитная анемия. Свидетельством ее было наличие в крови
a. Овалоцитив
b. Микроцитив
*c. Мегалобластов
d. Нормоцитив
e. Анулоцитив

493. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком ее было появление в крови
a. Нормоцитив
*b. Анулоцитив
c. Пойкилоцитив
d. Макроцитов
e. Ретикулоцитов

494. У больного 38 лет, который перенес гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипоглобулинемия
b. Гипокалиемия
c. Гипогликемия
*d. Гипоальбуминемия
e. Гипохолестеринемия

495. После вынужденного быстрого поднятия водолаза из глубины на поверхность у него появились признаки кессонной болезни - боль в суставах, зуд кожи, ряби в глазах, помрачение сознания. Каким видом емболии они были обусловлены?
a. Воздушной
b. Тканевой
c. Тромбоемболиею
*d. Газовой
e. Жировые

496. У больного Н. приступы лихорадки возникают через день. Во время приступа температура резко повышается и удерживается на высоком уровне до 2 часов, а затем снижается до исходного уровня. Этот тип лихорадки характерен для
*a. Малярией
b. сепсиса
c. сыпного тифа
d. Бруцеллеза
e. Поворотного тифа

497. В больницу доставлен без сознания человек после отравления угарным газом. Гипоксия в него обусловлена появлением в крови
a. Карбгемоглобин
b. Метгемоглобина
*c. Карбоксигемоглобина
d. Оксигемоглобин
e. Дезоксигемоглобину

498. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функций центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны
a. Углекислого газа
b. Кислорода
*c. Азота
d. Аммиака
e. Лактата

499. Электрик, работая с нарушением правил техники безопасности, случайно коснулся обнаженного электропровода обеими руками и погиб. Смерть наступила в результате
a. Подавление автоматизма сине-атриального узла
b. Полной AV-желудочковой блокады
*c. Фибрилляцией предсердий и желудочков
d. Уменьшение сократительной способности миокарда
e. Нарушение вагусной регуляции сердца

500. К дерматологу обратилась пациентка с жалобами на экзематозное поражения кожи рук, появляющееся после контакта с моющим средством "Лотос". Использование резиновых перчаток предотвращает это. Патологическая реакция кожи обусловлена активацией
a. В-лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. Базофилы
*d. Т-лимфоцитов
e. Моноцитов

501. У больного с синдромом Zollinger-Ellison [опухоль поджелудочной железы] отмечается увеличение секреции, перистальтики желудочно-кишечного тракта, а также диарея и пептические язвы. Из перечисленных веществ, секретируется указанной опухолью и вызывает этот комплекс симптомов?
a. Трипсин
b. Секретин
c. Вазоактивный интестинальный пептид
d. Пепсин
*e. Гастрин

502. У ребенка двух лет установлен диагноз гипоплазии тимуса. Какой показатель состояния иммунной системы является наиболее характерным для этого иммунодефицита?
a. Снижение иммуноглобулина М
*b. Снижение количества Т-лимфоцитов
c. Дефицит Т и В-лимфоцитов
d. Снижение количества В-лимфоцитов
e. Отсутствие плазматических клеток

503. Клиническое обследование больного позволило установить предварительный диагноз - рак печени. Наличие какого белка в сыворотке крови позволит подтвердить диагноз?
a. Пропердина
b. С-реактивного протеина
c. Гамма-глобулина
*d. Альфа-фетопротеина
e. Парапротеина

504. У больного пневмонией возникла лихорадка. Непосредственно вызывает изменение установочной точки температуры в нейронах гипоталамуса этого больного?
*a. Простагландины Е1, Е2
b. Экзотоксин
c. Тромбоцитарный фактор роста
d. Интерлейкин-2
e. Эндотоксин

505. Через 1 час после нанесения кольца, сужаещего аорту, у собаки резко возросла сила и частота сердечных сокращений, а объем циркулирующей крови и толщина стенки левого желудочка не отличались от исходных показателей. Какая стадия гипертрофии миокарда наблюдается у животного?
a. Относительно устойчивой гиперфункции
b. Завершена гипертрофии
c. Декомпенсации
d. Прогрессирующей кардиосклероза
*e. Аварийная

506. Больной с Прикарпатья, страдает ендемичнии зоб, обратился к врачу с жалобами на гноетечения с пародонтальных уголков и расшатывание зубов. Что в данном случае является основным фактором развития пародонтита?
a. Гиперсаливация
b. стрессорные воздействия
*c. Эндокринные нарушения
d. Нарушение глотания
e. Неполноценное питание

507. Мужчина 60 лет вследствие длительно пребывания в мокрой  одежде при низкой температуре окружающей среды заболел крупозной пневмонией. Какова причина возникновения такой формы воспаления легких?
a. Снижение реактивности организма
b. Возраст
*c. Пневмококк
d. Воздействие на организм низкой температуры
e. Воздействие на организм высокой влажности

508. В больного, страдающего желчно - каменной болезнью, вследствие обтурации жёлчевыводящих путей обнаруживается обесцвеченный жирный кал. Отсутствие какого компонента желчи обусловливает явление стеаторрея?
a. Желчных пигментов
b. Холестерина
*c. Желчных кислот
d. Жирных кислот
e. Щелочной фосфатазы

509. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении его в условия нормального атмосферного давления появилась боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется Описанное явление?
a. Синдром взрывной декомпрессии
b. Состояние невесомости
*c. Болезнь декомпрессии
d. Баротравма
e. Гипероксия

510. В новорожденных крысятами в эксперименте была удалена вилочковая железа. При этом развилась болезнь, которая характеризуется резким снижением в крови лимфоцитов, развитием инфекций, спленамегалией, остановкой роста и летальным исходом. Какое нарушение функции иммунной системы при этом наблюдается?
a. Недостаточность системы В - лимфоцитов
b. Гиперфункции системы В - лимфоцитов
c. Комбинированный дефект Т - и В - лимфоцитов
*d. Недостаточность системы Т - лимфоцитов
e. Гиперфункции системы Т - лимфоцитов

511. Предварительно сенсибилизированной морской свинки внутривенно ввели 10 мл лошадиной сыворотки и через полминуты отмечено: шерсть взъерошена, животное чихает, кашляет, почёсывает мордочку, дыхание затрудненное, судорожное, непроизвольная дефекации и мочеиспускание. Какая стадия анафилактического шока наблюдается у животного?
a. Патохимическая
b. Сенсибилизации
*c. Патофизиологическая
d. Иммунологическая
e. -

512. В больного с переломом голеностопного сустава после снятия гипсовой повязки наблюдается отек стопы, цианоз, местное понижение температуры, увеличение органа в объеме. Какой вид нарушения кровообращения наблюдается при этом?
a. Метаболическая артериальная гиперемия
b. Рабочая гиперемия
*c. Венозная гиперемия
d. Реактивная гиперемия
e. Ишемии

513. При микроскопии препарата брыжейки лягушки обнаружено, что в Некоторых капиллярах отмечается маятникообразное движение крови, форменные элементы при этом (в частности, лейкоциты) из осевых слоя выходят в пристеночные, а некоторые даже выпускают псевдоподии в стенку капиляра. Какой стадии сосудистой реакции при воспалении соответствует Описанное явление?
a. Венозной гиперемии
*b. Престазом
c. Кратковременно спазма сосудов
d. Метастазах
e. Артериальной гиперемии

514. В больного наблюдаются приступы артериальной гипертензии, сопровождающиеся тахикардией, обильным потоотделением, резкой болью в надчревной области. Для какого из перечисленных опухолевых заболеваний желез внутренней секреции наиболее характерны данные симптомы?
a. Опухоль яичников
*b. Феохромоцитома
c. Аденома клубочковой зоны надпочечников
d. Базофильная аденома гипофиза
e. Аденома щитовидной железы

515. Установлено, что при развитии гепатомы в ней часто прекращается синтез желчных кислот. О каком виде анаплазии это свидетельствует?
a. Биохимической
b. Физико-химической
c. Энергетической
d. Морфологической
*e. Функциональной

516. В подопытного животного (крысы) Путем внутривенного введения аллоксона Был вызван экспериментальный сахарный диабет. Каков механизм действия данного вещества?
a. Связывание цинка
b. Активация инсулиназы
c. Активация выработки контринсулярных гормонов
*d. Повреждение beta - клеток панкреотических островков
e. Образование антител к инсулину

517. В больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболические алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

518. В больного 40 лет после перенесенной травмы головного мозга стало наблюдаться повышенное выделение мочи (до 8 - 10 л / сутки) и жажда. Анализ мочи показал отсутствие глюкозурии и низкую относительную плотность. Какая форма нарушения водно-солевого обмена возможна в некомпенсируемый период описанного заболевания?
a. Гипоосмолярная гипогидратация
b. Изоосмолярная гипогидрадация
*c. Гиперосмолярная гипогидрадация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гипоосмолярная гипергидратация

519. У больного с гемолитической желтухой в мазке крови присутствуют эритроциты в виде микросфероцитов 1 - 6 в поле зрения. Какова возможная причина гемолиза эритроцитов, вызывающая возникновение такой формы желтухи?
a. Нарушение ферментных систем эритроцитов
b. Наследственные дефект структуры гемоглобина
*c. Наследственные дефект развития их мембран
d. Воздействие на мембрану эритроцитов желчных кислот
e. Воздействие на мембрану эритроцитов билирубина

520. У больного в третьем периоде лихорадки наступило критическое падение температуры тела. При этом наблюдалась тахикардия и снижение артериального давления до 80/60 мм рт. ст. Какой вид коллапса развился при этом?
a. Ортостатический
b. Кардиогенный
c. Панкреатический
*d. Инфекционно-токсический
e. Геморрагический

521. В ребенка, получившего в результате неосторожно обращения с огнем Термические ожоги до 40% поверхности тела, показатель гематокрита выявляет нарушение соотношения плазмы и форменных элементов. Какая форма нарушения общего объемами крови наблюдается при этом?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Нормоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

522. Животное находится в состоянии полного голодания. Основной обмен повышен. Дыхательные коэффициент равен 1, азотистый баланс отрицательный. В каком периоде голодания находится животное?
a. Угнетения
b. Паралича
c. Терминально
*d. Возбуждение
e. Безразличие

523. В больного при гематологических исследовании получена следующая картина: Эр.-2, 8 1012 / л, Нв. - 80г / л, Ц.П. - 0,85, Ретикулоц. - 0,1%, Тромбоц. - 160 тыс.. в мкл, Лейкоц. - 60 109 / л. Б-2, Э-8, Промиелоц.-5, Миелоц.-5, Юн.-16, ПЯ-20, Ся-34, Л-5, М-5. О какой форме патологии крови свидетельствует данная картина?
a. Недифференцируемом лейкоза
b. Гемолитической анемии
c. Остром миелоидного лейкоза
d. Гипопластической анемии
*e. Хронический миелоидного лейкоза

524. У мужчины 35 лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительного наружной кровопотери. Пострадавший находится в Возбуждение состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока у пациента ведущим и требует немедленного корректировки?
a. Нарушение функции органов.
*b. Боль
c. Внутренняя плазмопотеря
d. Внутренняя кровопотеря
e. Интоксикации

525. Женщина 53 лет, рост 163 см., вес тела 92 кг, равномерное отложение жира, лицо одутловатое, малоподвижная, апатична. При нажатии кожи ноги остается ямка. Нарушением функции какой железы обусловлено состояние болезни?
a. Надпочечниковые
b. Гипофиза
*c. Щитовидной
d. Половых
e. Околощитовидных

526. В анализе крови 35-летнего больного: Нв - 58 г / л, эритроциты - 1,3 х1012 / л, цветовой показатель - 1,3, лейкоциты - 2,8 х109 / л, тромбоциты - 1,1 х109 / л, ретикулоциты - 2% 0, СОЭ - 35 мм / час. Определяются полисегментировани нейтрофилы, а также тельца Жолли, кольца Кебота, мегалоциты. Какая это анемия?
*a. 12 - фолиеводефицитная
b. Постгеморрагическая
c. Железодефицитная.
d. Гемолитическая
e. Гипопластическая

527. При обследовании больного установлено, что клиренс эндогенного креатинина после сбора 24-х часового образца мочи у него составляет 50 мл / мин (при норме - 110-150 мл / мин). О снижение которой функции свидетельствует наличие такого признака?
a. Инкреторный функции почек
b. Канальцевой реабсорбции
*c. Клубочковой фильтрации
d. Выведение ионов
e. Вывод из организма мочевой кислоты.

528. Мужчина 30 лет жалуется на удушье, тяжесть в правой половине грудной клетки, общую слабость. Температура тела 38,9 °C. Объективно: правая половина грудной клетки отстает от левой. Плевральная пункция дала экссудат. Что является ведущим фактором экссудации в больного?
a. Уменьшение резорбции плевральной жидкости.
*b. Повышение проницаемости стенки сосудов
c. Гипопротеинемия
d. Повышение кровяного давления
e. Агрегация эритроцитов

529. У мужчины 48 лет, больного хроническим бронхитом, диагностирована эмфизема легких. Что является ведущим фактором данного осложнения?
*a. Снижение эластичных свойств легких
b. Уменьшение общего течения крови в легких
c. Уменьшение альвеолярной вентиляции.
d. Нарушение вентиляционно-перфузионного соотношения
e. Уменьшение растяжимости легких

530. Больной человек на протяжении 17 лет страдает хроническим гломерулонефритом. Пульс 82 за минуту. АД 190/120 мм рт.ст. Что является первичным механизмом повышения артериального давления у больного?
a. Увеличение объема циркулирующей крови
b. Увеличение ударного объема крови
c. Увеличение минутного объема крови
*d. Повышение общего периферического сопротивления
e. Повышение тонуса венозных сосудов

531. Подопытной животному ввели блокатор цитохромоксидазы, что привело к ее мгновенной гибели. Какая из соединений калия может вызвать указанные изменения:
a. Фосфат
b. Оксалат
c. Нитрит
d. Сульфат
*e. Цианид

532. При синдроме реперфузии активируются процессы свободнорадикального окисления, что приводит к повреждению клеточных мембран и нарушение специфических функций клеток. Эти изменения связаны с чрезмерным накоплением в цитоплазме ионов:
a. Натрия
b. Калия
c. Магния
d. Хлора
*e. Кальция

533. У больного в мазке крови обнаружены: микроанизоцитоз, пойкилоцитоза, анулоцитоз. Для какого типа анемии характерны эти изменения?
*a. Железодефицитная
b. Гипопластическая
c. Микросфероцитарнои
d. серповидноклеточной
e. B12 дефицитной

534. У больного после резекции желудка развилась В-12 фолиеводефицитная анемия. Какой из перечисленных цветных показниивк характерный для этой патологии?
a. 0,5
b. 0,2
c. 1,0
d. 0,8
*e. 1,4

535. У больного на ранней стадии сахарного диабета наблюдается полиурия. Чем она вызвана?
a. Кетонемия
b. Гиперхолестеринемии
c. Гиперкалийемиею
*d. Гипергликемии
e. Гипохолестеринемия

536. В полной женщины 52 лет установлено цирроз печени. Лабораторно: гипоальбуминемия, гиперглобулинемия. Визуально: отек рук, век, ног. Наиболее вероятной причиной отеков является изменение:
a. Гликогенсинтезуючои функции печени
*b. Онкотическое АД
c. Кислотно-щелочного равновесия
d. Буферной емкости крови
e. Дезинтоксикационную функцию печени

537. У больного 35 лет развилась иммунная гемолитическая анемия. Какой показатель сыворотки крови вырастет в наибольшей степени?
*a. Непрямой билирубин
b. Стеркобилиноген
c. Протопорфирина
d. Мезобилиноген
e. Прямой билирубин

538. У больного 48 лет наблюдается артериальная гипертензия, головная боль, мьязoва слабость, судороги. В крови снижена концентрация К + и повышенная концентрация Na +, что является следствием гиперсекреции:
a. Кортизола
b. Дигидрохолестеролу
c. Адреналина
d. Паратгормона
*e. Альдостерона

539. У мальчика 15 лет, больного алкаптонурией моча приобретает черный цвет после отстаивания. Наследственное нарушение обмена какого вещества имеет место:
a. Мочевой кислоты
*b. Тирозина
c. Аланина
d. Цистеина
e. Мочевина

540. Больная 23 лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе - меноррагии. Анализ крови: Эр 2,8 х10^12 / л, Hb 70 г / л, ЦП 0,75. Какая гипоксия вероятнее всего привела к развитию выявленных симптомов у больной?
*a. Гемическая
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Респираторная
e. Циркуляторная

541. При анализе ЭКГ установлено: ритм синусовый, правильный, интервал RR 0,58 сек, расположение и продолжительность других интервалов, зубцов и сегментов не изменены. Назовите вид аритмии
*a. Синусовая тахекардия
b. Идиовентрикулярного ритм
c. Мерцательная аритмия. Миготтлива - мерцательная
d. Синусовая аритмия
e. Синусовая брадикардия

542. В медико-генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были обнаружены нейтрофильные лейкоциты с 1 "барабанной палочкой". Наличие которого синдрома возможна у мальчика?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром трисомии - Х
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевского-Тернера

543. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной, 62 г. Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Кусмауля
b. Гаспинг-дыхание
c. Апнеистичне
*d. Чейна-Стокса
e. Биота

544. У мужчины 52 лет через 3 года после операции удаления желудка содержание эритроцитов в крови составляет 2,0 х1012 / л, Hb-85г / л, к.п.-1, 27. Нарушение усвоения какого-либо витамина вызвало таки изменения?
a. A
*b. B12
c. C
d. B6
e. P

545. Больному с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. Следующий день появилась припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О котором расстройство периферического кровообращения свидетельствуют эти признаки?
a. Тромбоз
b. Эмболия
c. Артериальная гиперемия
d. Ишемия
*e. Венозная гиперемия

546. Больной умер от инфаркта миокарда. Проведенное патогистологическое исследование миокарда выявило значительные контрактурных изменения в кардиомиоцитах. Это обусловлено накоплением в кардиомиоцитах ионов
*a. Кальция
b. Натрия
c. Хлора
d. Магния
e. Водорода

547. Женщина 38 лет жалуется на общую слабость, боли в области сердца, повышение аппетита, отсутствие менструаций. Объективно: рост 166 см, вес тела 108 кг, лицо лунообразное, отложения подкожной клетчатки преимущественно области верхнего плечевого пояса, туловища, на коже бедер, живота кроваво-красные полосы, пульс 62/хв., АТ-160/105 мм. рт. ст. Для какого из перечисленных ниже состояний наиболее характерен данный тип ожирения?
a. Инсулиномах
b. синдром Бабинского-Фрелиха
c. Алиментарное ожирение
d. Микседема
*e. Болезнь Иценко-Кушинга

548. В больного днем внезапно поднялась температура до 39,5 °C и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился и температура созрела 41,5 °C, период апирексиы наступил через 8 часов. Какой тип температурной кривой?
*a. Перемежающих
b. септических
c. Постоянный
d. Изнуряющий
e. Послабляющим

549. В больного во время приступа бронхиальной астмы при определения рСО2 в крови выявлено наличие гиперкапнии, при определения РО2 гипоксемии Какой вид гипоксии наблюдается в данном случае?
a. Гемическая
b. Тканевая
c. Гистотоксическая
*d. Дыхательная
e. Циркуляторная

550. В больного с дыхательной недостаточностью рН крови 7,35. Определение рСО2 показало наличие гиперкапнии. При исследовании рН мочи отмечается повышение ее кислотности. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния в данном случае?
a. Алкалоз газовый некомпенсированный
*b. Ацидоз газовый компенсированный
c. Ацидоз метаболический декомпенсированный
d. Ацидоз метаболический компенсированный
e. Алкалоз газовый компенсированный

551. У молодого человека мужского пола в возрасте 20 лет высокого роста и астенического телосложения с признаками гипогонадизма, гинекомастией и уменьшенной продукцией спермы [азооспермия] выявлено кариотип 47 ХХY. Какой наследственный синдром сопровождается такой хромосомной аномалией?
a. Тернера
b. Вискотта-Олдрича
*c. Клайнфельтера
d. Луи-Барра
e. Дауна

552. В эксперименте в животного в результате произведенной перерезки депрессорного нерва и разрушения каротидных клубочков развилась стойкая гипертензия. С нарушением какой функции нервной системы связано это явление?
a. Двигательной
b. Высшей нервной деятельности
*c. Вегетативной
d. сенсорной
e. Трофической

553. В медико-генетическую консультацию по рекомендации андролога обратился мужчина 35 лет по поводу отклонений физического и психического развития. Объективно установлено: высокий рост, астеническое телосложение, гинекомастия, умственная отсталость. При микроскопии клеток слизистой оболочки ротовой полости найдено в 30% половой хроматин (одно тельце Барра). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Реклингаузена
b. Болезнь Иценко-Кушинга.
c. Синдром Ди Джорджи
d. Болезнь Дауна
*e. Синдром Клайнфельтера

554. У больного развилась лихорадка, сопровождавшаяся смещением учредительной точки термо_регуляцийного центра на более высокий уровень, с последовательным чередованием следующих стадий: Incrementi, fastigii, decrementi. При каком заболевании могут наблюдаться подобные изменения?
a. Гипертрофия миокарда
*b. Острая пневмония
c. Сахарный диабет
d. Акромегалия
e. Почечной диабет

555. В больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гипофукция мозгового слоя
b. Гипофункции коры надпочечников
c. Первичном альдостеронизме
*d. Гиперфункция мозгового слоя
e. Гиперфункция коры надпочечников

556. Возникновение нижеперечисленных заболеваний связано с генетическими факторами.Назвить патологию с наследственной предрасположенностью
*a. сахарный диабет
b. Фенилкетонурия
c. Дальтонизм
d. Серповидноклеточная анемия
e. Хорея Гентингтона

557. Через год после субтотальной резекции желудка по поводу язвы малой кривизны обнаружены изменения в анализе крови - анемия, лейко-и тромбоцитопения, КП-1, 3, наличие мегалобластов и мегалоцитив. Дефицит которого фактора обусловил развитие этой анемии?
a. Муцин
b. Хлороводневои кислоты
*c. Фактора Касла
d. Пепсин
e. Гастрина

558. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны клубочков представляет собой аллергическую реакцию
*a. Иммунокомплексное типа
b. Цитотоксического типа
c. стимулирующего типа
d. Замедленного типа
e. Анафилактического типа

559. В больницу к концу рабочего дня доставлен работник "горячего" цеха, Какой жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, общую слабость. Сознание сохранено, кожные покровы гиперемированы, сухие, горячие на ощупь. ЧСС - 130/мин. Дыхание частое, поверхностное. Какое нарушения процессов регуляции тепла вероятнее всего возникло у человека в данной ситуации?
a. Усиление теплопродукции без изменения теплоотдачи
b. Снижение теплопродукции без изменения теплоотдачи
c. Усиление теплоотдачи и снижение теплопродукции
d. Усиление теплоотдачи и теплопродукции
*e. Снижение теплоотдачи

560. У мужчины 35-ти лет во время длительного бега возникла острая сердечная недостаточность. Которые изменения ионного состава наблюдаются в сердечной мышце при этом положении?
*a. Накопление в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
b. Уменьшение в клетках миокарда ионов Na+ и Ca2+
c. Увеличение во внеклеточном пространстве ионов Na + и Ca2+.
d. Уменьшение во внеклеточном пространстве ионов K + и Mg2+
e. Накопление в клетках миокарда ионов K+ и Mg2+

561. Ребенок во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
b. Блокирование синтеза медиаторов в тучных клетках
*c. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
d. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG
e. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках

562. В беременной женщины 26 лет после длительной рвоты было зарегистрировано в условиях клиники снижение обьема циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Олигоцитемической гиперволемии
*b. Полицитемической гиповолемии
c. Олигоцитемической гиповолемии
d. Простой гиповолемии
e. Полицитемической гиперволемии

563. Больному, у которого повышенная кислотность желудочного сока, врач порекомендовал есть вареное, а не жареное мясо. Это связано с тем, что механизм действия экстрактивных веществ заключается в:
a. Стимуляции выработки секретина в 12 - перстной кишке
*b. Стимуляции выработки гастрина G клетками
c. Раздражением механорецепторов ротовой полости
d. Раздражение вкусовых рецепторов
e. Раздражении механорецепторов желудка

564. После перенесенного сепсиса у больной 27 лет появился бронзовый цвет кожи, характерный для аддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации заключается в повышении секреции гормона:
a. B - липотропных
b. Тиреотропного
c. Соматотропного
d. Гонадотропных
*e. Меланоцитстимулирующего

565. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
a. Липолиз
*b. Гликонеогенез
c. Гликогенез
d. Гликогенолиза
e. Гликолиза

566. У женщины 46 лет после операции на щитовидной железе в вскоре появились фибриллярные подергивания мышц рук, ног, лица. Эти нарушения можно устранить путем введения
*a. Паратгормона
b. Тиреотропин
c. Тиреотропного гормона
d. Тироксина
e. Трийодтиронина

567. У пациента, который полтора месяца назад перенес инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дреслера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. какой главный механизм этого осложнения?
a. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
*b. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
c. Активация сапрофитной микрофлоры
d. Снижение резистентности к инфекционным агентам
e. Интоксикация организма продуктами некроза

568. У больного с гипертонической болезнью выявлено значительное увеличение массы миокарда левого желудочка. Это произошло вследствие:
a. Жировой инфильтрации миокарда
*b. Увеличение объема кардиомиоцитов
c. Разрастание соединительной ткани
d. Увеличение количества кардиомиоцитов
e. Задержки воды в миокарде

569. У ребенка с геморрагическим синдромом диагностирована гемофилия В. Она обусловлена дефицитом фактора
*a. IХ (Кристмаса)
b. VIII (антигемофильного глобулина)
c. ХИИ (Хагемана)
d. ХИ (протромбопластину)
e. II (протромбина)

570. У больного после оперативно удаленной кисты поджелудочной железы возник геморрагический синдром с выраженным нарушением свертывания крови. Развитие этого осложнения объясняется
a. Активацией фактора Крисмаса
*b. Активацией фибринолитической системы
c. Уменьшением количества тромбоцитов
d. Недостаточным образованием фибрина
e. Активацией противосвертывающей системы

571. У больного после травматического перерезания седалищного нерва возникли трофические изменения кожи. Основным механизмом их появления являются:
a. Повреждение перехватов Ранвье
*b. Прекращение аксоплазматического тока
c. Фагоцитоз нервных окончаний
d. Потеря нервом возбудимости
e. Разрушение миелиновой оболочки

572. В больницу доставили больного сахарным диабетом в состоянии обморока. дыхание типа Куссмауля, артериальное давление 80/ 50 мм рт.ст., с запахом ацетона изо рта. накоплением в организме каких веществ можно объяснить возникновение данных расстройств?
*a. Кетоновых тел
b. Молочной кислоты
c. Сложных углеводов
d. Угольной кислоты
e. Модифицированных липопротеидов

573. У больной с феохромоцитомой после психической нагрузки возникает тахикардия, повышается артериальное давление, появляется резкая боль в подложечной области. эти приступы можно объяснить
a. Активацией вегетативных ядер гипоталамуса
b. Освобождением норадреналина симпатическими нервами
*c. Массивным выбрасыванием катехоламинов надпочечниками
d. Увеличением секреции тиреоидных гормонов
e. Повышенным синтезом АКТГ

574. Электрокардиографическое исследования пациента с гипертонической болезнью показало такие результаты: ритм синусовый, правильный, ЧСС 92/хв, продолжительность РQ - 0,2 с, QRS - не изменен. У больного имеется нарушение
a. Возбудимости
b. Проводимости
*c. Атоматизму
d. Рефрактерности
e. Сократимости

575. У пациентки, которая переболела гриппом, путем электрокардиографического исследования выявлено следующее: частота сердечных сокращений 140/хв, ритм синусовый, колебания величины RR не превышают 0,15 с, продолжительность PQ - 0,2 c, QRS - не изменен. эти показатели свидетельствуют о развитии
*a. Синусовая тахикардия
b. Фибрилляция желудочков
c. Мерцание желудочков
d. Пароксизмальной тахикардии
e. Синусовая брадикардии

576. У больного обнаружена аденома, что происходит из клеток клубочковой зоны коры надпочечников. В результате этого развился первичный гиперальдостеронизм или болезнь Кона. на обмен которого иона влияет этот гормон?
a. Железа
*b. Натрия
c. Магния
d. Хлора
e. Кальция

577. У больного имеет место хроническая недостаточность коры надпочечников (Аддисонова или бронзовая болезнь). Недостаточность какого гормона имеет место при этом патологическом процессе?
*a. Альдостерона
b. Адреналина
c. Вазопрессина
d. Тироксина
e. Инсулина

578. Через 1 - 2 суток после удаления у собаки паращитовидных желез наблюдались вялость, жажда, резкое повышение нервно - мышечной возбудимости с развитием тетании. которое нарушение обмена электролитов имеет место при этом?
a. Гипермагниемия
b. Гипонатриемия
c. Гиперкальциемии
d. Гипомагниемия
*e. Гипокальциемии

579. Больная, 24 лет, жалуется на сухость во рту, снижение массы тела, несмотря на повышенный аппетит, повышение мочеиспускание. Какие исследования для постановки диагноза необходимо назначить в первую очередь?
a. Анализ мочи по Зимницкому
b. Исследования белковых фракций сыворотки крови
c. Коагулограмма
*d. Определение уровня сахара в суточном количестве мочи
e. Общий анализ мочи

580. Эритроциты - 3,0x1012/л; Hb - 90 г/л; ретикулоциты - 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Железодефицитная анемия
b. Болезнь Минковского - Шоффара
*c. Зализорефрактерна анемия
d. 12- дефицитная анемия
e. Серповидноклеточная анемия.

581. Общее количество лейкоцитов -90x109/л. В лейкоцитарной формуле: е -0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с -20%, лимфобласты -1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты -70%, м 5%, клетки Боткина - Гумпрехта. У больного увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. для которой патологии характерна такая картина крови?
a. Лимфогранулематоз
b. Острый лимфолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хронический миелолейкоз.

582. Больной жалуется на частые тошноты, нередко завершаются рвотой. нарушение какой из функций желудка скорее заподозрить у данного больного?
a. Секреторной.
*b. Эвакуаторной
c. Всасывающий
d. Екскреторнои
e. Инкреторной

583. У больного диагностирован асцит. На животе выступают крупные сосуды синюшный оттенок. Признаком которой гипертензии данное явление?
a. Почечной
*b. Портальной
c. Эссенциальных
d. Малого круга кровообращения
e. Церебро - ишемической

584. У больного М., 55 лет., Обнаружили гиперплазию коры надпочечников. АД - 190/90 мм.рт.ст.; в крови - содержание глюкозы - 20 ммоль/л, увеличение кортикотропина; в моче - глюкозурия. Наблюдается ожирение, гирсутизм. Для какой патологии характерны выявленные изменения?
a. Адипозогенитальная дистрофии
b. Болезни Барракера - Симмондса.
c. Болезни Аддисона
d. Синдрома Иценко - Кушинга
*e. Болезни Иценко - Кушинга

585. Больная, 28 лет, жалуется на вялость, быструю умственную и физическую утомляемость, диспепсические нарушения. При обследовании выявлено: положительные туберкулиновые пробы, гипогликемия, АД - 90/60 мм.рт.ст., гипонатриемия, пигментация кожи. При какой патологии надпочечников наблюдаются подобные явления?
a. Синдром Иценко - Кушинга
b. Гипофункция мозгового слоя надпочечников
c. Синдром Конна
*d. Болезнь Аддисона
e. Острая недостаточность коры надпочечников

586. У физически здоровых молодых воинов после тяжелой физической нагрузки при однодневном пешем переходе на 50 км в моче обнаружен белок, уровень которого в среднем не превышал 1 г/л. Разновидность протеинурии, в первую очередь, имел место?
a. Дегидрационные протеинурия
b. Органическая протеинурия
c. Ложная протеинурия
*d. Маршевая протеинурия
e. Алиментарная протеинурия

587. У больного ишемической болезнью сердца на почве атеросклероза коронарных артерий после коронарографии развился тромбоз передней межжелудочковой коронарной артерии. Какой механизм в развитии этого осложнения является наиболее существенным?
*a. Повреждение эндотелия сосудистой стенки
b. Повышение концентрации коагулянтов крови
c. Снижение активности фибринолитической системы
d. Уменьшение содержания антикоагулянтов крови
e. Замедление течения крови

588. У больных возвратный тиф возникает лихорадка, которая характеризуется многодневных периодами высокой лихорадки, сменяемые периодами нормальной температуры. такая температурная кривая называется:
a. Febris hectica
b. Febris continua
c. Febris atypica
*d. Febris recurrns
e. Febris intermittens

589. У мужчины 49 лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, является недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объем кровообращения достаточный. Какому понятию общей нозологии соответствует данное условие?
a. Компенсаторная реакция
*b. Патологическое состояние
c. Патологический процесс
d. Патологическая реакция
e. Типичный патологический процесс

590. У больного 54 лет, который на производстве много контактировал со свинцом, обнаружена гипохромная анемия. Лечение препаратами железа в течение месяца эффекта не дало. Установлено повышенное содержание железа в сыворотке крови. Чем обусловлено развитие анемии в этом случае?
a. Дефицитом фолиевой кислоты
b. Дефицитом витамина B12
*c. Нарушением синтеза порфиринов
d. Гипоплазия красного костного мозга
e. Дефицитом белка

591. У больного 20 лет периодически появляется желтушность склер и кожи, слабость. Диагностирована болезнь Минковского - Шоффара. Наиболее характено для картины крови при этом заболеваний?
a. Анулоцитоз
b. Макроцитоз
c. Тромбоцитоз.
*d. Микросфероцитоза
e. Агранулоцитоз

592. Больная 45 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на ногах, в анамнезе частые ангина, болеет в течение двух лет. Диагнастовано недостаточность кровообращения. Который гемодинамический показатель декомпенсации сердца наблюдается в данном случае?
*a. Уменьшение минутного объема сердца
b. Уменьшение венозного давления
c. Тахикардия.
d. Повышение артериального давления
e. Уменьшение объема циркулирующей крови

593. У больного ишемической болезнью сердца внезапно появился тяжелый приступ стенокардии. У него: лицо бледное, кожа влажная, холодная, АД 70/50 мм рт. ст. экстрасистолия. Диагнастован инфаркт миокарда и кардиогенный шок. Назовите первичную цепь патогенеза:
*a. Уменьшение минутного объема крови
b. Токсемия
c. Гипотензия.
d. Болевой синдром
e. Экстрасистолия

594. Больная 44 лет жалуется на общую слабость, увеличение массы тела, рост волос на лице, остановку менструаций, АО 165/ 100 мм.рт.ст. Что поможет дифференцировать болезнь Иценко - Кушинга от синдрома Иценко - Кушинга?
a. Уровень кортизола в плазме
b. Ренгенография черепа
c. Количество эозинофилов в крови.
*d. Уровень кортикотропина в плазме крови
e. Содержание 17- оксикетостероидив в моче

595. У мужчины 25 лет выявлена недостаточность митрального клапана без нарушения кровообращения. Какой немедленный механизм обеспечивает сердечную компенсацию?
a. Уменьшение массы сердца
b. Усиление синтеза катехоламинов
c. Гомеометрический
d. Миогенная дилятация
*e. Гетерометрический

596. У девушки 15 лет выявлен стеноз аорты, однако расстройств кровообращения у нее не наблюдалось. Который немедленный механизм обеспечивает сердечную компенсацию?
a. Уменьшение массы сердца
b. Миогенная дилатация
c. Повышение АД
d. Гетерометрический
*e. Гомеометричний

597. У ребенка 5 лет на ЭКГ наблюдалось нарушение ритма сердечной дияльности.Пры задержке дыханий ритм сердечной деятельности становился правильным. Вид нарушений было обнаружено у ребенка на ЭКГ?
*a. Дыхательная аритмия
b. Синусовая екстросистолия
c. Поперечная блокада сердца.
d. Предсердно екстросистолия
e. Мерцательная аритмия

598. У мужчины 50 лет внезапно возникшее сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение АД, пульс неправильный с дефицитом. На ЭКГ выявлено отсутствие зубца ? и различные интервалы R -R. Какое нарушение сердечного ритма у больного?
a. Поперечная блокада сердца
b. Синусовая экстрасистолия.
c. Дыхательная аритмия
d. Пароксизмальная тахикардия
*e. Мерцательная аритмия

599. Мужчина 57 лет жалуется на боль в сердце, который возник после длительных отрицательных эмоций. Врач скорой помощи установил ишемической болезнью сердца, проявилась стенокардиеюя. Механизм ишемии наиболее вероятный?
a. Компрессионный
b. Обтурационный.
c. Странгуляционной
d. Облитерацийний
*e. Ангиоспастический

600. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено снижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Нарушении гемодинамики наблюдается в больного?
a. Коллапс
b. Тотальная сердечная недостаточность
c. Недостаточность левого желудочка сердца
d. Недостаточность правого желудочка сердца
*e. Синдром портальной гипертензии

601. У больного выявлены нарушения проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Изменения кислотно - основного равновесия могут развиться у пациента?
a. Метаболический ацидоз
b. Респираторный алкалоз
*c. Респираторный ацидоз
d. Метаболический алкалоз
e. КО? не изменится

602. У ребенка, больного дифтерией, развился отек гортани. Какое удушье наблюдается в данном случае?
a. Апнейстическое дыхание
b. Гаспинг - дыхание
*c. Диспноэ (одышка)
d. Дыхание Куссмауля
e. Дыхание Биота

603. У больной после родов через несколько месяцев началось выпадение волос, потеря веса, вялость, выпадение зубов. АО, температура тела, уровень глюкозы крови - снижены. При обследовании уровень соматотропного и кортикотропного гормонов в крови снижен. Какое нарушение функции гипофиза у больной?
*a. Пангипопитуитаризм
b. Акромегалия
c. Несахарный диабет
d. Болезнь Иценко - Кушинга
e. Гипофизарный нанизм

604. Больная 45 лет поступила в больницу с полной потерей сознания, арефлексией, выпадением зрачкового и роговичного рефлексов, периодическим дыханием типа Куссмауля. АО, температура тела - снижены. Анализ крови: заг.билирубин - 16,0 мкмоль/л, мочевина - 3,6 ммоль/л, креатинин - 10,8 мкмоль/л, глюкоза - 22 ммоль, л. Для какого вида комы характерна данная картина?
a. Печеночная
b. Гипогликемическое
*c. Гипергликемическая
d. Почечная
e. При недостаточности надпочечников

605. Больной 23 лет поступил в больницу с черепно - мозговой травмой в тяжелом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Куссмауля
b. Гаспинг - дыхания
*c. Апнейстическое
d. Чейн - Стокса
e. Биота

606. Изменения на ЭКГ проявлялись сначала удлинением интервала PQ, затем выпадением единичных комплексов QRS, позже - увеличением количества выпадающих желудочковых комплексов, и, наконец, предсердия сокращались с частотой 70/мин., а желудочки - 35/мин. Описанные изменения характерны для:
a. Внутрипредсердной блокады
b. Экстрасистолии
c. Брадикардии
*d. Блокады
e. Внутрижелудочковой блокады

607. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500,0 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водно - электролитного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
a. Гиперосмолярная дегидратация
*b. Гипоосмолярная гипергидратация
c. Изоосмолярная гипергидратация
d. Гиперосмолярная гипергидратация
e. Гипоосмолярная дегидратация

608. Животному, сенсибилизированного туберкулином, внутришньоочеревенно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомия обнаружено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках -отпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. который патологический процесс у животного?
a. Гнойное воспаление
b. Серозное воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Асептическое воспаление

609. У больного 70 лет течение атеросклероза усложнился тромбозом сосудов нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования наиболее вероятно связан с:
*a. Адгезии тромбоцитов
b. Преобразованием протромбина в тромбин
c. Снижением синтеза гепарина
d. Преобразование фибриногена в фибрин
e. Активацией протромбиназы

610. У юноши 20 лет травмированное правое яичко. Какую опасность это может представлять для левого (здорового) яичка на 2-3 недели после травмы?
a. Не угрожает ничем
*b. Демаскировки антигена и возникновения повреждения антителами
c. Развитие атрофии
d. Развитие инфекционного процесса
e. Развитие гипертрофии

611. У мальчика 5 мес., при исследовании иммунного статуса выявлено уменьшение иммуноглобулинов, особенно IgA и IgM. В крови и лимфатических узлах отсутствуют В- лимфоциты и плазматические клетки. Реакции Т - лимфоцитов сохранены. Заболевание передается по наследству как сцепленное с полом. Какая патология наблюдается у этого ребенка?
a. Иммунодефицит швейцарского типа
b. Ранняя гипогаммаглобулинемия
c. Синдром Луи - Барр
d. Синдром Вискотта - Олдрича
*e. Болезнь Бутона

612. У мальчика 3 лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично возбуждена у этого больного?
a. Внешний механизм активации протромбиназы
b. Преобразование фибриногена в фибрин
c. Ретракция кровяного сгустка
*d. Внутренний механизм активации протромбиназы
e. Преобразование протромбина в тромбин

613. У больного в результате огнестрельного ранения бедра поврежден седалищный нерв. Любое воздействие на больную конечность вызывает жесткий, невыносимая боль. механизм формирования болевых ощущений наиболее вероятный в данном случае?
a. Рефлекторный
b. Гипофункция эндорфина
c. Гипофункция энкефалина
*d. Каузалгичний
e. Фантомная

614. У животного в эксперименте проведена перерезка обоих блуждающих нервов. Как изменится характер дыхания у животных?
*a. Редкое и глубокое
b. Редкое и поверхностное
c. Периодическое
d. Частое и поверхностное
e. Частое и глубокое

615. У больного 44-х годов на ЭКГ выявлены признаки гипертрофии обоих желудочков и правого предсердия. Диагностировано недостаточность трехстворчатого клапана. Какой патогенетический вариант этой недостаточности?
a. Первичная миокардиальная недостаточность
b. Перегрузка сердца сопротивлением
*c. Перегрузка сердца объемом
d. Коронарная недостаточность
e. Тампонада сердца

616. При обследовании у юноши 16 лет было обнаружено учащение сердцебиения во время вдоха, замедленное - во время выдоха. На ЭКГ отмечалось: укорочение интервала RR при вдохе и удлинение его при выдохе. Назовите вид аритмии
a. Синусовая брадикардия
*b. Синусовая аритмия
c. Синусовая тахикардия
d. Мерцательная аритмия
e. Идиовентрикулярный ритм

617. У больного, 42 лет, жалобы на боли в эпигастральной области, рвоту; рвотные массы цвета " кофейной гущи"; молотый. В анамнезе язвенная болезнь желудка. Анализ крови: эритроциты - 2,8 х1012/л, лейкоциты - 8х109/л, гемоглобин 90 г/л. Укажите наиболее вероятно осложнения, возникшего у больного?
a. Пререродження в рак
b. Пилоростеноз
c. Пенетрация
d. Перфорация
*e. Кровотечение

618. У больного после отравления грибами появилось желтое окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи. Какой пигмент вызывает окрашивание мочи у больного гемолитической желтуху?
a. Моноглюкуронид билирубина
b. Вердоглобин
c. Биливердин
*d. Стеркобилин
e. Неконъюгированный билирубин

619. Для моделирования язвы желудка животному ввели в гастральных артерии атофан, который вызывает их склерозирование. Механизм повреждения слизистой оболочки желудка является ведущим в данном эксперименте?
a. Механический
b. Нейродистрофических
*c. Гипоксический
d. Дисрегуляторные
e. Нейрогуморальной

620. Болен хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратов, которые раньше она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печинкы это связано в наибольшей степени?
a. Фагоцитарной
*b. Метаболическое
c. Гемодинамически
d. Образование желчи
e. Гемопоэтических

621. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
b. Диффузный
c. Дисрегуляторные нарушения альолярнои вентиляции
*d. Обструктивное нарушения альолярнои вентиляции
e. Перфузионное

622. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
*a. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
b. Перфузионное
c. Дисрегуляторные нарушения альолярнои вентиляции
d. Диффузный
e. Обструктивное нарушения альолярнои вентиляции

623. У больного столбняком возникла острая недостаточность дыхания. Тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
b. Перфузионное тип
c. Диффузный тип
*d. Дисрегуляторные нарушения альолярнои вентиляции
e. Обструктивное нарушения альолярнои вентиляции

624. У ВИЧ - инфицированного больного наблюдается угнетение активности иммунной системы. Поражение каких клеток наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
a. Т - супрессоров
b. В- лимфоцитов
c. Т - киллеров
*d. Т - хелперов
e. Макрофагов

625. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Из этих клеток первыми поступающие из сосудов в ткани при воспалении?
a. Лимфоциты
*b. Нейтрофилы
c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

626. У больного атрофическим гастритом возник дефицит витамина B12. Какое изменение лейкоцитарной формулы является наиболее типичной для гиповитаминоза B12?
a. Регенеративный ядерный сдвиг влево
*b. Ядерный сдвиг вправо
c. Гиперрегенеративный сдвиг влево
d. Дегенеративный сдвиг влево
e. Регенераторно - дегенеративный ядерный сдвиг влево

627. На п " пятые сутки после острой кровопотери у больного диагностирована гипохромная анемия. Какой главный механизм в развитии гипохромии?
a. Усиленное разрушение эритроцитов в селезенке
b. Нарушение всасывания железа в кишечнике
*c. Поступление из костного мозга незрелых эритроцитов
d. Нарушение синтеза глобина
e. Повышение выделения железа из организма

628. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточного иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
a. В- лимфоцитов
b. Плазмоцитов
c. Иммуноглобулин G
d. Иммуноглобулин E
*e. Т - лимфоцитов

629. У больного после открытой травмы позвоночника выявлено разрыв правой половины спинного мозга. Исчезновение любого вида чувствительности следует ожидать только со стороны разрыва?
a. Тактильной
b. -
c. Температурная
d. Болевой
*e. Проприоцептинои

630. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксическую сыворотку Морской свинки. Какое заболевания почек моделировалось в этом опыте?
a. Острый пиелонефрит
b. Нефротический синдром
*c. Острый диффузный гломерулонефрит
d. Хроническая почечная недостаточность
e. Хронический пиелонефрит

631. У больного после тяжелой травмы грудной клетки развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности [ ОПН ]. Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочка
b. Нарушение оттока мочи
*c. Падение артериального давления
d. Повышение давления в почечных артериях
e. Уменьшение онкотического давления крови

632. У больного с хронической почечной недостаточностью установления уменьшение клиренса за инулином до 60 мл/мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Реабсорбции в проксимальном отделе нефрона
b. Канальцев секреции
*c. Клубочковой фильтрации
d. Реабсорбции в дистальном отделе нефрона
e. Реабсорбции в уборочных почечных трубочках

633. У больного хронической почечной недостаточностью появились анорексия, диспепсия, нарушения ритма сердца, зуд кожи. Механизм развития этих нарушений является главным?
a. Нарушение водно - электролитного обмена
*b. Накопление продуктов азотистого обмена в крови
c. Изменения углеводного обмена
d. Нарушение липидного обмена
e. Почечный ацидоз

634. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно -основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Метаболический алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Негазовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Респираторный ацидоз

635. У ребенка 6 лет развилась гиперергическая форма воспаления верхних дыхательных путей. Появилась загорза серьезного нарушения дыхания, а потому возникла необходимость применить противовоспалительные гормоны. Среди гормонов противовоспалительный эффект проявляет
a. Адреналин
b. Тестостерон
c. Инсулин
*d. Кортизол
e. Соматотропин

636. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдалась деформация суставов (kiphosis), гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функции которой железы нарушены?
a. Надпочечников
b. Щитовидной железы
c. Паращитовидных желез
*d. Передней части гипофиза
e. Шишковидной тела

637. У больного Д., 32 года, гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделано мазок с гнойного содержимого раны. Какие клетки в основном обнаружены при окраске мазка по Романовскому- Гимзе?
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

638. Во время боевых действий в госпиталь доставили солдата с тяжелым Осколочным повреждением позвоночника. У раненого установлено наличие перерезки правой половины спинного мозга (синдром Броун - Секар). Исчезновением какого-либо вида чувствительности проявляется этот синдром?
a. Проприоцептивной - слева
b. Температурной - дело
*c. Проприоцептивной - дело
d. Болевой - дело
e. Тактильное - дело

639. Мальчик 1,5 лет постоянно болеет на пиодермию и трижды болел пневмонией. В крови снижено количество иммуноглобулинов G и A. Какой вид иммунодефицита возник у ребенка?
*a. Гипогаммаглобулинемия Брутона
b. Гипоплазия вилочковой железы
c. Синдром Луи - Барр
d. Синдром Вискотта - Олдрича
e. Швейцарский тип

640. Женщине поставлен диагноз эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. который защитный механизм может предупредить развитие опухоли?
a. Высокодозовая иммунологическая толерантность
b. Упрощение антигенного состава тканей
c. Низкодозовой иммунологическая толерантность
*d. Увеличение естественных киллеров (NK - клеток)
e. Увеличение активности лизосомальных ферментов

641. Больной был доставлен в больницу в состоянии диабетической комы. Дышит больной шумно, после глубокого вдоха идет усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у этого больного?
a. Чейна - Стокса
b. Апнейстическое
c. Биота
*d. Куссмауля
e. Гаспинг

642. У больного дифтерией развился отек гортани. При этом наблюдается редкое и глубокое дыхание с затруднением вдоха. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
a. Гаспинг
*b. Стенотическое
c. Чейна - Стокса
d. Куссмауля
e. Апнейстическое

643. При моделировании воспаления на брыжейке лягушки наблюдали краевое стояние лейкоцитов и их эмиграцию через сосудистую стенку. Какой из перечисленных факторов обусловливает этот процесс?
a. Снижение онкотического давления в сосудах
b. Увеличение онкотического давления в очаге воспаления
*c. Влияние хемотаксических веществ
d. Увеличение гидростатического давления в сосудах
e. Уменьшение гидростатического давления в сосудах

644. При осмотре кожи врач заметил у больного гнойный процесс в виде круглых повышений красного цвету, окруженных зоной гиперемии. Какие медиаторы воспаления обусловили явления сосудистой гиперемии?
*a. Гистамин
b. Фактор активации тромбоцитов
c. Лизосомальные ферменты
d. Тромбоксан
e. Интерлейкин 1

645. У женщины 57 лет после длительного болевого приступа в правом подреберье появилась желтуха, после чего больная обратилась к врачу. Возникло подозрение на появнисть у больного острого калькулезного холецистита. Исследование какого показателя крови свидетельствует о непроходимость желчных протоков?
a. Мочевой кислоты
b. Остаточного азота
c. Белковых фракций
d. Общего липидов
*e. Свободного и связанного билирубина

646. Мальчику 15 лет установлен диагноз острого вирусного гепатита. исследования которого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печеночных клеток?
a. Скорость оседания эритроцитов [ СОЭ ]
b. Содержание свободного и связанного билирубина
*c. Активность аминотрансфераз [ ЛЛТ и АСТ ]
d. Уровень холестерина
e. Содержание белковых фракций

647. У мужчины 25 лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза больного известно, что за 18 дней до проявления этой болезни перенес ангину. механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
a. Нефротоксический
b. -
*c. Иммунный
d. Ишемический
e. Медикаментозный.

648. У больного в результате отравления бертолетовой солью 
развилась гемическая гипоксия. Образование какого вещества играет роль в патогенезе этой гипоксии?
*a. Метгемоглобин
b. Сульфгемоглобина
c. Карбоксигемоглобину
d. Карбгемоглобин
e. Оксида азота

649. Белом крысе ввели под кожу сулему в дозе 5 мг/кг массы тела. Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Рост реабсорбции креатинина
d. Увеличение образования креатинина в мышцах
e. Рост клубочковой фильтрации

650. Вследствие травмы у больного удалили паращитовидных железы, сопровождавшееся: вялостью, жаждой, резким повышением нервно - мышечной возбудимости. С нарушением обмена вещества это связано:
*a. Кальция
b. Хлора
c. Цинка
d. Молибдена
e. Марганца

651. У больного с гломерулонефритом выявлено: анасарка, АД - 185/105 мм рт.ст., анемия, лейоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствовать об осложнениях гломерулонефрита нефротическим синдромом?
a. АГ
b. Анемия
c. Лейкоцитоз
d. Гиперазотемии
*e. Гипопротеинемия

652. Мужчина 63 лет, страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса мужа?
a. Трансформации
b. Промоции
*c. Прогрессии
d. Инициации
e. -

653. Женщину 44 лет ужалила оса вследствие чего развился шок. В анамнезе уже была тяжелая аллергическая реакция на ужаления осы. Объективно: пульс 179 уд/мин, слабый, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД -26 в мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
a. Тахикардия
b. Уменьшение ударного объема сердца
c. Уменьшение объема циркулирующей крови
*d. Снижение периферического сопротивления сосудов
e. Боль

654. Больной жалуется на периодическое ослабление стула, которое связывает с приемом богатой жиры пищи. При этом он отмечает уменьшение окраски кала. при лабораторном обследовании установлено нормальное содержание липидов в сыворотке крови. Нарушение которого с состояний липидного обмена имеет место у данного больного?
a. Мобилизация из жировой ткани.
*b. Всасывание
c. Промежуточного обмена
d. Транспорта кровью
e. Депонирование в жировой ткани

655. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в данном случае является ведущим?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
e. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости.

656. У пилота на высоте 14000 м произошла аварийная розгереметизация кабины. Какой из видов эмболии у него развился?
a. Воздушная
b. Жировая
c. Эмболия инородным телом
d. Тромбоэмболия
*e. Газовая

657. При работе с радиоактивнымы веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 декабря. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопения
c. Нейтропения
d. Агранулоцитоз
e. Лимфоцитоз

658. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажда, повышение аппетита, частое мочевыделение. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвал повышение уровня глюкозы у больной?
a. Повышенное разрушение инсулина
b. Увеличение глюконеогенеза
*c. Уменьшение выработки инсулина
d. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
e. Увеличение выработки глюкокортикоидов

659. В больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2 x1012/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите Наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Лейкемоидная реакция
b. Недеферинцируемый лейкоз
c. Острый миелобластный лейкоз
d. Эритромиелоз
*e. Хронический миелолейкоз

660. В больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0 x1012/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите Наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Недеферинцированный лейкоз
*b. Острый миелобластный лейкоз
c. Эритромиелоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Лейкемоидная реакция

661. Больной Л., жалуется на отрыжка, изжога, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль/л., общая HCl - 83 млмоль/л, свободная HCl - 50 млмоль/л, связанная HCl - 33 млмоль/л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль/л. Оценить состояние кислотности желудка:
*a. Гиперацидное состояние
b. Ахилии
c. Гипохлоргидрия
d. Нормацидное состояние
e. Гипоацидное состояние

662. В больного Д., после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На ЭТИХ конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Рефлекторный паралич
*b. Центральный паралич
c. Экстрацирапидный паралич
d. Периферический паралич
e. Вялые паралич

663. В больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизации у больного? введением:
a. Физиологических доз глюкокортикоидов
b. Лечебных доз антигистаминных препаратов
c. Наркотических веществ снижающих чувствительность
*d. Малых дробных доз специфического аллергена
e. Разрешающей дозы специфического аллергена

664. В больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и Коленный рефлексы дело отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
a. Экстрапирамидных нейронов
*b. Периферических нервов
c. Пирамидных нейронов
d. Спиномозговых проводящих путей
e. Нервно - мышечной синаптической передачи

665. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протЯжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Пигментообразующих
b. Детоксицирующим
c. Депонирующей
*d. Белковосинтетической
e. Гликогенсинтетической

666. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку.При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления
b. Перераздражение легочных рецепторов блуждающий нервов
*c. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга - Брейера
d. Повышение возбудимости дыхательного центра
e. Торможение коры мозга вследствие интоксикации

667. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравления четыреххлористым углеводороды. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной предпосылкой описанного состояния у больного?
a. Кардиогенный шок
b. Сердечная недостаточность
c. Почечная недостаточность
*d. Печеночная недостаточность
e. Дыхательная недостаточность

668. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные по грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Внутрисосудистая агрегации форменных элементов
b. Атеросклероз коронарных артерий
*c. Повышение в крови уровня катехоламинов
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Функциональная перегрузка сердца

669. 43 -летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивнымы библиотеки. два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр - 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая Преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Реабсорбционная
b. Инкреторная
c. Концентрационная
*d. Фильтрационная
e. Секреторная

670. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, головная боль, головокружение, сердцебиение, одышка, которая чередовалась с апноэ. Какое нарушение кислотно -основного состояния развилось в альпиниста?
a. Газовый ацидоз
b. Негазовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Негазовый алкалоз
*e. Газовый алкалоз

671. Больному поставили диагноз - синдром раздраженной кишки. Выделение которого инкретов вероятнее увеличивается при этом?
a. Урогастрону
b. Секретина
c. Интестинальный пептид
d. Глюкагона
*e. Мотилин

672. Вследствие ранения больной потерял 25% объема циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери
a. Восстановление белкового состава крови
b. Восстановление числа эритроцитов
c. Активация эритропоэза
*d. Нахождение межтканевой жидкости в сосуды
e. Увеличение числа ретикулоцитов

673. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. что явилось причиной тяжелого состояния рабочего?
a. Повышение теплоотдачи
b. Повышение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции
e. Теплоотдача равна теплопродукции

674. В приемное отделение поступил ребенок 1,5 г. с признаками отравления нитратами: устойчивый цианоз, одышка, судороги. Образование какой формы гемоглобину лежит в основе этих симптомов?
a. Оксигемоглобина
*b. Метгемоглобина
c. Карбоксигемоглобина
d. Карбгемоглобин
e. Редуцированного гемоглобина

675. Больная 3 г., поступила в детскую клинику в тяжелом состоянии с гемоглобинопатии (серповидно-клеточная анемия). Замена которой аминокислоты глутаминовой кислоты в бета - цепи глобина лежит в основе образования патологического гемоглобина в данном случае?
a. Серином
b. Фенилаланином
c. Аргинином
*d. Валином
e. Тирозином

676. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективно. Анализ крови при поступлении: Е -3, 2 1012/л, Hb -85 г/л, к.п. -0, 78. В мазке анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидни эритроциты, ретикулоциты -16%. Поставленный диагноз - талассемия. к какого вида гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
*a. Наследственная гемоглобинопатия
b. Приобретенная мембранопатия
c. Приобретенная ферментопатия
d. Наследственная ферментопатия
e. Наследственная мембранопатия

677. Больной в течение последнего года стал отмечать пид_вищену утомляемость, общую слабость. Анализ крови: Е - 4.1x1012/л, Hb - 119 г/л, к.п. - 0.87, лейкоциты - 57x109/л, лейкоформулой: Ю -0, П -0, С -9%, Е -0, Б -0, лимфобласты - 2%, пролимфоциты -5%, лимфоциты -81%, М-3%, тромбоциты - 160x109/л. В мазке: нормохромия, большая количество теней Боткина - Гумпрехта. О какой патологии системы крови свидетельствует данная гемограмме?
a. Острый лимфобластный лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Хронический монолейкоз

678. У больного диагностирована пеллагра. Нарушение обмена которой аминокислоты лежит в основе этого заболевания?
*a. Триптофана
b. Фенилаланина
c. Валин
d. Цистеина
e. Тирозина

679. У мальчика М., 2 лет была диагностирована болезнь Гирке, что сопровождается чрезмерным отложением гликогена в печени и почках, гипогликемией. При биохимическом исследовании крови обнаружено:
a. Снижение активности фосфорилазы
b. Дефицит кетогексокиназы
c. Снижение активности амило - 1,6 - глюкозидазы
d. Дефицит фруктозо - дифосфат альдолазы
*e. Дефицит глюкозо -6- фосфатазы

680. Масуги вызвал развитие гломерулонефрита у крыс таким образом: гомогенат почек крысы вводил кролику. Через несколько недель сыворотку сенсибилизированного кролика вводил крысам. Какой тип аллергической реакции по Джеллу и Кумбсу лежит в основе развития гломерулонефрита у крыс?
a. Анафилактический
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Стимулирующий
*d. Цитотоксический
e. Иммунокомплексный

681. У больной 45 лет при электрокардиографическом обследовании на ЭКГ выявлены следующие изменения: интервал Р- Q удлинен, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца здесь наблюдается?
a. Блокада полная
b. Внутришлуночкова блокада
c. Блокада I-й степени
*d. Блокада Ш- й степени
e. Синоаурикулярна блокада

682. С целью подавления аутоиммунных реакций после пересадки органов обязательно проведения курса гормонотерапии. Какие гормоны применяют с этой цели?
*a. Глюкокортикоиды
b. Половые гормоны
c. Соматотропный гормон.
d. Адреналин
e. Минералокортикоиды

683. У больного, который прибыл из Туниса, обнаружена альфа - талассемия с гемолизом эритроцитов и желтухой. Болезнь была диагностирована на основе наличия в крови
a. Нормоциты
b. Ретикулоцитов
c. Зернистых эритроцитов
d. Полихроматофильный эритроцитов
*e. Мишенеподибних эритроцитов

684. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая B12 -дефицитная анемия. Свидетельством ее было наличие в крови
a. Анулоцитив
*b. Мегалобластов
c. Овалоцитив
d. Микроциты
e. Нормоциты

685. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком ее было появление в крови
a. Макроцитов
b. Ретикулоцитов
c. Нормоциты
*d. Анулоцитив
e. Пойкилоциты

686. У больного 38 лет, который перенес гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипогликемия
*b. Гипоальбуминемия
c. Гипохолестеринемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипокалиемия

687. После вынужденного быстрого поднятия водолаза с глубины на поверхность у него появились признаки кессонной болезни - боли в суставах, зуд кожи, мерцание в глазах, помрачение сознания. Каким видом емболии они были обусловлены?
a. Воздушной
b. Тканевой
c. Тромбоемболиею
*d. Газовой
e. Жиров

688. В медико - генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были обнаружены нейтрофильные лейкоциты с 1 " барабанной палочкой ". Наличие которого синдрома возможна у мальчика?
a. Синдром трисомии - Х
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского - Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Эдвардса

689. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной, 62 лет. Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Апнеистичне
*b. Чейна - Стокса
c. Биота
d. Куссмауля
e. Гаспинг - дыхания

690. Мужчина 53 года, доставлен в стационар в бессознательном состоянии. Объективно: кожа сухая, дыхание частое поверхностное, запах ацетона отсутствует, пульс 126 уд/мин., АТ-70/40 мм рт. ст., содержание глюкозы в крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерные симптомы у больного?
a. Лактацидемичнои комы
b. Гиперкетонемическая комы
*c. Гиперосмолярной комы
d. Токсического комы
e. Коллапса

691. Женщина 68 лет жалуется на отсутствие движений в правых руке и ноге. Четыре месяца назад в нее был инсульт. Объективно: движения в правых руке и ноге отсутствуют, тонус мышц этих конечностей повышен. Какой из перечисленных ниже состоянии наблюдается у больного?
a. -
*b. Гемиплегия
c. Параплегия
d. Моноплегию
e. Тетраплегия

692. В клинику поступил мужчина в возрасте 40 лет которого укусила гадюка. Где преимущественно будет проходить гемолиз эритроцитов в этом случае?
*a. В кровеносном русле
b. В клетках селезенки
c. В паренхиме почек.
d. В костном мозге
e. В клетках печени

693. У больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гиперфункция коры надпочечников
b. Гипофункции мозгового слоя
*c. Гиперфункции мозгового слоя
d. Гипофункции коры надпочечников
e. Первичном альдостеронизме

694. У больного 43 лет артериальная гипертензия является следствием умеренного увеличения объема сердца в минуту и общего периферического сопротивления. Укажите гемодинамический вариант развития артериальной гипертензии в данном случае:
*a. Эукинетический
b. Гипокинетический
c. Смешанный
d. -
e. Гиперкинетический

695. У мужчины 65 лет в течение 15 лет была выражена артериальная гипертензия. последнее время систолическое давление начало снижаться, а диастолическое осталось повышенным. Какой гемодинамический тип артериальной гипертензии у больного?
a. Эукинетический
b. -
c. Нормокинетический
d. Гиперкинетический
*e. Гипокинетический

696. У мужчины, в возрасте 50 лет при обследовании было выявлено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП составил 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Острая постгеморрагическая анемия
b. Наследственная гемолитическая анемия
*c. Приобретенная гемолитическая анемия
d. Хроническая постгеморрагическая анемия
e. Анемия вследствие нарушения эритропоэза.

697. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунное системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Особенность строения антигенов
b. Количество попадающего антигена
*c. Развитие повреждения тканей
d. Пути попадания антигенов в организм
e. Наследственная предрасположенность

698. У больного в течение дня повышение температуры тела сменяется снижением ее к нормальному уровню. Такое повышение температуры наблюдается периодически через 3 дня на четвертый. Тип температурной кривой?
a. Febris continua
b. Febris hectica
c. Febris remitens
*d. Febris intermittens
e. Febris reccurens

699. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая нефропатия с развитием уремии. Скорость клубочковой фильтрации 9 мл/мин. Какой наиболее вероятный механизм снижения скорости клубочковой фильтрации и развития ХПН у пациента?
a. Развитие ацидоза в тканях
b. Спазм приносящих артериол
c. Снижение системного артериального давления
d. Закупорка просвета канальцев нефрона гиалиновыми цилиндрами
*e. Уменьшение массы действующих нефронов

700. У больного диагностирована наследственная форма коагулопатии, которая проявляется дефектом VIII фактора свертывания крови. Укажите в какой фазе свертывания крови возникают первичные нарушения коагуляции в данном случае?
a. Ретракция сгустка
b. -
c. Образование тромбина
d. Образование фибрина
*e. Образование тромбопластина

701. У больного, который жаловался на боль в области левой лопатки, был диагностирован инфаркт миокарда. Назовите вид боли у больного?
a. Фантомная
b. Висцеральный
*c. Ирадиюючий (отраженный)
d. Первый (протопатичний)
e. Второй (епикритичний)

702. Для диагностирования некоторых хромосомных болезней используют определение полового хроматина. Назовите болезни, при которой нужно это определение:
a. Болезнь Дауна
b. Трисомия Е
c. Болезнь Брутона
*d. Синдром Шерешевского - Тернера
e. Гемофилия

703. Больная К., 37 лет, обратилась в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, плохой сон, обморожения кинцивок.Останни 6 лет работает на заводе газоразрядных ламп в свинцеврму цеху.Пры обследовании в анализе крови количество эритроцитов и гемоглобина снижена, содержание сывороточной железа повышен в несколько разив.Назвить вид анемии?
a. Железодефицитная
b. Гипопластическая
c. Метапластическая
*d. Зализорефрактерна
e. Анемия Минковского - Шоффара

704. При проведении амниоцентеза в клетках плода выявлено по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерний данный признак?
a. Синдром Шерешевского - Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Трисомия X
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

705. Известно, что типичные патологические процессы развиваются по одинаковым закономерностями в различных органах и тканях и у разных видов животных. Какое из перечисленных явлений можно отнести к типичному патологического процесса?
a. Инфаркт миокарда
*b. Опухоль
c. Гипертоническую болезнь
d. Туберкулез
e. Непроходимость кишечника

706. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры больного. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и негативную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания  характерны такие симптомы?
a. Гепатит
b. Гемолитическая желтуха
*c. Желчнокаменная болезнь
d. Хронический колит
e. Хронический гастрит

707. У больного диагностирована железодефицитная сидероахрестическая анемия, течение которой сопровождается гиперпигментацией кожи. Развитием пигментного цирроза печени, повреждением поджелудочной железы и сердца. Содержание железа в сыворотке крови повышено. Каким нарушением обмена железа обуславливает такое заболевание?
*a. Неиспользование железа и отложения его в тканях
b. Нарушение всасывания железа в кишечника
c. Совмещенный дефицит витамина B12 и железа
d. Повышенное использование железа организмом
e. Чрезмерное поступление железа с пищей

708. При алкаптонурии происходит чрезмерное выделение гомогентизиновой кислоты с мочой. С нарушением метаболизма какой аминокислоты связано возникновения этого заболевания?
a. Аспарагин.
*b. Тирозина
c. Аланин
d. Фенилаланин
e. Метионина

709. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRCT. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии
a. Блокада
b. Мерцательная аритмия
*c. Синоатриальная блокада
d. Предсердная экстрасистола
e. Внутрипредсердной блокада

710. При обследовании больного с сахарным диабетом 1- го типа выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторных исследовании крови проявляется аминоацидэмией, а клинически: замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидэмиы?
a. Повышение онкотического давления в плазме крови
b. Увеличение липопротеидов низкой плотности
c. Гиперпротеинемия
d. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
*e. Повышение протеолиза

711. Рабочий коммунальной службы, пренебрегая правилами техники безопасности, спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
a. Тканевой
b. Перегрузочный
*c. Гемический
d. Циркуляторный
e. Респираторный

