1. Женщине с сезонным вазомоторным ринитом, работающей диспетчером на железной дороге, находящейся на амбулаторном лечении, показано назначение антигистаминного средства, не оказывающего угнетающего действия на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Тавегил
*b. Лоратидин
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

2. Больному поставлен диагноз: Черепно-мозговая травма, отек мозга. Какое из мочегонных средств следует назначить с целью дегидратации мозга?
a. Спиронолактон
*b. Фуросемид
c. Оксодолин
d. Циклометиазид
e. Триамтерен

3. Прозерин при системном введении крысе повышает тонус скелетных мышц. Фторотан вызывает релаксацию скелетных мышц и ослабляет эффекты прозерина. Определите характер взаимодействия прозерина и фторотана:
*a. Косвенный функциональный антагонизм
b. Конкурентный антагонизм
c. Неконкурентный антагонизм
d. Независимый антагонизм
e. Прямой функциональный антагонизм

4. Больному, страдающему склеродермией (коллагеновое заболевание), был назначен иммунодепрессант, относящийся к группе противомалярийных средств, производных хинолина. Препарат больной принимал длительно. Со временем у него снизился вес, поседели волосы, уменьшилась острота зрения, появилось мерцание в глазах. Было назначено обследование у окулиста, который срочно отменил препарат. Определите, каким препаратом лечили больного.
*a. Хингамином
b. Хиноцидом
c. Метотрексатом
d. Кризанолом
e. Циклофосфаном

5. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет с жалобами на разрушение у него зубов. При осмотре молочные зубы деформированы, поражены кариесом, у шейки коричневая кайма. Из анамнеза установлено, что мать во время беременности принимала антибиотики без контроля врача. Укажите, какую группу антибиотиков, обладающую наиболее выраженным тератогенным действием, могла принимать мать?
a. аминогликозиды
b. макролиды
c. пенициллины
d. цефалоспорины
*e. тетрациклины

6. В неврологическое отделение поступил больной с жалобами на снижение памяти и умственной работоспособности, нарушение сна, головокружение. Перечисленные симптомы больной связывает с сотрясением мозга имевшем место 2 года назад в результате ДТП. Выберите препарат, улучшающий метаболизм головного мозга, наиболее показанный в данной ситуации:
a. Сиднокарб
b. Кордиамин
c. Кофеин
*d. Пирацетам
e. Натрия оксибутират

7. В стационар поступил больной с диагнозом: "Язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения, язва луковицы 12-перстной кишки". Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, понижающий секреторную функцию желез желудка за счет блокады H2-рецепторов
*a. фамотидин
b. метацин
c. экстракт красавки сухой
d. платифиллин
e. атропин

8. Больной с хроническим гиперацидным гастритом для устранения изжоги принимает антацидное средство, после приёма которого отмечает улучшение, однако вместе с тем возникает чувство распирания в желудке. Какой из приведенных препаратов мог вызвать указанный побочный эффект?
a. Магния окись
b. Алюминия гидроокись
c. Пепсин
*d. Натрия гидрокарбонат
e. Магния трисиликат

9. Больной обратился к врачу с жалобами на дисфункцию кишечника. Врач констатировал симптомы дуоденита, энтерита. При лабораторном исследовании поставлен диагноз: лямблиоз. Применение какого препарата показано?
a. Тетрациклин
*b. Метронидазол
c. Мономицин
d. Эритромицин
e. Хингамин

10. Больной 42-х лет страдает хроническим конъюнктивитом аллергического генеза. По профессии водитель. Какой антигистаминный препарат необходимо назначить больному с учетом специфики его работы?
a. Кетотифен
*b. Диазолин
c. Супрастин
d. Димедрол
e. Дипразин

11. При сборе анамнеза у больного бронхиальной астмой врач выяснил, что приступы удушья возникают обычно ночью, им предшествует умеренно выраженная брадикардия. Какая группа холинергических средств наиболее показана в данной ситуации?
*a. М-холиноблокаторы
b. Антихолинэстеразные средства
c. Н-холиномиметики
d. Реактиваторы холинэстеразы
e. М-холиномиметики

12. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его эффективность в этом случае?
a. Угнетение высвобождения гистамина
b. Ингибиция синтеза гистамина
*c. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
d. Ускорение разрушения гистамина
e. Независимый антагонизм с гистамином

13. Ретаболил и его аналоги увеличивают массу скелетных мышц, что позволяет использовать их для лечения дистрофий. Взаимодействие с каким клеточным субстратом обусловлено это действие?
a. Рибосомами
b. Мембранными рецепторами
*c. Ядерными рецепторами
d. Хроматином
e. Белками-активаторами транскрипции

14. Больному показано применение глюкокортикоидов внутрь. Как целесообразно их назначить с учетом физиологических колебаний содержания гормонов коры надпочечников в крови?
a. Всю дозу утром
b. Равномерно в течение дня
c. Вечером,остальное утром
*d. Утром, оставшееся днем
e. Всю дозу вечером

15. Больному необходимо назначить химиотерапевтическое средство с широким спектром действия из группы фторхинолонов. Укажите этот препарат:
*a. Ципрофлоксацин
b. Карбенициллин
c. Хиноксидин
d. Азлоциллин
e. Амоксициллин

16. Больному сахарным диабетом в состоянии гипогликемической комы, вызванной передозировкой препарата инсулина длительного действия, был введен препарат, являющийся гормоном поджелудочной железы и антагонистом инсулина. Укажите этот препарат:
*a. Глюкагон
b. Гидрокортизон
c. Норадреналин
d. Дезоксикортикостерон
e. Адреналин

17. Ребёнок страдает идиосинкразией на лекарственное вещество, которая обусловлена:
a. Сопутствующим заболеванием органа-мишени
*b. Hаследственной энзимопатией
c. Hакоплением лекарственного вещества в организме
d. Истощением субстрата, с которым взаимодействует лекарственное вещество
e. Ингибированием микросомальных ферментов печени

18. Инфекционный больной сенсибилизирован к бензилпенициллину. Применение какого из перечисленных антибиотиков будет наиболее безопасным в этом случае?
a. Оксациллина
*b. Азитромицин
c. Ампициллина
d. Бициллина
e. Амоксициллина

19. Лечение туберкулеза осуществляется с помощью комбинированной химиотерапии, сочетающей вещества разного механизма действия. Какое из противотуберкулезных средств угнетает транскрипцию ДНК в РНК микобактерий?
a. ПАСК
*b. Рифампицин
c. Стрептомицин
d. Изониазид
e. Этионамид

20. У больного с высокой кислотностью желудочного сока поставлен диагноз язвы желудка. Какое вещество из перечисленных наиболее сильно подавляет секрецию соляной кислоты?
a. Ранитидин
b. Атропин
*c. Омепразол
d. Пирензепин
e. Альмагель

21. К стоматологу обратилась мать ребенка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием бессистемно принимала антибиотики. При осмотре у ребенка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов желтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов обладает выраженным тератогенным действием?
a. Ксантинола никотинат
b. Октадин
c. Фуросемид
d. Ампиокс
*e. Доксациклин

22. У больного тяжелая послеоперационная псевдомонадная инфекция. Какой из перечисленных антибиотков показано?
a. Эритромицин
b. Доксициклин
c. Бензилпенициллин
d. Цефазолин
*e. Амикацина сульфат

23. У больного с пониженным слухом тяжелая бациллярная инфекция. Какая из групп антибиотиков противопоказана в этом случае?
a. Рифампицины
*b. Аминогликозиды
c. Цефалоспорины
d. Пенициллины
e. Тетрациклины

24. При предоперационном обследовании больного выявлен дефицит протромбина в крови. Какое вещество необходимо назначить предварительно для уменьшения кровопотери при операции?
a. Контрикал
*b. Викасол
c. Кислоту аминокапроновую
d. Тромбин
e. Фенилин

25. У больного на фоне хронической сердечной недостаточности появились приступы пароксизмальной тахикардии. Какое из приведенных средств можно рекомендовать для их уcтранения?
a. Атенолол
b. Верапамил
c. Анаприлин
d. Хинидин
*e. Лидокаин

26. Рабочий металлургического завода, подвергшийся действию высоких температур во время смены, жалуется на болезненные судорожные сокращения скелетных мышц. В крови - гипокалиемия. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
a. Натрия гидрокарбонат
b. Аммония хлорид
c. Диазепам
d. Баклофен
*e. Панангин

27. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром различных нарушений при отказе от приема вещества?
a. Кумуляция
*b. Абстиненция
c. Идиосинкразия
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

28. Больной обратился к стоматологу с жалобами на гнойное воспаление десен. Какой препарат будет наиболее эффективен, если предполагается анаэробная природа возбудителя?
a. Оксациллин-натрий
b. Гентамицин
*c. Метронидазол
d. Ко-тримоксазол
e. Нитроксолин

29. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство - транквилизатор устранит все симптомы болезни?
a. Леводопа
*b. Диазепам
c. Пирацетам
d. Парацетамол
e. Кофеин-бензоат натрия

30. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетического обмена
b. Блокады холинэстеразы
c. Синтеза нуклеиновых кислот
d. Рибосомального синтеза белка
*e. Образования микробной стенки

31. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка (не вызывать сонливости)?
a. Мезатон
*b. Лоратадин
c. Диклофенак-натрий
d. Димедрол
e. Эуфиллин

32. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
*a. Коргликон
b. Кордиамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нитроглицерин
e. Дигитоксин

33. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептанелгезии?
a. Сульпирид
*b. Дроперидол
c. Трифтазин
d. Аминазин
e. Галоперидол

34. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Каков механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует α-адренорецепторы
b. Блокирует α-адренорецепторы
c. Стимулирует α-β-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Стимулирует β-адренорецепторы

35. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Каков механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Блокада холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
*d. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС

36. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хингамин
b. Энтеросептол
c. Хиниофон
d. Тетрациклин
*e. Метронидазол

37. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения противоаритмического средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат введено?
*a. Лидокаин
b. Верапамил
c. Анаприлин
d. Панангин
e. Анестезин

38. После лечения высокоэффективным противотуберкулезным средством у женщины 40 лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой препарат принимала больная?
a. Рифампицин
b. Тиоацетазон
c. Канамицин
*d. Изониазид
e. ПАСК

39. Ребенку 13 лет больной ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат был назначен?
a. Сульфален
b. Энтеросептол
*c. Бисептол
d. Этазол
e. Уросульфан

40. Больной 60 лет с диагнозом ревматоидный полиартрит длительное время применяет НПВП диклофенак-натрий. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада фермента фосфодиэстеразы
*b. Блокада фермента циклооксигеназы
c. Блокада фермента фосфолипазы
d. Блокада фермента ацетилхолинэстеразы
e. Блокада фермента липооксигеназы

41. Для проведения оперативного вмешательства необходимо использовать метод общего охлаждения. При применении какого препарата в комбинации с физическим охлаждением наблюдается отчетливая гипотермия?
a. Дроперидол
b. Галоперидол
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Морфин
*e. Аминазин

42. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствующий на данный момент в аптеке бронхолитик изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из приведенных ниже средств можно рекомендовать больному?
a. Эуфиллин
b. Атропина сульфат
c. Эфедрина гидрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Адреналина гидрохлорид

43. Больной находится на стационарном лечении по поводу бронхиальной астмы. Как сопутствующее заболевание диагностировано гипертонической болезнью. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Анаприлин
c. Атропина сульфат
d. Папаверина гидрохлорид
e. Сальбутамол

44. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. По результатам микробиологического исследования ему был назначен ко-тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Вирулостатичним
*b. Бактерицидным
c. Фунгицидным
d. Бактериостатическим
e. Фунгистатическим

45. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств назначен беременной больной.
a. Стрептомицин
b. Гентамицин
*c. Амоксициллин
d. Тетрациклин
e. Фурацилин

46. Больной пневмонией получает бензилпенициллина натриевую соль в дозе 500 000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения препарата возникла лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Анафилактический шок
d. Кумуляция
e. Толерантность

47. Больному с тромбоэмболией вен нижних конечностей назначено медикаментозное лечение. Через 2 суток на коже появились геморрагии. Какой препарат из нижеупомянутых вызывает подобное осложнение?
a. Фенилин
*b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Курантил
e. Неодикумарин

48. У ребёнка наблюдаются остаточные явления перенесённого полиомиелита. Лекарственное средство ему можно назначить?
a. Атропина сульфат
b. Пирроксан
c. Пентамин
d. Димеколин
*e. Галантамина гидробромид

49. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, что не имеет спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
a. Трамадол
b. Этилморфин гидрохлорид
c. Морфина гидрохлорид
*d. Промедол
e. Пиритрамид

50. В приемное отделение больницы поступила ребенок 5 лет у которой врачом установлены такие симптомы: сильное двигательное возбуждение, бред, хриплый голос, расширенные зрачки, не реагируют на свет, сухой, горячий, гиперемирована кожа, тахикардия, тахипноэ. Указанные симптомы возникли после употребления ребенком ягод красавки. Препарат которой с представленных фармакологических групп лекарств нужно назначить?
a. N-холиномиметики
b. N-холинолитики
*c. Антихолинэстеразные средства
d. М-холиномиметики
e. Реактиваторами холинэстеразы

51. При комбинированном наркозе у больного, которому проведено резекцию желудка, как миорелаксант применены тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления его самостоятельного дыхания?
a. Этимизол
b. Бензогексоний
c. Дитилин
d. Цититон
*e. Прозерин

52. В результате воздействия на какие элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
a. Собственно дерму
*b. Чувствительных нервных окончаний
c. Подкожно-жировая клетчатка
d. Эпидермис
e. Стенки капилляров

53. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
a. Гентамицин
b. Левомицетин
c. Офлоксацин
*d. Бензилпенициллин
e. Сульфален

54. Больной с диагнозом феохромоцитома страдает от повышенного артериального давления, который перерастает в гипертонические кризы. Какая группа препаратов поможет больному в данной ситуации?
a. Симпатолитики
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. Бета-адреноблокаторы
d. Ганглиоблокаторы
*e. Альфа-адреноблокаторы

55. 40-летний больной страдает бронхиальной астмой в течение длительного времени, а также тахикардией. Укажите целесообразный в данной ситуации препарат для устранения бронхоспазма:
a. Изадрин
*b. Сальбутамол
c. Атропина сульфат
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

56. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Каков механизм действия этого средства?
*a. Блокада ацетилхолинэстеразы
b. Блокада катехол-орто-метилтрансферазы
c. Блокада МАО
d. Блокада дофамин-и бета-гидроксилазы
e. Блокада холинорецепторов

57. Больному, который жалуется на хроническую сердечную недостаточность, назначили дигитоксин. Однако, через неделю после начала приема препарата у больного появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, тошнота, экстрасистолия), хотя одноразовая доза его не превышала терапевтической и срок курса лечения не вышел. Как называется явление, что наблюдается
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
c. Функциональная кумуляция
d. Толерантность
*e. Материальная кумуляция

58. Ребенку 4 лет нужно назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влияние на развитие костной ткани?
a. Левомицетина
b. Бисептол
c. Амоксициллин
d. Ампициллин
*e. Доксициклин

59. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропних средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развилась брадикардия до 50 ударов в минуту и AV-блокада II степени. Какой препарат был назначен?
a. Клофелин
b. Празозин
*c. Анаприлин
d. Мезатон
e. Верапамил

60. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы В6-гиповитаминоза. Почему изониазид приводит к этому явлению?
a. Ускоряется биотрансформация
*b. Изониазид является антагонистом витамина В6
c. Ускоряется элиминация
d. Замедляется всасывание витамина
e. Получается прочная связь с белками плазмы крови

61. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил бактрим. Какой основной механизм действия препарата?
a. Подавляет образование цитолемму
b. Действует только на синтез фолиевой кислоты
c. Действует на синтез клеточной стенки микроба
d. Тормозит синтез белка микробной клетки
*e. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты

62. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
*a. Циклооксигеназы 1
b. Калликреин
c. Аденилатциклазу
d. Лизосомальные ферменты
e. Циклооксигеназы 2

63. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Беклометазон
*b. Преднизолон
c. Индометацин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Димедрол

64. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служит Противопоказанием в этом случае?
a. Бронхиальная астма
b. Гипотония
c. Головокружение
*d. Глаукома
e. Синусовая брадикария

65. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующий заболеваний может быть противопоказанием?
a. Глаукома
b. Гипертоническая болезнь
c. Хронический запор
*d. Бронхиальная астма
e. Тахиаритмии

66. У животного вызван экспериментальный гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически Противодействовать его развитию?
*a. Спиронолактон
b. Лозартан
c. Гидрохлоротиазид
d. Анаприлин
e. Каптоприл

67. Больной 65-ти лет, страдающий сахарным диабетом назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата
a. Подавляет всасывание глюкозы в кишечнике
b. Угнетает альфа-глюкозидазы и распад полисахаридов
c. Подавляет глюконеогенез в печени
d. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
*e. Стимулирует выделение эндогенного инсулина бета-клетками

68. Основной способ купирования гипертонических кризах-быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
b. Неселективные бета-адреноблокаторы
*c. Альфа-адреноблокаторы
d. Симпатолитики
e. -

69. У больного атония желчного пузыря, осложненная желчно-каменной болезнью. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в ЭТИХ условиях?
*a. Магния сульфат внутрь
b. Кислоту дегидрохолевую
c. Но-шпу
d. Легалон
e. Магния сульфат инъекционно

70. Больному проведен аппендэктомию. Для химиопрофилактики анаэробных осложнений в послеоперационный период первоначально целесообразно назначить:
a. Тетрациклин
b. Цефатоксим
*c. Метронидазол
d. Ампиокс
e. Бисептол

71. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий.Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Рифампицин
*c. Изониазид
d. Натрия парааминосалицилат
e. Этамбутол

72. Указать препарат обезболивающего типа действия при миоз для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией
a. Буталион
*b. Парацетамол
c. Индометацин
d. Кислота ацетилсалициловая
e. Морфина гидрохлорид

73. В больного имеются явления психоза в виде психомо-торного возбуждения, слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат, показанны при описании состоянии:
a. Бромид натрия
b. Настойка валерианны
c. Хлордиазепоксид
*d. Аминазин
e. Диазепам

74. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Эти явления можно связать с:
a. Привыканием к препарату
b. Гиперпродукцией АКТГ
c. Кумуляцией
*d. Возникновением недостаточности надпочечников
e. Сенсибилизацией

75. В больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания.Указать препарат, показанны для устранения этого явления
a. Преднизолон
b. Мезатон
c. Бутамид
*d. Глюкоза
e. Кордиамина

76. Больному бронхиальной астмой назначили ингаляции 0,5% раствора изадрина. Бронхоспазм был устранен, но пациент стал жаловаться на боли в сердце и сердцебиение. С чем это связано?
*a. Стимуляции бета-1-адренорецепторов
b. Активацией альфа-1-адренорецепторов
c. Угнетением синтеза ацетилхолина
d. Активацией М-холинорецепторов
e. Стимуляции бета-2-адренорецепторов

77. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему преодолеть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять препарат:
*a. Диазепам
b. Дроперидол
c. Пирацетам
d. Димедрол
e. Аминазин

78. Больной находился на лечении в кардиологическом отделении по поводу декомпенсированной хронической сердечной недостаточности. Ему был назначен дигитоксин в дозе 0,0001 г с первого дня пребывания в стационаре, но улучшения он заметил только через неделю. Медленное наступление эффекта препарата врач объяснил:
a. Недостаточным всасыванием препарата в кишечнике
b. Недостаточной дозой дигитоксина
*c. Устойчивым связыванием дигитоксина с белками плазмы крови
d. Усилением диуреза
e. Недостаточным количеством углеводов в диете

79. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести в первую очередь для вывода больной из тяжелого состояния?
a. Амилорид
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Верошпирон
*e. Фуросемид

80. Пациенту, сахарный диабет и аллергический дерматит, врач назначил фторированной гормональный препарат в мази. На вопрос больного, о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона врач объяснил, что:
a. Действует кратковременно
b. Усиливает синтез инсулина
*c. Предназначен препарат практически нет резорбтивного действия
d. Действительно слабее
e. Стоит дешевле

81. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания
*a. Метронидазол
b. Левомицетин
c. -
d. Фталазол
e. Левамизол

82. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и длительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
a. Промедол способен к кумуляции
b. Уменьшилась реабсорбция промедола в канальцах почек
c. Возникла тахифилаксии
d. Развилась психическая зависимость
*e. Развилось привыкание

83. Помогите медицинской сестре определить, какой из названных противомикробных препаратов не относится к антибиотикам группы цефалоспоринов:
a. Цефалоридин
b. Цефалексин
c. Цефокситин
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефпиром

84. Больному 60 лет, долгое время болеет стенокардией вместе с коронаролитиков врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. Какой механизм антиагрегантного ДИИ ацетилсалициловой кислоты?
a. повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
b. Снижает активность фосфодиэстеразы
*c. Снижает активность циклооксигеназы
d. повышает синтез простоциклину
e. Проявляет мембраностабилизирующим действием

85. Больная К., 45 лет, диагноз: Мерцательная аритмия. Гипертоническая болезнь II ст. Препарат выбора для прекращения приступа?
a. Лидокаин
*b. Анаприлин
c. Калия хлорид
d. Сустак-форте
e. Строфантин

86. Больному с маниакально-депрессивным синдромом в стадии депрессии, который жаловался на чувство тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседативним эффектом. Какой это был препарат?
a. Сиднофен
b. Инказан
c. имизин (имипрамин)
d. ниаламид
*e. Амитриптилин

87. Больному ангиной, врач назначил бисептол. В чем приоритет бисептола по сравнению с другими сульфаниламидами?
a. уменьшает связь с белками крови
*b. Триметоприм блокирует, очередной этап преобразования фолиевой кислоты
c. Лучше проникает в микроорганизм
d. Триметоприм повышает имитацию сульфаниламидом ПАБК
e. снижает биотрансформацию сульфаниламиды

88. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута с появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Метиленовый синий
*b. Унитиол
c. Бемегрид
d. Налорфин
e. Налоксон

89. Сорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермию в дилянциц этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечения больного?
*a. Противовоспалительные средства нестероидного строения
b. Антидепрессанты
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотики
e. Наркотические анальгетики

90. Ребенок 10 лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином НЕ дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какова причина положительного воздействия этого препарата?
*a. Инактивация бета - лактамазы
b. Торможение аденозиндезаминазы
c. Активация фосфодиэстеразы
d. Торможение транспептидазы
e. Блокада транслоказы

91. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждение, сухость во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно-фиолетового цвета. Влияние которой из токсических веществ является причиной отравление?
*a. Атропин
b. Пилокарпин
c. Метацин
d. Платифиллин
e. пирензепин

92. Для облегчения вправления вывиха в плечевого сустава с целью расслабления мышц больному был введен миорелаксант дитилин. При этом наступило "апноэ". Что необходимо ввести больному?
a. Галантамина гидробромид
b. Дипироксим
c. изонитрозина
*d. Свежую цитратную кровь
e. Бемегрид

93. Больному язвенной болезнью желудка на фоне повышенной кислотности желудочного сока в стадии обострения [в анамнезе которого глаукома] необходимо назначить М-холиноблокирующее средство. Какой из приведенных средств предпочтительнее, учитывая сопутствующие заболевания?
*a. пирензепин
b. Атропин
c. гоматропин
d. скополамин
e. спазмолитическое

94. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, которая проявляется в тяжелом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, трудно усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобных состояний. Сделайте рациональный выбор снотворного средства:
*a. Нитразепам
b. Хлоралгидрат
c. этаминал-натрий
d. Фенобарбитал
e. бромизовал

95. В стационар поступил больной с диагнозом "язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострение. "Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов
a. Платифиллин
*b. Фамотидин
c. Атропин
d. Экстракт красавки сухой
e. Метацин

96. У девочки, которая лечилась антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3-й день развился аллергический дерматоз.Який препарат больному нужно назначить?
a. Левамизол
*b. Лоратадин
c. Беклометазон
d. кромолин-натрий
e. Эфедрин гидрохлорид

97. У больного с высокой температурой, кашлем, одышкой после проведенных обследований установлен диагноз стрептококковая пневмония. Какой препарат остается средством выбора при этом заболевании?
a. Ампициллин
b. Гентамицин
*c. Бензилпенициллин
d. Эритромицин
e. Тетрациклин

98. Больному был назначен препарат А. Через несколько дней действие препарата значительно снизилась и для получения начального эффекта нужно увеличить дозу вещества. Укажите название этого типа изменения действия лекарственного вещества
*a. Привыкание
b. Лекарственная зависимость
c. Идиосинкразия
d. Кумуляция
e. Тахифилаксия

99. После введения атропина у больного ускорился ритм сердечной деятельности, отмечается сухость слизистых оболочек, мидриаз. Что необходимо назначить больному для нормализации функций организма?
a. Ефидрина гидрохлорид
b. Строфантин
c. Метацин
d. салбутамол
*e. Прозерин

100. Женщина 28 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль. Врач предложил ей парацетамол, приняв во внимание наличие соматического заболевания. Какая сопутствующая болезнь определила назначение именно парацетамола?
a. Холецистит
b. Ревматоидный артрит
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Атеросклероз
e. Нефрит

101. Юноша 23 лет с диагнозом язвенная болезнь желудка поступил в гастроэнтерологическое отделение в связи с частыми рецидивами и неудовлетворительной действием предыдущего лечения. Больной получал вяжущие, холинорецепторы, гистамин-и H + К +-АТФ-аза-блокаторы. Какую группу препаратов наиболее целесообразно ввести в комплексной терапии?
a. Транквилизаторы
b. Гормоны
c. Витамины
*d. Антибиотики
e. Сульфаниламиды

102. У больного, который лечится по поводу ревматоидного полиартрита, в анамнезе есть язвенная болезнь желудка. Какой из указанных препаратов наиболее нежелательно применять?
a. уродан
b. Циклосерин
c. Димедрол
d. Вольтарен
*e. Аспирин

103. Для проведения срочного оперативного вмешательства больному в хирургическое отделение вызвали анестезиолога, который решил провести нейролептаналгезию. Какая из перечисленных комбинаций препаратов используется для этого?
a. анальгин + диазепам
b. Промедол + сибазон
*c. дроперидол + фентанил
d. Галоперидол + фентанил
e. дроперидол + сибазон

104. В реанимационном отделении находится больной с отравлением препаратом производным барбитуровой кислоты. Введен антидот. У какого из антидотов в механизме действия заложен принцип прямого антагонизма с снотворными в действия на дыхательный центр?
a. Антивований уголь
b. ЭДТА (трилон Б)
*c. Бемегрид
d. Унитиол
e. Тетацин-кальций

105. В приемное отделение доставлен больной 25 лет в бессознательном состоянии: дыхание периодическое, сердечный ритм замедлен, рефлексы, кроме коленного, подавлены, зрачки узкие. Рядом с больным найдено 15 ампул из пи раствора морфина. Какие манипуляции нужно применить в первую очередь?
a. Сделать клизму
b. Ввести протиаритмичний средство
*c. Промывание желудка раствором перманганата калия
d. Вызвать рвотный рефлекс
e. Ввести диуретик

106. В токсикологическое отделение поступило ребенок - мальчик 4 лет, отравился ягодами белладонны, содержащие М-холиноблокатор атропин. Какой прапарат следует назначить больному в этом состоянии?
a. Платифиллин
*b. галантамин
c. Лобелин
d. ацеклидин
e. цититон

107. У ребенка 7 лет возник озноб, повысилась температура до 39,2 градусов С. Врач диагностировал острую респираторную вирусную инфекцию и назначил ребенку ацетилсалициловую кислоту. Реализация какого механизма действия препарата предложил врач?
a. Общеуспокаивающее действие
*b. Усиление теплоотдачи
c. Замедление сердцебиения
d. Знеження теплопродукции
e. Замедление ритма дыхания

108. Мужчине 70 лет, страдающего хроническим бронхитом, предназначенный противокашлевое препарат-глауцин.Який механизм обеспечивает торможения кашлевого центра?
*a. Центральный
b. Конкурентный
c. Периферическая действие
d. Местное действие
e. Рефлекторный

109. Больной 40 лет был доставлен в больницу в состоянии острого приступа печеночной колики с жалобами на невитерпни боли в правом боку. Он находился в отнятое положении. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь для устранения болевого приступа?
a. Морфин
*b. Атропин
c. Анальгин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. пентазоцин

110. Больной Обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. . Сделайте рациональный выбор препарата
a. Фенобарбитал
b. Дифенин
*c. Леводопа
d. Сибазоп
e. Этосукцимид

111. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксантов возникшие расстройства дыхания. Введение прозерина вызвало улучшение состояния. Каким термином определяется эта взаимодействие лекарств?
a. Несумистнистю
b. синергизма
*c. антагонизмом
d. тахифилаксию
e. кумуляцией

112. У больного стенокардией после приема антиангинального препарата возник бронхоспазм. Какой препарат мог его вызвать?
*a. Анаприлин
b. Сустак
c. дипиридамол
d. Нифедипин
e. Нитроглицерин

113. После окончания операции сопоставления перелома бедра с использованием тубокурарина не восстановилось дыхание. Что нужно ввести больному для снятия релаксации?
a. Атропин
b. ацеклидин
c. Платифиллин
d. Циклодол
*e. Прозерин

114. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день не восстановилась перистальтика кишечника. Что протрибно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
a. Циклодол
b. Платифиллин
*c. Прозерин
d. Атропин
e. Дитилин

115. После закапывания в глаза капель у больного развился мидриаз и паралич аккомодации. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
*a. М-холинолитики
b. Антихолинэстеразные
c. Альфа-адреномиметики
d. Бета-адреномиметики
e. М-холиномиметики

116. У больного травма мозга. В послеоперационном периоде развилась угроза отека мозга. Назначьте препарат для устранения этого осложнения
a. папаверина гидрохлорид
b. Дихлотиазид
c. Дигоксин
*d. Фуросемид
e. Спиронолактон

117. Больному с сердечной недостаточностью и отеками назначен дигоксин. С чем связан кардиотонический эффект сердечных гликозидов?
a. Стимулирование Na / K-АТФазы
b. Угнетением проводимости миокарда
c. Не прямой активацией адренорецепторов
*d. Блокада Na / K-АТФазы
e. Рефлекторным влияние на сердце

118. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Какое средство нужно назначить?
a. Фенасал
b. Фуразолидон
c. Гентамицин
*d. Мебендазол
e. Пиперазин

119. Больной долгое время употреблял антибиотики широкого спектра, вызвавших снижение аппетита, тошноту, слабительное действие, стул с гнилосним запахом, похудения. О какой побочное действие идет речь?
a. Гепатотоксическое действие
b. Нефротоксическое действие
c. Аллергическая реакция
d. Прямая подразняюча действие
*e. Дисбактериоз

120. У больного с переломом бедренной кости, для ослабления напряжения поперечнополосатых мышц при репозиции отломков кости, надо назначить курареподобный средство краткосрочной ДИИ. Какой препарат целесообразно назначить больному?
*a. Дитилин
b. тубокурарин
c. Меликтин
d. декаметоний
e. Ардуан

121. У больного Н., 40 лет, язва желудка в стадии обострения со значительным повышением кислотности желудочного сока, болевым и диспептические синдромом. Выберите соответствующее средство:
*a. Фамотидин
b. папаверина гидрохлорид
c. Платифиллина гидротартрат
d. Но-шпа
e. Аллохол

122. Больная Е., 63 года., Диагноз: сахарный диабет. Эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Укажите механизм ДИИ этого средства
a. усиливает разрушение белков
b. Стимулирует гипоталамические центры
c. уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
d. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
*e. Включает бета-клетки островков Лангерганса

123. Больной эпилепсией в течение долгого времени получает фенобарбитал в дозе 0,4. В последнее время у него участились приступы, наблюдается подавленное настроение. Чем вызвано ухудшение состояния больного?
a. Угнетение ферментов монооксигеназной системы печени
b. Включение глюконеогенеза
c. Угнетение гликолиза
*d. Индукция ферментов монооксигеназной системы печени
e. Активация липолизу

124. У больного, который проходит в стационаре курс лечения по поводу бронхиальной астмы сопутствующим заболеванием является глаукома. Препараты какой группы в связи с этим рекомендуется включать в терапию бронхиальной астмы?
a. Адреномиметики
b. ГКС
c. адреноблокаторы
*d. М-холиноблокаторы
e. Миотропные спазмолитики

125. Больной с рематоидним артритом в течение нескольких недель принимал препараты ГКС, затем внезапно прекратил их прием. Какое осложнение может возникнуть в этом случае?
*a. Синдром отмены
b. Гипергликемия
c. Изъязвление слизистой оболочки желудка и 12-перстной кишки
d. Обострение хронических инфекционных процессов
e. Повышение артериального давления

126. У больного с острым гастроэнтероколитом после проведенных бактериологических исследований установлен диагноз: холера. Какой антибиотик является средством выбора при этом заболевании?
a. Цефалексин
b. Ампициллин
c. Пенициллин
d. Оксациллин
*e. Доксациклин

127. Больному, который лечился доксациклином, врач посоветовал не употреблять молочных продуктов. Почему врач дал такую ??рекомендацию?
a. Увеличивается риск дисбактериоза
b. Не усваиваются молочные продукты
*c. Замедляется всасывание антибиотика
d. Растет токсичность антибиотика
e. Нарушается процесс переваривания пищи

128. В реанимационное отделение поступил больной с признаками острого отравления морфином. Какое средство необходимо использовать в данном случае для промывания желудка?
*a. Калия перманганат
b. Фурацилин
c. Борну кислоту
d. Раствор натрия хлорида
e. натрия гидрокарбонат

129. В приемное отделение больницы поступил больной с жалобами на отеки, повышение артериального давления. Что необходимо призанчиты больному для уменьшения отеков?
*a. дихлотиазид
b. Резерпин
c. Анаприлин
d. салбутамол
e. Кордиамин

130. В приемное отделение поступил больных с жалобами на отеки, частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. Поставлен диагноз: хроническая сердечная инедостатнисть. Что необходимо назначить больному для улучшения самочувствия?
a. Нитроглицерин
*b. Дигоксин
c. Мезатон
d. Папаверина гидрохлорид
e. Кордиамин

131. В приемное отделение поступил больной с гипертоническим кризом. Что необходимо ввести больному для нормализации артериального давления?
a. Эналаприл
b. Резерпин
*c. Магния сульфат внутримышечно
d. Магния сульфат внутрь
e. Анаприлин внутрь

132. У больного с пневмонией отмечается чрезмерный кашель, который вызывает резкие боли в грудной полости. Что необходимо включить в комп-лексного терапию пневмонии для успокоения кашля?
a. салбутамол
b. Настой травы термопсиса
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

133. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побоческого эффекта?
a. Клофелин
b. Верапамил
c. Дихлотиазид
d. Празозин
*e. Эналаприл

134. При длительном использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Усиление элиминации
b. Уменьшение количества Gs белков
c. Ухудшение всасывания
d. Усиление связывния с альбуминами плазмы
*e. Уменьшение количества бета-адренорецепторов

135. Больная глаукому обратилась к провизора аптеки с просьбой выдать ей глазные капли с атропина сульфата, но ей объяснили, что этот препарат принимать нельзя. Почему атропин противопоказан при глаукоме?
a. Расширяет зрачки
b. Вызывает паралич аккомодации
*c. Повышает внутриглазное давление
d. Снижает расстояние видения
e. Подавляет глазные рефлексы

136. Больному миастенией был назначен препарат, вызвавший улучшения м (мышечной деятельности. Но постепенно выявился ряд недостатков: повышенное выделение слюны, пота, диарея, тошнота. Какое средство были приняты для лечения?
a. Анальгина
b. Кофеин
c. Армин
*d. Прозерин
e. Стрихнин

137. Женщине 36 лет, страдающего ишемической болезнью сердца, врач сначала назначил анаприлин. Яле выяснив наличие сопутствующего заболевания решил заменить этот средство атенололом. Какое заболевание привело к отказу от анаприлина?
a. Миастения
b. Холецистит
c. АГ
d. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*e. Бронхиальная астма

138. В поликлинику обратилась за помощью женщина с жалобами на плохое настроение, бессонница, боли в сердце. Какое средство для лечения невроза следует назначить больному?
a. Аминазин
b. Трифтазин
c. Фенобарбитал
*d. Диазепам
e. Дроперидол

139. Мужчина 58 лет обратился к врачу по поводу болезни Паркинсона. Больной страдает также на глаукому. Что нужно ему назначить?
*a. Леводопу
b. Атропин
c. Метацин
d. Скополамин
e. Циклодол

140. До приемного отделения областной больницы поступила женщина 40 лет с диагнозом острого панкреатита. Что нужно в первую очередь ввести больному?
a. Атропин
b. Платифиллин
*c. Контрикал
d. Метацин
e. Пирензепин

141. Больной сердечную недостаточность II стадии с большими отеками, тахикардией, расстройством пищеварения и сна нуждается лекарственную терапию. Какое из приведенных сердечных гликозидов короткого действия станет наиболее эффективным в этом случае?
a. Кардиовален
b. Целанид
c. Дигитоксин
d. Адонизид
*e. Дигоксин

142. Женщина 50 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль, тошноту. Обследование выявило начальную стадию гипертонической болезни. Интерн пытался выписать ей резерпин, но врач-консультант опроверг это, указав на наличие сопутствующего заболевания. Какой патологический процесс является противопоказанием к назначению резерпина?
*a. Язвенная болезнь желудка
b. Нефрит
c. Панкреатит
d. Миокардит
e. Холецистит

143. Больная туляремией длительное время принимала тетрациклин, что привело к кандидозному генерализованному поражению висцеральных органов. Какой препарат надо назначить с целью наиболее эффективного лечения?
a. Гризеофульвин
b. Ципренол
c. Нистатин
d. Леворин
*e. Итраконазол

144. При обследовании мужчины 40 лет был установлен диагноз: гипохромная анемия. Какой препарат необходимо назначить для лечения?
a. Пентоксил
b. Цианокобаламин
*c. Ферковеном
d. Гепарин
e. Викасол

145. Больному в послеоперационном периоде длительное время вводили промедрол. Вследствие отмены препарата у пациента возникли тяжелые психические и соматические нарушения Как называется это явление?
a. Синдром отдачи
*b. Абстинентный синдром
c. Тахифилаксия
d. Идиосинкразия
e. Синдром обкрадывания

146. Женщина 60 лет, страдающего токсический зоб жалуется на увеличение частоты сердечных сокращений. Какой из указанных препаратов следует назначить для нормализации сердеческого ритма?
*a. Анаприлин
b. Сальбутамол
c. Пентамин
d. Адреналин
e. Изадрин

147. К врачу обратилась женщина 48 лет, длительно и бесконтрольно принимала натрия бромид, с жалобами на заторможенность, нарушение памяти, насморк, кашель. Какая причина этого состояния?
*a. Кумуляция
b. Лекарственная зависимость
c. Тахифилаксия
d. Идиосинкразия
e. Привыкание

148. Больному с глаукомой для снижения внутришньоческого давления врач назначил прозерин в виде глазных капель. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокада циклооксигеназы
b. Блокада фосфодиэстеразы
c. Блокада фосфолипазы
*d. Блокада ацетилхолинэстеразы
e. Блокада липоксигеназы

149. У больного 55 лет выявлена гипертоническая болезнь с повышенным уровнем ренина в крови. Какой гипотензивный препарат следует предпочесть при лечении больного?
a. Празозин
*b. Эналаприл
c. Магния сульфат
d. Клофелин
e. Папаверин

150. Через 2-3 часа после парентерального введения препарата у пациента развился коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранен. Какой препарат мог вызвать отравление?
a. Аминазин
b. Спирт этиловый
c. Фенобарбитал
*d. Морфин
e. Сибазон

151. Больному с перенесенным острым инфарктом миокарда врач рекомендовал в течение 3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дня. На какое действие аспирина рассчитывал врач?
a. Противовоспалительное
b. Анальгезирующее
c. Сосудорасширяющее
*d. Антиагрегантное
e. Жаропонижающее

152. Больному с острой пневмонией был назначен препарат из противокашлевое действием, связанную с выразительным угнетением кашлевого центра. Какой препарат назначил врач?
a. Терпингидрат
b. Калия йодид
c. Либексин
d. Бромгексин
*e. Глауцин

153. Для предупреждения родов беременной женщине ввели раствор препарата, который еще известен как противосудорожное, гипотензивное, желчегонное и слабительное средство. Сокращение матки и боли прекратились, проявился успокаивающий эффект. Какой из указанных препаратов применил врач?
a. Окситоцин
b. Эрготамина гидротартрат
c. Сальбутамол
*d. Магния сульфат
e. Партусистен

154. У больного, который обратился в больницу с жалобами на понос диагностировали амебной дизентерию. В комплексное лечение был включен Доксациклин. Назвать вид действия назначенного препарата
a. Основное действие
b. Необратимая действие
c. Прямое действие
d. Рефлекторная действие
*e. Этиотропная действие

155. У больного, который обратился к врачу диагностировали анацидный гастрит. Для улучшения работы желудка больному назначили таблетки ацидин-пепсина. Какой вид лечения был назначен больному?
a. Каузальная терапия
*b. Заместительная терапия
c. Профилактическое применение
d. Симптоматическая терапия
e. Этиотропная терапия

156. Больной 37 лет госпитализирован в венерологическое отделение с диагнозом сифилис. Какой из перечисленных препаратов будет использоваться для лечения больного?
a. Бисептол
b. Левомицетин
c. Тетрациклин
*d. Бензилпенициллин
e. Нитроксолин

157. Больному 45 лет с острой пневмонией был назначен антибиотик из группы пенициллинов. При проведении пробы на индивидуальную переносимость к антибиотику возникла аллергическая реакция. Каким из перечисленных препаратов лучше лечить больного?
*a. Ципрофлоксацин
b. Феноксиметилпенициллин
c. Эритромицин
d. Бициллин-5
e. Бензилпенициллин

158. Перед проведением инфильтрационной анестезии больному проведено пробу на чувствительность к новокаина, которая оказалась положительной. Какой из перечисленных препаратов можно использовать для проведения обезболивания в данном случае?
*a. Лидокаин
b. Кокаин
c. Дикаин
d. Анестезин
e. -

159. Для лечения больного с воспалением легких назначен комбинированный препарат из группы сульфаниламидов. Какой препарат был назначен больному?
a. Сульфален
b. Фталазол
c. Этазол
d. Норсульфазол
*e. Бактрим

160. В психиатрической клинике при длительном лечении у больного появились симптомы паркинсонизма. Какой препарат вводили больному?
*a. Аминазин
b. Натрия бромид
c. Ниаламид
d. Лития карбонат
e. Мезапам

161. У больного со значительными периферическими отеками поочередное использование дихлотиазид, етакриновой кислоты и фуросемид не привело к значительному диуретического эффекта. Анализ крови указал значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора
*a. Спиронолактон
b. Клопамид
c. Амилорид
d. Мочевина
e. Манит

162. В приемное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Ппоставлений диагноз: отравление морфином. Какой препарат необходимо применять в качестве антагониста?
a. Бемегрид
b. Унитиол
c. Тиосульфат натрия
*d. Налоксон
e. Цититон

163. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гипиремийована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был поставлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какой лекарственных средств целесообразно применить?
a. Диазепам
b. Армин
c. Дипироксим
*d. Прозерин
e. Пилокарпин

164. Больной гипертонической болезнью, который лечился гипотиазидом, жалуется на общую слабость, потерю аппетита, сердцебиение. Наблюдается гипотония мышц, вялые параличи, ослабление перистальтики кишечника. Что может быть причиной такого состояния?
*a. Гипокалиемия
b. Гипонатриемия
c. Гиперкальциемия
d. Гиперкалиемия
e. Гиперурикемия

165. Больной жалуется на боли в желудке, изжогу. При обследовании желудоческого сока обнаружено повыше-ния кислотности желудоческого сока. Что необходимо назначить больному для нейтрализации кислотности желудоческого сока?
*a. Альмагель
b. Папаверина гидрохлорид
c. Бензогексоний
d. Прозерин
e. Атропина сульфат

166. Больной бесконтрольно принимал дигоксин, что вызвало нарушения деятельности сердца: снижение сократимости, брадикардию, желудочковую экстрасистолию. Какое из перечисленных веществ-препарат выбора для купирования возникший нарушений?
a. Верапамил
*b. Калия хлорид
c. Этмозин
d. Анаприлин
e. Новокаинамид

167. У больного диагностирован острый инфаркт миокарда, который сопровождается стойкими болями за грудиной. Неэффективность предварительно введенных препаратов дало основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик используемый для вида обезболивания?
a. Аминазин
*b. Дроперидол
c. Галоперидол
d. Метаперазин
e. Резерпин

168. Больной на гипотонию, почувствовал ухудшение общего состояния: головокружение, слабость, шаткость при ходьбе принял без контроля врача несколько таблеток эфедрина через короткие промежутки времени. Однако некоторое улучшение наблюдал только после использования первой таблетки. Каким явлением обусловлено такое действие?
a. Кумуляция
*b. Тахифилаксия
c. Идиосинкразия
d. Сенсибилизация
e. Привыкание

169. При очередном приступе бронхиальной астмы больной с помощью ингалятора вдохнул препарат, который в виде ингаляций используется как бронхолитик, а в инъекциях-в акушерской практике для предупреждения выкидышей. Какой препарат был использован больным?
a. Эфедрин
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
d. Адреналин
*e. Фенотерол

170. У мужчины 36 лет с черепно-мозговой травмой дыхание ослаблено, пульс нитевидный, рефлексы отсутствуют. Какой путь введения пирацетама наиболее целесообразный в данном случае?
a. Подкожный
b. Ректальный
c. Ингаляционный
*d. Внутривенный
e. Пероральный

171. В роженицы 35 лет оказывается болевой синдром, связанный с задержка первого периода родов. Какой препарат лучше всего следует применить для уменьшения боли?
a. Морфин
b. Анальгин
*c. Промедол
d. Кодеин
e. Парацетамол

172. В приемное отделение доставлен мужчина в бессознательном состоянии. Объективно: на внешние раздражители больной не реагирует, дыхания периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Булo установлено, что данные симптомы обусловлены использованием морфина. Назначить антидотная терапию
a. Унитиол
b. Кальция хлорид
c. Протамина сульфата
*d. Налоксон
e. Апоморфина гидрохлорид

173. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, чувство жажды, затруднения глотания, плохое видение близких предметов. Объективно у него учащенное дыхание, расширенные зрачки, общее возбуждение, говорливость, однако речь малопонятная. АД 110/70 мм рт ст, пульс 110/мин. На передозировки какого препарата могут указывать приведены симптомы?
a. Морфина
b. Аминазин
c. Кофеина
*d. Атропина
e. Эфедрина

174. Скорая помощь доставила в приемное отделение больного, у которого наблюдаются сонливость, цианоз, жидкое прерывистое дыхание, резкое сужение зрачков. Коленные рефлексы сохранены. На руках обнаружены следы инъекций. На отравление какими препаратами указывают приведены симптомы?
*a. Морфин
b. Прозерин
c. Аминазин
d. Фенобарбитал
e. Атропин

175. Пациент длительное время страдает бронхиальной астмой. В последнее время у него появились приступы стенокардии. Какой перераховання препаратов назначать ему противопоказано?
*a. Анаприлин
b. Сустак
c. Дипиридамол
d. Коринфар
e. Нитроглицерина

176. К невропатологу обратился мужчина 25 лет с жалобами на слабость в ногах и нарушение походки. Врач диагностировал миастенией и назначил больному инъекции прозерина. Каков механизм действия этого средства?
a. Активатор синтеза ацетилхолина
*b. Антихолинэстеразные действие
c. Стимулятор метаболических процессов
d. Холиномиметики прямого действия
e. Ингибитор тормозных процессов

177. В приемное отделение был доставлен больной 30 лет после автомобильной аварии с переломом кости бедра. У больного резко снижен АО 70-40, слабый пульс, усиленная болевая реакция на малейшее прикосновение в области повреждения. Что необходимо ввести больному для профилактики травматического шока?
*a. Морфин
b. Пентазоцин
c. Паповерин
d. Анальгин
e. Парацетамол

178. К мужчине 22 лет была вызвана бригада скорой помощи по поводу приступа бронхиальной астмы. Какой путь введения сальбутамола наиболее целесообразен в данном случае?
a. Внутримышечно
b. Внутривенный
*c. Ингаляционный
d. Подкожный
e. Сублингвально

179. Ребенок 5 лет после неудаческого падения с дивана жалуется на резкую боль в шее, что возникает при малейших движениях. Осмотр выявил припухлость, нарушение целости в области правой ключицы, крепитации. Что нужно ввести в первую очередь для быстрого устранения боли и успокоения ребенка?
*a. Промедол
b. Диазепам
c. Кодеина
d. Парацетамол
e. Анальгин

180. В психиатрическую клинику доставлен больной 40 лет в состоянии возбуждения, агрессии, бред. Какой препарат следует ввести больному?
*a. Аминазин
b. Настойку валерианы
c. Натрия бромид
d. Резерпин
e. Амитриптилин

181. У больного был диагностирован иноперабельных бронхогенный рак легких с метастазами в позвоночный ствол. Для облегчения состояния больного необходимо ввести обезболивающее средство. Какой обезболивающее средство необходимо ввести больному?
a. Парацетамол
b. Папаверин
*c. Морфин
d. Кодеина
e. Анальгин

182. Больной 38 лет, страдающий шизофренией, длительное время находился на лечении психотропными средствами. Он обратился к врачу с жалобами на нарушение координации движений, тремор в руках, сонливость. Какая группа препаратов могла вызвать такой симптомокомплекс?
a. Антидепрессанты
b. Анальгетики
*c. Нейролептики
d. Психомоторные стимуляторы
e. Адаптогены

183. Больному с нарушениями психоэмоциональной сферы и расстройством сна был назначен диазепам. Что лежит в основе общего действия диазепама?
a. Сниженно АД
b. Возбуждение ретикулярной формации
c. Увеличение времени рефлекторной реакции
*d. Активация ГАМК-рецепторного системы
e. Торможение лимбической системы

184. У женщины 53 года случился инфаркт задней стенки левого желудочка сердца. Больную смущают сильные боли за грудиной, аритмия, одышка. Какой препарат наиболее целесообразно ввести в данном случае для оказания первой помощи?
a. Кордарон
b. Нитронг
*c. Нитроглицерин
d. Анаприлин
e. Сустак

185. Юноша 15 лет обратил к невропатологу по поводу болей, связанных с невритом. Он попросил дать обезболивающее средство трамал.Однак врач отказался назначить трамал, мотивирует это возможностью осложнения. Какие недостатки этого препарата препятствуют его назначению при неврите?
a. Пригничення дыхания
b. Снижение АД
c. Явление запор
*d. Возможность страсти
e. Способность к кумуляции

186. У мужчины 48 лет развилась острая сердечная недостаточность. Интерн предложил вести больному коргликон, но врач скорой помощи, узнав, что больной длительное время принимал дигоксин отклонил это предложение. Какое явлений могло возникнуть при введении коргликона?
*a. Кумулятивный эффект
b. Нарушение зрения
c. Ослабление элиминации
d. Ухудшение дыхания
e. Снижение активности

187. У мужчины 68 лет с дрожанием рук, нарушением координации движений диагностована болезнь Паркинсона. Какое средство целесообразно назначить больному?
a. финлепсин
b. Этосуксимид
c. Фенобарбитал
d. Дифенин
*e. Леводопа

188. У ребёнка 5 лет периодически появляются судорожные припадки с потерей сознания. Врач диагностировал эпилепсию (большие судорожные припадки). Какой препарат целесообразно назначить больному?
a. Леводопа
b. Амизил
c. Циклодол
d. Этосуксимид
*e. Фенобарбитал

189. Женщина 37 лет обратилась к гинекологу по поводу воспалительного процесса влагалища, сопровождается зудом и пенистыми выделениями. Баканализ установил наличие трихомонадной инфекции. Какое средство круп эффективен в данном случае?
a. Ампициллин
b. Эритромицин
c. Нистатин
d. Нитроксолин
*e. Метронидазол

190. Ребенок 8 лет готовился к тонзиллэктомии. Анализ крови показал, что время свертывания увеличено (до 7 минут). Какой препарат за 5 дней до операции следует включить в комплекс лекарственных средств подготовительного периода в первую очередь?
*a. Викасол
b. аминокапроновую кислоту
c. Дицинон
d. Фибриноген
e. Кальция хлорид

191. К врачу поликлиники обратился юноша 19 лет с жалобами на боли в области сердца. Оказалось, что он любит кофе и принимает до 8 стаканов этого крепкого напитка. Почему кофе, содержащая кофеин, может ухудшать сердечную деятельность?
a. Ослабляет силу сердечных сокращений
b. Вызывает сужение коронарных сосудов
c. Нарушает ритм сердечных сокращений
*d. Вызывает тахикардию, увеличивает потребность миокарда в кислороде
e. замедляет провиднись в сердце

192. Мужчина 60 лет систематически принимал дигоксин. Его состояние сначала улучшилось, а потом стало ухудшаться, развилась брадикардия, аритмия. Какое явление лежит в основе этого процесса?
a. Индукция ферментов
*b. Кумуляция материальная
c. Аллергия
d. Тахифилаксия
e. Снижение чувствительности адренорецепторов

193. В токсикологическое отделение привезли ребёнка который отравился грибами, а именно - мухоморами. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи в первую очередь?
a. Дипироксим
*b. Атропин
c. Унитиол
d. Папаверин
e. Тиосульфат натрия

194. Девушка 25 лет пришла в токсикологическое отделение с явлениями острого отравления морфином. Какой антидот следует вести больной?
a. Лобелин
b. этимизол
c. Унитиол
d. Атропин
*e. Налоксон

195. Больной с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, быстро улучшил его состояние. Какой предпочтительный механизм действия этого препарата?
a. Блокада сигма-опиатных рецепторов
*b. Конкурентная блокада мю-опиоидных рецепторов
c. Блокада серотониновых рецепторов
d. Блокада ГАМК-рецепторов
e. Блокада бензодиазепиновых рецепторов

196. Мужчина 50 лет был прооперирован по поводу рака желудка. В комплексной анестезиологической помощи был применен дитилин. После окончания операции действие дитилина продолжалась. Почему прозерин противопоказан при передозировании дитилина?
*a. Усиливает деполяризацию синантичних мембран
b. Может вызвать бронхоспазм
c. Реактивирует ацетилхолинэстеразу
d. Уменьшает влияние ацетилхолина
e. Вызывает кишечную колику

197. Врач скорой помощи был вызван к женщине 40 лет по поводу приступа бронхиальной астмы с явлениями стенокардии, врач ввел больному надлежащий препарат. Какой из препаратов наиболее эффективен для неотложной помощи?
a. Эфедрин
b. Атропин
c. Платифиллин
*d. Сальбутамол
e. Адреналин

198. Женщина 42 лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом стенокардия, ишемическая болезнь сердца. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно назначить больному для лечения?
a. Эуфиллин
b. Папаверин
c. Но-шпа
*d. Изосорбида мононитрат
e. Дипиридамол

199. Выберите наиболее адекватное средство для систематического лечения больного с интенсивно выраженными продуктивным симптомами (бредом и галлюцинациями).
a. Буспирон
b. Амитриптилин
c. Клозапин
d. Мезапам
*e. Трифтазин

200. Какое вещество, вызывающее миоз, сохранит свое действие в животного с полностью денервированнымы гладкими мышцами радужной оболочки глаза?
a. Прозерин
b. галантамина
c. Празозин
d. резерпин
*e. пилокарпина

201. В лабораторной крысы вызвано на задней лапке экспериментальный отек, очень выраженный по сравнению с контрольной лапкой. Применив противовоспалительный препарат из группы НПВС, который критерий биохимического механизма будет наиболее предпочтительным?
a. Увеличение активности гиалуронидазы
b. Активация основного обмена в месте воспаления
c. Снижение катаболических процессов
d. Влияние на микроциркуляцию
*e. Угнетение продукции простогландинов и циклических ендопероксидов

202. Машиной скорой помощи доставлен в приемное отделение больницы человек с острым отравлением морфином. Какой из наиболее специфических антагонистов необходимо применить в этом случае?
a. Дипироксим
*b. Налоксон
c. Метацин
d. Пентазоцин
e. Омнопон

203. Больной пришел на прием к врачу с целью обследования своего здоровья. В очереди во время ожидания у него возник приступ бронхиальной астмы. Препараты какой группы целесообразно применить для оказания ему первой помощи?
a. М-холиномиметики
b. Н-холиномиметики
*c. Бета-адреномиметики
d. Симпатолитики
e. Бета-адреноблокаторы

204. В приемное отделение больницы доставлен больной с явлениями острой сердечно-сосудистой недостаточности. Каким из указанных препаратов можно ему срочно помочь?
a. Дигитоксин
*b. Коргликон
c. Дитилин
d. Этазол
e. Физостигмин

205. При обследовании больного с явлениями гипертензии выяснилось, что ему наиболее целесообразно применить препарат, действующий на артериальное давление через систему ренин-ангиотензина. Какое это средство?
a. Апресин
*b. Лизиноприл
c. Дибазол
d. Октадин
e. Анаприлин

206. У больного с инфаркт миокарда и явлениями сердечной недостаточности возникла желудочковая аритмия. Какой препарат является средством выбора в этом случае?
a. Нифединин
b. Хинидин
*c. Лидокаин
d. Новокаинамид
e. Аймалин

207. В хирургическое отделение поступил больной с абсцессом плеча. При дополнительном исследовании выявлено желудочковую экстрасистолию. Какое обезболивание и каким препаратом наиболее целесообразно в данном случае?
a. гексеналового наркоз
b. Спинномозговая анестезия совкаин
*c. Местная анестезия лидокаин
d. Эфирный наркоз
e. кетаминовым наркоз

208. Какой препарат необходимо назначить больному, у которого бессонница появилась вследствие появления высыпаний аллергического характера с покраснением, отеком, сильным зудом?
a. Натрия оксибутират
*b. Димедрол
c. Нитразепам
d. Фенобарбитал
e. Хлоралгидрат

209. В больницу доставили больного с отравлением морфином. Известно, что при остром отравлении морфином используется специфический антагонист налоксон. Какой фактор является основным в развитии антагонистического действия?
a. Прямое возбуждение дыхательного центра
b. Резкое ускорение метаболизма морфина
c. Уменьшение чувствительности организма к морфину
*d. Конкуренция за связывание с "опиатными" рецепторами
e. Рефлекторное возбуждение дыхательного центра

210. Больной с острым ринитом часто применял интраназально 5% раствор эфедрина гидрохлорида. Эффективность препарата резко уменьшилась, на 3-й день исчезла полностью. Чем обусловлено быстрое снижение эффективности (тахифилаксии)?
a. Блокада адренорецепторов
*b. Прогрессивным уменьшением запасов норадреналина в окончаниях симпатических нервов
c. Нарушением процесса освобождения медиатора из депо
d. Нарушением синтеза норадреналина окончаниях симпатических нервов
e. Увеличением обратного захвата медиатора

211. В стационар поступил больной с отравлением грибами, среди которых случайно оказался мухомор. Кроме промывания желудка, активированного угля и солевых слабительных внутрь, а также инфузионной дезинтоксикационной терапии, больному назначили инъекции атропина сульфата, в результате чего симптомы отравления значительно ослабились. Укажите тип взаимодействия мускарина (алкалоидам мухомора) и атропина сульфата.
a. Непрямой функциональный антагонизм
b. Химический антагонизм
c. Физико-химический антагонизм (антидотизм)
*d. Прямой функциональный односторонний антагонизм
e. Косвенный функциональный антагонизм

212. В неврологической клинике находится больной, страдающий большими судорожнымы припадками (grand mal) с потерей сознания, непроизвольным мочеиспусканием и последующей амнезией. Какой лекарственный препарат является основным (или препаратом выбора) для лечения grand mal?
a. Гексамидин
b. Клоназепам
c. Этосуксимид
*d. Фенобарбитал
e. Hатрия вальпроат

213. Больной, страдающий бронхиальной астмой с сопутствующей стенокардией напряжения, был назначен препарат в ингаляцию. Во время очередной ингаляции больной почувствовал себя плохо; возникло сердцебиение, а затем давящие боли в области сердца с иррадиацией в левую лопатку и плечо. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать эти побочные эффекты во время ингаляции?
*a. Изадрин
b. Эуфиллин
c. Нафтизин
d. Фенотерол
e. Кромолин-натрий

214. По поводу аллергической реакции больной принимал димедрол. На дне рождения у товарища, пренебрегая советом врача, приняли обычную для себя дозу алкоголя. Вместо ожидаемой средней степени опьянения развилась алкогольная кома, в связи с чем больной госпитализирован в реанимационное отделение. Назовите характер описанного взаимодействия ЛВ и алкоголя
a. Идиосинкразия
b. Суммирования
c. Функциональный агонизм
*d. Потенцирование
e. Тахифилаксии

215. В хирургическое отделение Поступил больной по поводу острого аппендицита. Ему было предложено произвести аппендектомию под местной анестезией. Однако из анамнеза выяснилось, что больной часто страдает аллергическим реакциями на лекарства. Выберите из указанных препаратов наиболее предпочтительны для инфильтрационной анестезии в данной ситуации
a. Кокаин
*b. Лидокаин
c. Дикаин
d. Hовокаин
e. Анестезин

216. Больному, страдающему гипертонической болезнью (АД - 200/110 мм рт. Ст.), Среди комплексной терапии врач назначили анаприлин (пропранолол). Через 2 недели от начала приема этого препарата он стал жаловаться на чувств удушья, затруднение дыхания. Объясните возможную причина осложнений и вашу тактику в данной ситуации
a. Блокада бета1-адренорецепторов. Hазначить селективный бета2-адренорецепторов
b. Возбуждение М-холинорецепторов. Hазначить атропин
c. аллергическая реакция. Препарат отменить, назначить антигистаминные средства
*d. Блокада бета2-адренорецепторов. Hазначить селективный бета1-адреноблокатор
e. миотропное бронхоспастическое действие. Hазначить эуфиллин

217. На третий день после резекции желудка возникла атония кишечника. Какой из препаратов необходимо применить?
a. Атропина сульфат
b. Но-шпу
c. Пирилен
*d. Прозерин
e. Бензогексоний

218. У больного при исследовании кала обнаружены яйца аскарид. Какое средство следует назначить?
a. Нистатин
b. Тетрациклин
c. Фуразолидон
*d. Мебендазол
e. Левомицетин

219. Больному с воспалением легких врач назначил сульфаниламидный препарат. Какой механизм действия сульфаниламидов предусматривает врач?
a. Блокируют сульфгидрильни группы ферментов
*b. Конкурентные антагонисты парааминобензойной кислоты
c. Повышают проницаемость мембран микроорганизмов
d. Действуют на оболочку микроорганизмов
e. Регулируют сосудистый тонус

220. У больного с воспалением легких непериносимисть к антибиотикам. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
a. Стрептоцид
b. Сульфадиметоксин
c. Этазол
d. Сульфацил натрия
*e. Бисептол

221. У больного после резекции желудка развилась мегалобластная анемия. Какой препарат необходимо назначить больному?
a. ферковеном
b. Железа лактат
*c. Витамин B12
d. Витамин В6
e. Аскорбиновая кислота

222. Ребенок 2-х лет выпил глазные капли из домашней аптечки. Состояние тяжелое, значительное пото-и слюноотделение, астматическое дыхание, кашель, зрачки резко сужены, тоны сердца глухие, брадикардия Перистальтика кишечника усилена, понос, артериальное давление снижено. Каким препаратом вызвано отравление?
a. Сульфацил-натрий
*b. Пилокарпин
c. Атропин
d. Анаприлин
e. Платифиллина гидротартрат

223. Больная бронхиальной астмой принимала в течение 2-х месяцев преднизолон в таблетках (по 1 табл. 3 раза в день). Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его прием Развитие какого осложнения высоко вероятный в этом случае?
*a. синдрома отмены
b. Желудочная кровотечения
c. Гипотонии
d. Ожирение верхней половины туловища
e. синдрома Иценко-Кушинга

224. У больного с язвенной болезнью желудка выявлено Helicobacter pylori. Какой из нижеперечисленных препаратов целесообразно использовать в этом случае?
a. Бисептол
b. Левомицетин
c. Сульфадиметоксин
*d. Метронидазол
e. Энтеросептол

225. У больного с приступом бронхиальной астмы сопроводительным заболеванием является стенокардия. Какое бронхолитическое средство следует назначать в таком случае?
*a. Сальбутамол
b. Изадрин
c. Атропина сульфат
d. Эуфиллин
e. Адреналина гидрохлорид

226. Во время оперативного вмешательства на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. Ганглиоблокаторы
b. Альфа-адренорецепторов
*c. Альфа-адреномиметики
d. М-холиномиметики
e. Н-холиномиметики

227. У больного во время оперативного вмешательства появились симптомы передозировки дитилина. Что уменьшит явления интоксикации?
a. М-холиноблокаторы
b. Н-холиноблокаторы
c. Антихолинэстеразные средства
d. Ганглиоблокаторы
*e. Переливание крови

228. У больного приступы бронхиальной астмы возникают обычно ночью, сопровождаются брадикардией, спастическими болями в кишечнике, поносом. Препараты которой группы могут устранить эти симптомы?
a. Симпатолитики
*b. М-холиноблокаторы
c. альфа-адреноблокаторы
d. Н-холиноблокаторы, Н2-гистаминоблокаторы
e. бета-адреноблокаторы

229. Больного с анемией лечат препаратами железа. Чем нужно усилить всасывание препаратов железа?
a. трипсином
b. Гастроцепин
c. альмагелем
*d. Аскорбиновой кислотой
e. Фестал

230. У больного обморочное состояние, ощутимый запах ацетона изо рта. Диагноз: диабетическая кома. Какое средство способен снять коматозное состояние?
a. Манилил
b. глибутид
c. бутамид
d. Аскарбоза
*e. Инсулин

231. У больного после длительного курса лечения вялотекущей шизофренией возникли явления паркинсонизма. Какой из нижеперечисленных препаратов мог вызвать данное осложнение?
*a. Аминазин
b. Пирацетам
c. Галоперидол
d. Лития карбонат
e. Сибазон

232. Закапывание в нос при рините лекарственного препарата из группы непрямых адреномиметиков в течение нескольких дней привело к постепенному снижению сосудосуживающего эффекта. Как называется это явление?
a. Тератогенность
b. Идиосинкразия
*c. Тахифилаксия
d. Аллергия
e. Кумуляция

233. В приемное отделение поступил больной с угнетением дыхания. Препараты которой фармакологической группы стимулируют дыхание при его подавлении?
*a. Аналептики
b. Нейролептики
c. Анальгетики
d. Антидепрессанты
e. Транквилизаторы

234. В терапевтическое отделение поступил больной с повышенным артериальным давлением, вызванное спазмом периферических сосудов. Какой гипотензивный препарат из группы альфа-адреноблокаторов, наиболее целесообразно назначить больному?
*a. Празозин
b. Аминазин
c. Клофелин
d. Анаприлин
e. Каптоприл

235. Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал гепарин. Через некоторое время появилась гематурия. Какое средство (антидот) можно использовать?
a. Бемегрид
b. Налоксон
c. Викасол
*d. Протамина сульфат
e. Унитиол

236. Больная гипертонической болезнью длительное время лечилась гипотензивными средствами. В последнее время состояние больной ухудшилось. Появились тошнота, отек век и губ, уртикарная сыпь на коже, рвота, брадикардия, понос. Какой препарат вызывает эти явления?
a. Дибазол
*b. Резерпин
c. Бензогексоний
d. Клофелин
e. Анаприлин

237. У мужчины 48 лет возник приступ стенокардии. Врач назначил ему таблетку нитроглицерина, указав на необходимость положить её под язык. Почему врач выбрал сублингвальный метод введения препарата?
*a. Сублингвально действие развивается быстрее
b. Плохо всасывается из кишечника
c. Исключительно вредное влияние на печень
d. Активируется слюной полости рта
e. Разрушается желудочным соком

238. У больного с хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидным диуретиком, сохраняются отеки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта примененных лекарств?
*a. Спиронолактон
b. Амилорид
c. Маннитол
d. Клопамид
e. Фуросемид

239. Женщина в период беременности долгое время бесконтрольно принимала химиотерапевтический препарат. Через некоторое время у нее ухудшился аппетит, появились тошнота, понос. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат из группы тетрациклинов принимала женщина?
a. Бисептол
*b. Доксицилина гидрохлорид
c. Ципрофлоксацин
d. Бензилпенициллина натриевую соль
e. Азитромицин

240. У больного, длительно принимавшего преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
a. Гиперпродукцией АКТГ
b. Кумуляции препарата
c. Сенсибилизации к препаратам
d. Привыкание к препарату
*e. Возникновение недостаточности коры надпочечников

241. Работник социальной службы после длительного общения с человеком без определенного места жительства заболел туберкулезом. В состав комплексного лечения было включено полусинтетический антибиотик широкого спектра действия. Укажите препарат:
a. Линкомицин
*b. Рифампицин
c. Цефотаксим
d. Ампициллин
e. Эритромицин

242. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта, в виде воспалительного процесса и белого налета, в котором при бактериологическом исследовании не были обнаружены дрожжеподобные грибы Candida Albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Бисептол
b. Фуразолидон
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклин

243. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, долгое время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
*a. Гипохлоремический алкалоз
b. Гиперкалиемия
c. Увеличение объема циркулирующей крови
d. Гипермагниемия
e. Метаболический ацидоз

244. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, предназначенный целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побоческого действия на пищеварительный тракт?
a. Преобладающим угнетением циклооксигеназы-1
b. Преобладающей стимуляцией аденилатциклазы
c. Угнетением фосфодиэстеразы
*d. Преобладающим угнетением циклооксигеназы-2
e. Угнетением фосфолипазы А2

245. В 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, Чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
a. Эуфиллин
b. Эфедрин
c. Димедрол
d. Диклофенак
*e. Лоратадин

246. Больной с диагнозом "очаговый туберкулез верхней доли правого легкого" в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин D
b. Витамин А
*c. Витамин В6
d. Витамин В12
e. Витамин C

247. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Каков механизм возникновения гипогликемии при условии назначения анаприлина?
a. Увеличение периода полувыведения инсулина-семиленте
b. Уменьшение выделения г периода полувыведения глюкагона
*c. Угнетение гликогенолиза
d. Увеличение биодоступности инсулина-семиленте
e. Уменьшение всасывания глюкозы

248. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокирует beta-адренорецепторов
b. Стимулирует alpha-beta-адренорецепторы
c. Стимулирует beta-адренорецепторов
d. Блокирует alpha-адренорецепторы
*e. Стимулирует alpha-адренорецепторы

249. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Каков механизм антипсихотического действия препарата?
*a. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
d. Блокада холинергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС

250. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хингамина
b. Энтеросептол
c. Хиниофона
d. Тетрациклин
*e. Метронидазол

251. После лечения высокоэффективным противотуберкулезным средством у женщины 40 лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой препарат принимала больна?
a. Рифампицин
b. Тиоацетазон
c. Канамицин
*d. Изониазид
e. ПАСК

252. Ребенку 13 лет больной ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат назначен?
a. Сульфален
b. Энтеросептол
*c. Бисептол
d. Этазол
e. Уросульфан

253. Для проведения оперативного вмешательства необходимо использовать метод общего охлаждения. При применении какого препарата в комбинации с физическим охлаждением наблюдается отчетливая гипотермия?
a. Галоперидол
*b. Аминазин
c. Морфин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Дроперидол

254. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствует на данный момент в аптеке бронхолитиков изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из следующих средств можно рекомендовать больному?
*a. Сальбутамол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
e. Эуфиллин

255. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. По результатам микробиологического исследования ему был назначен ко-тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Бактериостатическим
b. Фунгистатический
c. Вирулостатичним
*d. Бактерицидным
e. Фунгицидным

256. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств назначен беременной больной
a. Стрептомицин
b. Гентамицин
*c. Амоксициллин
d. Тетрациклин
e. Фурацилин

257. Больной пневмонией получает бензилпенициллина натриевую соль в дозе 500 000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения лекарственного средства возникла лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Идиосинкразия
d. Тахифилаксии
*e. Анафилактический шок

258. Больному с тромбоэмболией вен нижних конечностей назначено медикаментозное лечение. Через 2 суток на коже появились геморрагии. Какой из этих препаратов вызывает подобное осложнение?
a. Фенилин
*b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Курантил
e. Неодикумарин

259. У ребенка наблюдаются остаточные явления перенесенного полиомиелита. Какое лекарственное средство ему можно назначить?
a. Атропина сульфата
b. Пирроксан
c. Пентамин
d. Димеколин
*e. Галантамина гидробромид

260. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, что не спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
*a. Промедол
b. Пиритрамид
c. Морфина гидрохлорид
d. Етилморфина гидрохлорид
e. Трамадол

261. В приемное отделение больницы поступила ребенок 5 лет у которой врачом установлены такие симптомы: сильное двигательное возбуждение, бред, хриплый голос, расширенные зрачки, которые не реагируют на свет, сухую, горячую, гиперемированной кожу, тахикардию, тахипноэ. Указанные симптомы возникли после употребления ребенком ягод красавки. Препарат которой с представленных фармакологических групп лекарств нужно назначить?
*a. Антихолинэстеразные средства
b. N-холиномиметики
c. Реактиваторами холинэстеразы
d. М-холиномиметики
e. N-холинолитики

262. При комбинированном наркозе у больного, которому проведено резекцию желудка, как миорелаксант применен тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления его самостоятельного дыхания?
a. Цититон
b. Дитилин
*c. Прозерин
d. Этимизол
e. Бензогексоний

263. В результате воздействия на какие элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
a. Эпидермис
b. Стенки капилляров
c. Собственно дерму
*d. Чувствительные нервные окончания
e. Подкожно-жировая клетчатка

264. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
a. Левомицетин
b. Офлоксацин
c. Гентамицин
d. Сульфален
*e. Бензилпеницилин

265. Больной с диагнозом феохромоцитома страдает от повышенного артериального давления, который перерастает в гипертонические кризы. Какая группа препаратов поможет больному в данной ситуации?
a. Ганглиоблокаторы
b. Бета-адреноблокаторы
*c. Альфа-адреноблокаторы
d. Симпатолитиками
e. Блокаторы кальциевых каналов

266. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Каков механизм действия этого средства?
a. Блокада катехол-орто-метилтрансферазы
b. Блокада холинорецепторов
*c. Блокада ацетилхолинэстеразы
d. Блокада дофамин-и бета-гидроксилазы
e. Блокада МАО

267. Больному, который жалуется на хроническую сердечную недостаточность, назначили дигитоксин. Однако, через неделю после начала приема препарата у больного появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, тошнота, экстрасистолия), хотя однократная его доза НЕ превышала терапевтической и срок курса лечения не вышел. Как называется явление, тут наблюдаемое?
a. Тахифилаксии
b. Идиосинкразия
c. Функциональная кумуляция
d. Толерантность
*e. Материальная кумуляция

268. Ребенку 4 лет надо назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влиянием на развитие костной ткани?
a. Бисептол (бисептол)
*b. Доксициклин
c. Ампициллин
d. Амоксициллин
e. Левомицетина

269. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы В6-гиповитаминоза. Почему изониазид приводит к этому явлению?
*a. Изониазид является антагонистом витамина В6
b. Ускоряется элиминация
c. Ускоряется биотрансформация
d. Образуется прочная связь с белками плазмы крови
e. Замедляется всасывание витамина

270. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил бактрим. Какой основной механизм действия препарата?
*a. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты
b. Тормозит синтез белка микробной клетки
c. Действует только на синтез фолиевой кислоты
d. Подавляет образование цитолемму
e. Действует на синтез клеточной стенки микроба

271. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающий этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить. Чтобы ослабит выраженность этого осложнения?
a. Аденилатциклазу
*b. Циклооксигеназы 1
c. Калликреин
d. Циклооксигеназы 2
e. Лизосомальные ферменты

272. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Ацетилсалициловая кислота
b. Димедрол
c. Беклометазон
*d. Преднизолон
e. Индометацин

273. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служить противопоказанием в этом случае?
*a. Глаукома
b. Синусовая брадикария
c. Головокружение
d. Гипотония
e. Бронхиальная астма

274. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующих заболеваний может быть противопоказанием?
a. Глаукома
b. Гипертоническая болезнь
c. Хронический запор
*d. Бронхиальная астма
e. Тахиаритмия

275. У животного  экспериментально вызван гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически противодействовать его развитию?
a. Лозартан
b. Каптоприл
*c. Спиронолактон
d. Анаприлин
e. Гидрохлоротиазид

276. Основной способ купирования гипертонических кризис - быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
b. Неселективные бета-адреноблокаторы
*c. Альфа-адреноблокаторы
d. Симпатолитики
e. -

277. В больного атонией желчного пузыря, осложнённая желчно-каменная болезнь. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в ЭТИХ условиях?
a. Кислоту дегидрохолевую
b. Магния сульфат инъекционно
*c. Магния сульфат внутрь
d. Легалон
e. Но-шпу

278. Больному проведена аппендэктомия. Для химиопрофилактики анаэробных осложнений в послеоперационный период в первую очередь целесообразно назначить:
a. Тетрациклин
b. Цефатоксим
*c. Метронидазол
d. Ампиокс
e. Бисептол

279. В длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий. Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Натрия парааминосалицилат
b. Этамбутол
c. Рифампицин
d. Этионамид
*e. Изониазид

280. Указать препарат обезболивающего типа действия при миозе для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией
*a. Парацетамол
b. Индометацин
c. Буталион
d. Морфина гидрохлорид
e. Кислота ацетилсалициловая

281. У больного имеются явления психоза в виде психомоторного возбуждения, слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат, показанный при описанном состоянии:
a. Диазепам
b. Бромид натрия
*c. Аминазин
d. Настойка валерианны
e. Хлордиазепоксид

282. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Эти явления можно связать с:
a. Гиперпродукция АКТГ
b. Кумуляции
c. Привыкания к препарату
d. Сенсибилизации
*e. Возникновение недостаточности надпочечников

283. В больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания. Указать препарат, показанны для устранения этого явления
*a. Глюкоза
b. Кордиамина
c. Бутамид
d. Мезатон
e. Преднизолон

284. Больному бронхиальной астмой назначили ингаляции 0,5% раствора изадрина. Бронхоспазм был устранен, но пациент стал жаловаться на боли в сердце и сердцебиение. С чем это связано?
*a. Стимуляцией бета-1-адренорецепторов
b. Активацией альфа-1-адренорецепторов
c. Угнетением синтеза ацетилхолина
d. Активацией М-холинорецепторов
e. Стимуляцией  бета-2-адренорецепторов

285. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему преодолеть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять препарат:
a. Димедрол
b. Пирацетам
c. Аминазин
d. Дроперидол
*e. Диазепам

286. Больной находился на лечении в кардиологическом отделении по поводу декомпенсированной хронической сердечной недостаточности. Ему был назначен дигитоксин в дозе 0,0001 г с первого дня пребывания в стационаре, но улучшения он заметил только через неделю. Медленное наступление эффекта препарата врач объяснил:
a. Усилением диуреза
b. Недостаточной количеством углеводов в диете
c. Недостаточной дозой дигитоксина
d. Недостаточным всасыванием препарата в кишечнике
*e. Устойчивым связыванием дигитоксина с белками плазмы крови

287. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отек легких. Какой диуретик необходимо ввести в первую очередь для вывода больного из тяжелого состояния?
a. Амилорид
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Верошпирон
*e. Фуросемид

288. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания
a. -
*b. Метронидазол
c. Левомицетин
d. Левамизол
e. Фталазол

289. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и продолжительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
*a. Развилось привыкание
b. Развилась психическая зависимость
c. Уменьшилось реабсорбция промедола в канальцах почек
d. Промедол способен к кумуляции
e. Возникла тахифилаксии

290. Помогите медицинской сестре определить, какой из названных противомикробных препаратов не относится к антибиотикам группы цефалоспоринов:
a. Цефокситин
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефпиром
d. Цефалоридин
e. Цефалексин

291. Больному 60 лет, долгое время болеет стенокардией, вместе с коронаролитиком врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. Какой механизм антиагрегантного действия ацетилсалициловой кислоты?
a. Повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
b. Снижает активность фосфодиэстеразы
*c. Снижает активность циклооксигеназы
d. Повышает синтез простоциклина
e. Проявляет мембраностабилизирующим действием

292. Больная К., 45 лет, диагноз: Мерцательная аритмия. Гипертоническая болезнь II ст. Препарат выбора для прекращения приступа?
*a. Анаприлин
b. Калия хлорид
c. Лидокаин
d. Строфантин
e. Сустак-форте

293. Больному с маниакально-депрессивным синдромом в стадии депрессии, который жаловался на чувство тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседативним эффектом. Какой это был препарат?
a. Имизин (имипрамин)
b. Сиднофен
c. Инказан
*d. Амитриптилин
e. Ниаламидом

294. Больному ангиной, врач назначил бисептол. В чем приоритет бисептола по сравнению с другими сульфаниламидами?
a. снижает биотрансформацию сульфаниламиды
b. Уменьшает связь с белками крови
c. Триметоприм повышает имитацию сульфаниламидом ПАБК
d. Лучше проникает в микроорганизм
*e. Триметоприм блокирует, очередной этап преобразования фолиевой кислоты

295. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута с появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Налорфин
b. Налоксон
c. Метиленовый синий
*d. Унитиол
e. Бемегрид

296. Сорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре выявлено: припухлость, покраснение, гипертермию в области этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечении больных?
a. Антибиотики
b. Сульфаниламиды
c. Наркотические анальгетики
d. Антидепрессанты
*e. Противовоспалительные средства нестероидного строения

297. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждение, сухостью во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно-фиолетового цвета. Влияние которой из токсичных веществ является причиной отравления?
a. Пилокарпин
b. Пирензепин
*c. Атропин
d. Платифиллин
e. Метацин

298. Для облегчения вправления вывиха в плечевого сустава с целью расслабления мышц больному был введен миорелаксант дитилин. При этом наступило "апноэ". Что необходимо ввести больному?
a. Изонитрозин
*b. Свежую цитратную кровь
c. Бемегрид
d. Галантамина гидробромид
e. Дипироксим

299. Больному язвенной болезнью желудка на фоне повышенной кислотности желудочного сока в стадии обострения (в анамнезе которого является глаукома) необходимо назначить М-холиноблокирующее средство. Какое из приведенных средств предпочесть, учитывая сопутствующие заболевания?
*a. Пирензепин
b. Атропин
c. Гоматропин
d. Скополамин
e. Спазмолитическое

300. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов
a. Платифиллин
*b. Фамотидин
c. Атропин
d. Экстракт красавки сухой
e. Метацин

301. У девочки, которая лечилась антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3-й день развился аллергический дерматоз. Какой препарат больной нужно назначить?
a. Беклометазон
b. Кромолин-натрий
*c. Лоратадин
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Левамизол

302. У больного с высокой температурой, кашлем, одышкой после проведенных обследований установлен диагноз стрептококковая пневмония. Какой препарат остается средством выбора при этом заболевании?
a. Гентамицин
b. Эритромицин
c. Тетрациклин.
*d. Бензилпенициллин
e. Ампициллин

303. Больному был назначен препарат А. Через несколько суток действие препарата значительно снизилась и для получения начального эффекта нужно увеличить доза вещества. Укажите название этого типа изменения действия лекарственного вещества
a. Идиосинкразия
*b. Привыкание
c. Лекарственная зависимость
d. Тахифилаксии
e. Кумуляция

304. После введения атропина у больного ускорился ритм сердечной деятельности, отмечается сухость слизистых оболочек, мидриаз. Что необходимо назначить больному для нормализации функций организма?
a. Строфантин
*b. Прозерин
c. салбутамол
d. Метацин
e. Ефидрина гидрохлорид

305. Женщина 28 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль. Врач предложил ей парацетамол, приняв во внимание наличие соматического заболевания. Которая сопутствующая болезнь определила назначение именно парацетамола?
a. Атеросклероз
b. Нефрит
c. Ревматоидный артрит
d. Холецистит
*e. Язвенная болезнь желудка

306. Юноша 23 лет с диагнозом язвенная болезнь желудка поступил в гастроэнтерологическое отделение в связи с частыми рецидивами и неудовлетворительным действием предыдущего лечения. Больной получал вяжущие, холино-, гистамин-и H + К +-АТФ-аза-блокаторы. Какую группу препаратов наиболее целесообразно ввести в комплексной терапии?
a. Витамины.
*b. Антибиотики
c. Сульфаниламиды
d. Транквилизаторы
e. Гормоны

307. У больного, который лечится по поводу ревматоидного полиартрита, в анамнезе есть язвенная болезнь желудка. Какой из указанных препаратов наиболее нежелательно применять?
a. Вольтарен
b. Димедрол
*c. Аспирин
d. Уродан
e. Циклосерин

308. Для проведения срочного оперативного вмешательства больному в хирургическое отделение вызвали анестезиолога, который решил провести нейролептаналгезию. Какая из перечисленных комбинаций препаратов используется для этого?
*a. Дроперидол + фентанил
b. Анальгин + диазепам
c. Дроперидол + сибазон
d. Галоперидол + фентанил
e. Промедол + сибазон

309. В приемное отделение доставлен больной 25 лет в бессознательном состоянии: дыхание периодическое, сердечный ритм замедлен, рефлексы, кроме коленного, подавлены, зрачки Узкое. Рядом с больным найдено 15 ампул из пи раствора морфина. Какие манипуляции следует применить в первую очередь?
a. Вызвать рвотный рефлекс
b. Ввести диуретик.
c. Ввести протиаритмичний средство
d. Сделать клизму
*e. Промывание желудка раствором перманганата калия

310. В токсикологическое отделение поступил ребенок - мальчик 4 лет, отравился ягодами красавки, содержащие М-холиноблокатор атропин. Какой прапарат следует назначить больному в этом состоянии?
a. Цититон
b. Платифиллин
c. Ацеклидин
d. Лобелин
*e. Галантамин

311. У ребенка 7 лет возник озноб, повысилась температура до 39,2°C. Врач диагностировал острую респираторную вирусную инфекцию и назначил ребенку ацетилсалициловую кислоту. Реализацию какого механизма действия этого препарата предложил доктор?
a. Общее успокаивающее действие.
*b. Усиление теплоотдачи
c. Замедление сердцебиения
d. Снижение теплопродукции
e. Замедление ритма дыхания

312. Мужчине 70 лет, который страдает хроническим бронхитом, назначен противокашлевой препарат глауцин. Какой механизм обеспечивает торможение кашлевого центра?
a. Периферическая действие.
*b. Центральный
c. Конкурентный
d. Рефлекторный
e. Местное действие

313. Больной 40 лет был доставлен в больницу в состоянии острого приступа печеночной колики с жалобами на нетерпимые боли в правом боку. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь для устранения болевого приступа?
*a. Атропин
b. Анальгин
c. Морфин
d. Пентазоцин
e. Ацетилсалициловая кислота

314. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. Сделайте рациональный выбор препарата
*a. Леводопа
b. Фенобарбитал
c. Этосукцимид
d. Сибазоп
e. Дифенин

315. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксантов возникли расстройства дыхания. Введение прозерина вызвало улучшение состояния. Каким термином определяется это взаимодействие лекарств?
a. Кумуляции
*b. Антагонизм
c. Несумистнистю
d. синергизма
e. Тахифилаксии

316. У больного стенокардией после приема антиангинального препарата возник бронхоспазм. Какой препарат мог его вызвать?
a. Сустак
b. Нитроглицерин
*c. Анаприлин
d. Нифедипин
e. Дипиридамол

317. После окончания операции сопоставления перелома бедра с использованием тубокурарина не восстановилось дыхание. Что надо ввести больному для снятия релаксации?
a. Атропин
b. Ацеклидин
c. Платифиллин
d. Циклодол
*e. Прозерин

318. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день не восстановилась перистальтика кишечника. Что нужно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
a. Дитилин
*b. Прозерин
c. Циклодол
d. Платифиллин
e. Атропин

319. У больного травма мозга. В послеоперационном периоде развилась угроза отека мозга. Назначьте препарат для устранения этого осложнения
a. Спиронолактон
b. Папаверина гидрохлорид
*c. Фуросемид
d. Дихлотиазид
e. Дигоксин

320. Больному с сердечной недостаточностью и отеками назначили дигоксин. С чем связан кардиотонический эффект сердечных гликозидов?
a. Стимулирование Na / K-АТФазы
b. Угнетение проводимости миокарда
c. Не прямой активацией адренорецепторов
*d. Блокада Na / K-АТФазы
e. Рефлекторное влияние на сердце

321. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Какое средство нужно назначить?
a. Пиперазин
b. Фенасал
*c. Мебендазол
d. Фуразолидон
e. Гентамицин

322. Больной долгое время употреблял антибиотики широкого спектра, вызвавших снижение аппетита, тошноту, слабительное действие, стул с гнилосним запахом, похудение. О каком побочном действии идет речь?
a. Аллергическая реакция
b. Гепатотоксическое действие
c. Нефротоксическое действие
*d. Дисбактериоз
e. Прямое раздражающее действие

323. У больного с переломом бедренной кости, для ослабления напряжения поперечнополосатых мышц при репозиции отломков кости, надо назначить курареподобными средство кратковременного действия. Какой препарат целесообразно назначить больному?
a. Тубокурарин
b. Ардуан
*c. Дитилин
d. Декаметоний
e. Меликтин

324. У больного Н., 40 лет, язва желудка в стадии обострения со значительным повышением кислотности желудочного сока, болевой и диспесический синдромом. Выберите соответствующее средство:
a. Аллохол
b. Но-шпа
c. Платифиллина гидротартрат
*d. Фамотидин
e. Папаверина гидрохлорид

325. Больная Е., 63 года., Диагноз: сахарный диабет. Эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Укажите механизм действия этого средства
a. Стимулирует гипоталамические центры
*b. Активирует бета-клетки островков Лангерганса
c. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
d. Уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
e. Усиливает разрушению белков

326. Больной эпилепсией в течение длительного времени получает фенобарбитал в дозе 0,4. В последнее время у него участились приступы, наблюдается подавленное настроение. Чем вызвано ухудшение состояния больного?
*a. Индукция ферментов монооксигеназной системы печени
b. Активация липолиза
c. Угнетение гликолиза
d. Активация глюконеогенеза
e. Угнетение ферментов монооксигеназной системы печени

327. У больного, который проходит в стационаре курс лечения по поводу бронхиальной астмы сопутствующим заболеванием является глаукома. Препараты какой группы в связи с этим рекомендуется включать в терапию бронхиальной астмы?
a. Адреноблокаторы
*b. М-холиноблокаторы
c. Миотропные спазмолитики
d. Адреномиметики
e. ГКС

328. Больной с рематоидним артритом в течение нескольких недель принимал препараты ГКС, потом внезапно прекратил их прием. Какое осложнение может возникнуть в этом случае?
*a. Синдром отмены
b. Гипергликемия
c. Изъязвление слизистой оболочки желудка и 12-перстной кишки
d. Обострение хронических инфекционных процессов
e. Повышение артериального давления

329. У больного с острым гастроэнтероколитом после проведенных бакттериологичних исследований установлен диагноз: холера. Какой антибиотик является средством выбора при этом заболевании?
a. Пенициллин
b. Цефалексин
c. Ампициллин
*d. Доксациклин
e. Оксациллин

330. Больному, который лечился доксациклином, врач посоветовал не употреблять молочные продукты. Почему врач дал такую рекомендацию?
a. Не усваиваются молочные продукты
b. Растет токсичность антибиотика
c. Нарушается процесс переваривания пищи
*d. Замедляется всасывания антибиотика
e. Увеличивается риск дисбактериоза

331. В приемное отделение больницы поступил больной с жалобами на отеки, повышение АД. Что необходимо назначить больному для уменьшения отеков?
a. Анаприлин
*b. Дихлотиазид
c. Резерпин
d. Кордиамин
e. Салбутамол

332. В приемное отделение поступил больной с жалобами на отеки, частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. Поставлен диагноз: хроническая сердечная инедостатнисть. Что необходимо назначить больному для улучшения самочувствия?
a. Мезатон
b. Папаверина гидрохлорид
*c. Дигоксин
d. Кордиамин
e. Нитроглицерин

333. В приемное отделение поступил больной с гипертоническим кризом. Что необходимо ввести больному для нормализации артериального давления?
a. Анаприлин внутрь
*b. Магния сульфата внутримышечно
c. Эналаприл
d. Резерпин
e. Магния сульфат внутрь

334. У больного с пневмонией отмечается чрезмерный кашель, вызывает резкие боли в грудной полости. Что необходимо включить в комплексную терапию пневмонии для успокоения кашля?
a. Салбутамол
b. Настой травы термопсиса
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

335. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивными средствами появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побочного эффекта?
a. Дихлотиазид
b. Клофелин
c. Верапамил
*d. Эналаприл
e. Празозин

336. При длительно использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Ухудшение всасывания
b. Усиление элиминации
c. Уменьшение количества Gs белков
*d. Уменьшение количества бета-адренорецепторов
e. Усиление связывния с альбуминами плазмы

337. Больная глаукомой обратилась к провизору аптеки с просьбой выдать ей глазные капли с атропина сульфата, но ей объяснили, что этот препарат принимать нельзя. Почему атропин противопоказан при глаукоме?
a. Подавляет глазные рефлексы.
*b. Повышает внутриглазное давление
c. Расширяет зрачки
d. Вызывает паралич аккомодации
e. снижает расстояние видения

338. Больному миастенией был назначен препарат, вызвавший улучшения мышечной деятельности. Но постепенно оказался ряд недостатков: повышенное выделение слюны, пота, диарея, тошнота. Какое средство было принято для лечения?
a. Стрихнин
b. Анальгина
*c. Прозерин
d. Кофеин
e. Армин

339. Женщине 36 лет, страдает ишемической болезнью сердца, врач сначала назначил анаприлин, но, выяснив наличие сопутствующего заболевания он решил заменить это средство атенололом. Какое заболевание привело к отказу от анаприлина?
a. Миастения
b. Холецистит.
c. АГ
d. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*e. Бронхиальная астма

340. Мужчина 58 лет обратился к врачу по поводу болезни Паркинсона. Больной страдает также глаукомой. Что ему надо назначить?
a. Метацин.
*b. Леводопа
c. Атропин
d. Циклодол
e. скополамин

341. В приемное отделение областной больницы поступила женщина 40 лет с диагнозом острого панкреатита. Что надо в первую очередь ввести больной?
a. Атропин
b. Платифиллин
*c. Контрикал
d. Метацин
e. Пирензепин.

342. Больной сердечной недостаточностью II стадии с большими отеками, тахикардией, расстройством пищеварения и сна нуждается в лекарственной терапии. Какое из приведенных сердечных гликозидов короткого действия станет наиболее эффективным в этом случае?
a. Кардиовален
b. Целанид
c. Дигитоксин
d. Адонизид
*e. Дигоксин

343. Женщина 50 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль, тошноту. Обследование выявило начальную стадию гипертонической болезни. Интерн пытался выписать ей резерпин, но врач-консультант опроверг это, указав на наличие сопутствующего заболевания. Какой патологический процесс является противопоказанием к назначению резерпина?
a. Нефрит
b. Холецистит
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Миокардит
e. Панкреатит

344. Больная туляремией длительное время принимала тетрациклин, что привело к кандидозного генерализованного поражения висцеральных органов. Какой препарат следует й назначить с целью наиболее эффективного лечения?
*a. Итраконазол
b. Леворин
c. Ципренол
d. Гризеофульвин
e. Нистатин

345. При обследовании мужчины 40 лет был установлен диагноз: гипохромная анемия. Какой препарат следует назначить для лечения?
a. Цианокобаламин
b. Гепарин
c. Викасол
*d. Ферковен
e. Пентоксил

346. Больному в послеоперационном периоде длительное время вводили промедрол. Вследствие отмены препарата у пациента возникли тяжелые психические и соматические нарушения Как называется это явление?
a. Синдром отдачи
*b. Абстинентный синдром
c. Тахифилаксии
d. Идиосинкразия
e. Синдром обкрадывания

347. Женщина 60 лет, страдающего токсический зоб жалуется на увеличение частоты сердечных сокращений. Какой из указанных препаратов следует назначить для нормализации сердечного ритма?
*a. Анаприлин
b. Сальбутамол
c. Пентамин
d. Адреналин
e. Изадрин

348. К врачу обратилась женщина 48 лет, которая длительно и бесконтрольно принимала натрия бромид, с жалобами на заторможенность, нарушение памяти, насморк, кашель. Какова причина этого состояния?
a. Привыкание
b. Идиосинкразия
c. Тахифилаксии
*d. Кумуляция
e. Лекарственная зависимость

349. Больному с глаукомой для снижения внутришньочного давления врач назначил прозерин в виде глазных капель. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокада фосфолипазы
*b. Блокада ацетилхолинэстеразы
c. Блокада липоксигеназы
d. Блокада ЦОГ
e. Блокада фосфодиэстеразы

350. У больного 55 лет обнаружено гипертоническую болезнь с повышенным уровнем ренина в крови. Какой гипотензивный препарат следует предпочесть при лечении больного?
a. Магния сульфат
b. Клофелин
*c. Эналаприл
d. Папаверин
e. Празозин

351. Через 2-3 часа после парентерального введения препарата у пациента развился коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранен. Какой препарат мог вызвать отравление?
a. Фенобарбитал
*b. Морфин
c. Сибазон
d. Аминазин
e. Спирт этиловый

352. Больному с перенесенным острым инфарктом миокарда врач рекомендовал течение 3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дня. На которую действие аспирина рассчитывал врач?
*a. Антиагрегантное
b. Жаропонижающее
c. сосудорасширяющее
d. Анальгезирующее
e. Противовоспалительное

353. Больному с острой пневмонией был назначен препарат с противокашлевое действием, Связана с выразительным угнетением кашлевого центра. Какой препарат назначил врач?
*a. Глауцин
b. Бромгексин
c. Калия йодид
d. Терпингидрат
e. Либексин

354. Для предупреждения родов беременной женщине ввели раствор препарата, который еще известен как противосудорожный, гипотензивный, желчегонное и слабительное средство. Сокращения матки и боли прекратились, проявился успокаивающий эффект. Какой из указанных препаратов применил врач?
a. Партусистен
b. Окситоцин
*c. Магния сульфат
d. Эрготамина гидротартрат
e. Сальбутамол

355. У больного, который обратился в больницу с жалобами на понос диагностировали амебной дизентерией. В комплексное лечение был включен доксациклин. Назвать вид действия назначенного препарата
a. Рефлекторная действие
b. Прямое действие
*c. Этиотропная действие
d. Основное действие
e. Необратимые действие

356. В приемное отделение доставлен мужчина в бессознательном состоянии. Объективно: на внешние раздражители больной не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Бул установлено, что данные симптомы обусловлены использованием морфина. Назначить антидотного терапию
*a. Налоксон
b. Апоморфина гидрохлорид
c. Протамина сульфат.
d. Кальция хлорид
e. Унитиол

357. Больная бронхиальной астмой принимала на протяжении 2-х месяцев преднизолон в таблетках (по 1 табл. 3 раза в день). Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его прием Развитие которого осложнения высоко вероятный в этом случае?
a. Желудочного кровотечения
b. синдрома Иценко-Кушинга
*c. синдрома отмены
d. Ожирение верхней половины туловища
e. Гипотонии

358. Во время оперативного вмешательства на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители которых групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. М-холиномиметики
b. Н-холиномиметики.
c. α-адреноблокаторы
d. Ганглиоблокаторы
*e. α-адреномиметики

359. Больная гипертонической болезнью длительное время лечилась гипотензивными средствами. В последнее время состояние больной ухудшилось. Появились тошнота, отек век и губ, уртикарная кожная сыпь, рвота, брадикардия, понос. Какой препарат вызывает эти явления?
a. Анаприлин
b. Дибазол
c. Клофелин
d. Бензогексоний
*e. Резерпин

360. В больницу поступил пациент с вывихом в плечевом суставе. С целью расслабления скелетных мышц ему ввели миорелаксант дитилин, действующий в норме 5-7 минут. Однако у данного пациента он действовал до 8 часов. Какова вероятная причина редкого удлинения действия дитилина у больного?
*a. Генетическая недостаточность холинэстеразы крови
b. Ослабление экскреции лекарственного вещества
c. Потенциирования вторым лекарством
d. Материальная кумуляция лекарственного вещества
e. Снижение активности микросомальных ферментов печени

361. В больного на фоне хронического гломерулонефрита развилась стойкая артериальная гипертензия. Укажите группу наиболее эффективных лекарственных средств для лечения такого пациента
a. Альфа-адреноблокаторы
b. Англиоблокаторы
c. Антагонисты кальция
*d. Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
e. Миотропные спазмолитики

362. Больной с хроническим запором принимал каждый день одно драже "Бисакодил". Через некоторое время для получения эффекта он вынужден был принимать по 2 драже. Укажите, как называется такой тип изменения действия лекарственных веществ:
a. Идиосинкразия
b. Лекарственная зависимость
*c. Привыкание
d. Сенсибилизация
e. Кумуляция

363. Больному с дискинезией желчевыводящих путей и запорами врач назначил желчегонное средство, которое имеет еще значительное слабительное действие. Какое средство назначил врач?
a. Никодин
*b. Магния сульфат
c. Холосас
d. Аллохол
e. Холензим

364. Известно, что у лиц с генетически обусловленной недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы эритроцитов в ответ на назначение некоторых противомалярийных препаратов может развиваться гемолиз эритроцитов. Как называется этот проявление атипичных реакций на лекарственные средства?
a. Толерантность
*b. Идиосинкразия
c. Сенсибилизация
d. Аллергия
e. Тахифилаксии

365. Больная жалуется на боль в голени, которая усиливается при ходьбе. Объективно отмечается отек и покраснение по ходу вены, поэтому врач назначил антикоагулянт прямого действия для местного применения. Какой препарат можно использовать с этой целью?
a. Тромбин
*b. Мазь гепариновая
c. Мазь троксевазинова
d. Мазь салициловая
e. Мазь бутадионова

366. У ребенка 5 лет отмечается смешанная инвазия аскаридами и острицами. Какой противоглистный препарат следует назначить для однократного приема?
*a. Мебендазол
b. Аминоакрихин
c. Пиперазина адипинат
d. Фенасал
e. Семена тыквы

367. Ребенок родился в состоянии асфиксии. Какой препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
*a. Этимизол
b. Празозин
c. Прозерин
d. Атропин
e. Лобелин

368. Больной был доставлен в больницу в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет. При обзоре: дыхание Кусмауля, снижение АД, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. После проведенной неотложной терапии состояние улучшилось. Какой препарат был введен больному?
a. Изодрин
b. Адреналин
*c. Инсулин
d. Букаркам
e. Глибенкламид

369. У больного с хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидными диуретиками, сохраняются отеки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта применяемых лекарств?
a. Фуросемид
b. Клопамид
c. Маннитол
*d. Спиронолактон
e. Амилорид

370. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, долгое время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
a. Метаболический ацидоз
b. Гипермагниемия
c. Увеличение объема циркулирующей крови
*d. Гипохлоремический алкалоз
e. Гиперкалиемия

371. При инфаркте миокарда была проведена нейролептанальгезия. Препарат из группы нейролептиков чаще применяется совместно с фентанилом?
*a. Дроперидол
b. Левомепромазин
c. Сульпирид
d. Клозапин
e. Этаперазин

372. Врач обсуждал с коллегами применения нового противоэпилептического средства - натрия вальпроата. Какой возможный механизм действия препарата?
a. Угнетение МАО
*b. Подавление активности фермента ГАМК - трансферазы
c. Подавление активности Са2 + зависимой АТФ - азы
d. Стимуляция активности фермента ГАМК - трансферазы
e. Стимуляция активности Са2 + зависимой АТФ - азы

373. При гипертоническом кризе больному ввели магния сульфат, в результате чего наступило резкое снижение артериального давления. Введением которого препарата можно предотвратить побочные эффекты сульфата магния?
a. Натрия бромид
b. Натрия сульфат
c. Калия хлорид
d. Трилона Б
*e. Кальция хлорид

374. Больному для вводного наркоза внутривенно ввели тиопентал натрия, после чего пришло ларингоспазм, усилилась саливация. Введение какого-либо препарата можно было бы предотвратить нежелательные эффекты?
*a. Атропина сульфат
b. Прозерин
c. Пирроксан
d. Аллоксим
e. Адреналина гидрохлорид

375. У больного после кратковременного оперативного вмешательства проведенного по применению дитилину более 30 минут отмечалось угнетение дыхания не восстановился предыдущий тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
*a. Переливання крови
b. Гемосорбция
c. Перитонеальный диализ
d. Форсированный диурез
e. Гемодиализ

376. В приемное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейн - Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Чем произошло отравление?
a. Ненаркотические анальгетики
b. Транквилизаторы
*c. Наркотическими анальгетиками
d. М- холиноблокаторами
e. -

377. Больной с диагнозом очаговый туберкулез верхней доли правого легкого в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин А
b. Витамин B12
c. Витамин C
*d. Витамин В6
e. Витамин D

378. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время у пациента начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого-либо препарата больше вероятно зявлення подобных эффектов?
a. Корданум
b. Клофелин
*c. Анаприлин
d. Верепамил
e. Резерпин

379. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом в составе комплексной терапии назначили анаприлин. Через некоторое время у больного начали появляться приступы удушья. С чем связано возникновение данного побочного эффекта?
a. Блокада α2 - адренорецепторов бронхов
b. Стимуляция α1 - адренорецепторов бронхов
c. Блокада β1 - адренорецепторов бронхов
d. Стимуляция β2 - адренорецепторов бронхов
*e. Блокада β2 - адренорецепторов бронхов

380. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать подобное явление?
a. Верапамил
b. Празозин
*c. Анаприлин
d. Каптоприл
e. Нифедипин

381. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Механизм возникновения гипогликемии при условии назначения анаприлина?
a. Уменьшение выделения г периода полувыведения глюкагона
b. Увеличение биодоступности инсулина - семиленте
c. Уменьшение всасывания глюкозы
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Увеличение периода полувыведения инсулина - семиленте

382. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боль в животе в течение 5-ти дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
a. Фуразолидон
b. Фталазол
c. Эметин гидрохлорид
*d. Метронидазол
e. Левомицетин

383. У больного 55 лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникла желудочная кровотечение в результате изъязвления слизистой оболочки желудка. С чем связана ульцерогенное действие препарата?
a. Уменьшение образования лейкотриенов
b. Уменьшение образования простациклина
*c. Уменьшение образования простагландинов Е1
d. Уменьшение образования циклических эндоперекисей
e. Уменьшение образования тромбоксана

384. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит, начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обосновано?
a. Химотрипсин
b. Трипсин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Фибринолизин

385. Во второй половине беременности женщина принимала транквилизаторы группы бензодиазепина. Роды наступили в срок, протекали нормально, но родился ребенок с многочисленными аномалиями развития (заячья губа, полидактилия). Как называется описано действие препарата?
a. Ембриотоксична
b. Мутагенное
*c. Тератогенное
d. Фетотоксические
e. -

386. У больного при комбинированной терапии хронической сердечной недостаточности дигитоксином и фуросемидом развилась резкая мышечная слабость. Какие электролитные нарушения можно обнаружить в крови?
a. -
*b. Гипокалиемия
c. Гипокальциемия
d. Гиперкалиемия
e. Гиперкальциемия

387. У больной 45 лет, в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита при очередном обследовании в крови выявлено снижение протромбина, в моче наблюдается микро гематурия. Который лекарственное средство необходимо применить в качестве антагониста неодикумарину?
a. Протамина сульфат
b. Натрия цитрат
c. Тромбин
*d. Викасол
e. Амбен

388. В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на головокружение, снижение остроты зрения, тошноту, слюнотечение и спастические боли в животе. был установлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Что целесообразно включить в состав комплексной терапии?
a. Тета цин -кальций и унитиол
b. Тиосульфат натрия и бемегрид
*c. Атропина сульфат и дипироксим
d. Налорфин гидрохлорид и бемегрид
e. Глюкоза и бемегрид

389. У больного, страдающего хронической сердечно - сосудистой недостаточности в процессе дигитализации появились следуя симптомы: головная боль, усталость, тошнота, нарушение цветового зрения (окружающие предметы воспринимаются в зеленом цвете). На ЭКГ появилась синусовая брадикардия и признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. средство можно применить для уменьшения симптомов интоксикации?
a. Дипироксим
b. Атропина сульфат
c. Налоксон
d. Бемегрид
*e. Унитиол

390. У больного после длительного применения назначенного по поводу острого респираторного заболевания препарата возникли следуя симптомы: головная боль, головокружение, шум в ушах, тошнота, боль в эпигастральной области. Препарат мог вызвать подобную клиническую картину?
*a. Ацетилсалициловая кислота
b. Нафтизин
c. Мидантан
d. Бромгексин
e. Витамин С

391. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гипиремийована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Армин
b. Дипироксим
c. Ацеклидин
d. Пилокарпин
*e. Прозерин

392. У мужчины, которому во время оперативного вмешательства применили миорелаксант - дитилин, расслабление скелетных мышц и угнетение дыхания продолжалось более 2 часов. Отсутствие какого фермента в сыворотке крови приводит к  этому состоянию?
a. Глутатионпероксидазы
*b. Бутирилхолинэстеразы
c. Ацетилхолинэстеразы
d. Каталазы
e. Глюко -6- фосфатазы

393. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует предпочесть для лечения бессонницы?
a. Барбитал
*b. Нитразепам
c. Этаминал - натрий
d. Фенобарбитал
e. Барбамил

394. Больному с гипертонической болезнью назначен лизиноприл. Механизм действия данного препарата?
a. Блокада beta - адренорецепторов
b. Блокада рецепторов ангиотензина II
c. Периферическая вазодилятацийна действие
*d. Угнетение активности АПФ
e. Блокада А - адренорецепторов

395. Больному с язвенной болезнью назначен фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Подавление активности Н + К + АТФ - азы
b. Блокада Н- холинорецепторов симпатических ганглиев
c. Блокада Н1 -рецепторов
d. Блокада М1 - холинорецепторов
*e. Блокада Н2 -рецепторов

396. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Механизм действия данного препарата?
a. Блокирует Альфа - адренорецепторы
b. Стимулирует Бета - адренорецепторы
*c. Стимулирует Альфа- адренорецепторы
d. Блокирует Бета - адренорецепторы
e. Стимулирует Альфа - Бета - адренорецепторы

397. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Механизм антипсихотического действия препарата?
a. Блокада холинергических процессов в ЦНС
b. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
c. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
d. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
*e. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС

398. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Препарат следует назначить?
a. Энтеросептол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Хиниофона
e. Хингамин

399. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. сердечный ритм нормализовалось после введения противоаритмического средства с местноанестезирующим активностью. Препарат введен?
a. Анестезин
b. Панангин
c. Анаприлин
*d. Лидокаин
e. Верапамил

400. После лечения высокоэффективным противотуберкулезным средством у женщины 40 лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушения памяти, судороги. препарат принимала больная?
a. ПАСК
b. Рифампицин
*c. Изониазид
d. Тиоацетазон
e. Канамицин

401. Ребенку 13 лет больной ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Препарат предназначен?
a. Этазол
b. Уросульфан
c. Энтеросептол
d. Сульфален
*e. Бисептол

402. В приемное отделение поступил в тяжелом состоянии мужчина 38 лет, который отравился сулемой. Какой антидот надо немедленно ввести больному?
a. Налорфин
b. Изонитрозина
c. Дипироксим
d. Атропин
*e. Унитиол

403. Женщина 33 лет, долгое время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменения распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Препарат принимает больной?
a. Бутадион
b. Индометацин
*c. Преднизолон
d. Синафлан
e. Беклометазон

404. Больному при бессоннице, вызванной эмоциональными расстройствами, врач назначил средство, вызывает сон за счет транквилизирующими действия. Который снотворный препарат был назначен пациенту?
a. Хлоралгидрат
b. Фенобарбитал
*c. Нитразепам
d. Этаминал - натрий
e. Бромизовал

405. Больной 60 лет с диагнозом ревматоидный полиартрит длительное время применяет НПВП диклофенак - натрий. Какой механизм действия этого препарата?
a. Блокада фермента фосфодиэстеразы
*b. Блокада фермента циклооксигеназы
c. Блокада фермента фосфолипазы
d. Блокада фермента ацетилхолинэстеразы
e. Блокада фермента липооксигеназы

406. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствующий сейчас в аптеке бронхолитик изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из приведенных ниже средств можно рекомендовать больному?
*a. Сальбутамол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
e. Эуфиллин

407. Больной находится на стационарном лечении по поводу бронхиальной астмы. Как сопутствующее заболевание диагностировано гипертоническая болезнь. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Анаприлин
c. Атропина сульфат
d. Папаверина гидрохлорид
e. Сальбутамол

408. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. по результатам микробиологического исследования ему был назначен ко - тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Фунгицидные
b. Бактериостатическим
*c. Бактерицидным
d. Фунгистатический
e. Вирулостатичним

409. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств назначен беременной больной.
a. Фурацилин
*b. Амоксициллин
c. Стрептомицин
d. Гентамицин
e. Тетрациклин

410. Больному перед операцией осуществлялся дитилин (листенон) и проведена интубация. после окончания операции и прекращения наркоза самостоятельное дыхание не возобновилось. недостаток которого фермента в организме больного продлевает действие мышечного релаксанта?
a. Сукцинатдегидрогеназы
b. N - ацетилтрансферазы
c. K - Na -АТФазы
*d. Псевдохолинестеразы
e. Карбангидразы

411. Больной пневмонией получает бензилпенициллину натриевую соль в дозе 500000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения лекарственного средства возникла лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Анафилактический шок
d. Кумуляция
e. Толерантность

412. Больному с тромбоэмболией вен нижних конечностей назначено медикаментозное лечение. Через 2 суток на коже появились геморрагии. Препарат с нижеупомянутых вызывает подобное осложнение?
a. Курантил
b. Неодикумарин
c. Фенилин
*d. Гепарин
e. Ацетилсалициловая кислота

413. У ребенка наблюдаются остаточные явления перенесенного полиомиелита. Лекарственное средство ему можно назначить?
a. Пирроксан
*b. Галантамина гидробромид
c. Димеколин
d. Пентамин
e. Атропина сульфат

414. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, не имеет спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
*a. Промедол
b. Пиритрамид
c. Морфина гидрохлорид
d. Этилморфина гидрохлорид
e. Трамадол

415. В приемное отделение больницы поступил ребенок 5 лет у которого врачом установлены такие симптомы: сильное двигательное возбуждение, бред, хриплый голос, расширенные зрачки, которые не реагируют на свет, сухую, горячую, гиперемированую кожу, тахикардию, тахипноэ. Указанные симптомы возникли после употребления ребенком ягод красавки.  Какой препарат с представленных фармакологических групп лекарств нужно назначить?
a. М- холиномиметики
b. Реактиваторами холинэстеразы
c. N - холинолитики
d. N - холиномиметики
*e. Антихолинэстеразные средства

416. При комбинированном наркозе у больного, которому проведено резекцию желудка, как миорелаксант применены тубокурарина хлорид. Средство - антагонист следует ввести больному для восстановления его самостоятельного дыхания?
a. Дитилин
b. Этимизол
c. Бензогексоний
*d. Прозерин
e. Цититон

417. В травматологический пункт доставлен пострадавшего после ДТП с диагнозом: закрытый перелом средней трети бедра со смещением. С целью репозиции костных отломков больному введено 10 мл 2% раствора дитилина в/в, в результате чего развилось длительное апноэ и миорелаксация. Дефицитом какого-либо фермента обусловлена указана фармакогенетических ферментопатия?
a. Метгемоглобинредуктазы
b. N - ацетилтрансферазы
c. Уридиндифосфоглюкуроновои трансферазы
d. Глюкозо -6- фосфатдегидногеназы
*e. Псевдохолинестеразы

418. Больной 37-ми лет, страдающий облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей, получает фенилин в суточной дозе 60 мг/кг. В связи с проявлениями судорожного синдрома (в анамнезе ЧМТ) предназначен фенобарбитал, после отмены которого у больного возникла носовая кровотечение. Данное осложнение связано с:
a. Конъюгации фенилина с глюкуроновой кислотой
b. Алифатических гидроксилированием фенобарбитала
*c. Индукцией фенобарбиталом ферментов микросомального окисления в печени
d. Окислительное дезаминирование фенилина
e. Торможением фенобарбиталом микросомального окисления в печени

419. Больному с непереносимостью антибиотиков для лечения пневмонии назначен ко-тримоксазол. Через несколько дней у больного развился гемолиз эритроцитов. Недостаточность какого фермента в организме больного способствовало развитию этого побочного эффекта?
a. N - ацетилтрансферазы
*b. Глюкозо -6- фосфатдегидрогеназы
c. Холинэстеразы
d. Ацетальдегиддегидрогеназы
e. Уридиндифосфат глюкуроновой трансферазы

420. В результате воздействия на элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
*a. Чувствительных нервных окончаний
b. Подкожно - жировая клетчатка
c. Собственно дерму
d. Стенки капилляров
e. Эпидермис

421. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
*a. Бензилпенициллином
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левомицетин
e. Гентамицин

422. Больной с диагнозом феохромоцитома страдает от повышенного артериального давления, которое перерастает в гипертонические кризы. Какая группа препаратов поможет больному в данной ситуации?
a. Ганглиоблокаторы
b. Бета - адреноблокаторы
*c. Альфа - адреноблокаторы
d. Симпатолитики
e. Блокаторы кальциевых каналов

423. 40- летний больной страдает бронхиальной астмой в течение длительного времени, а также тахикардией. Укажите целесообразный в данной ситуации препарат для устранения бронхоспазма:
a. Атропина сульфат
b. Эфедрина гидрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Адреналина гидрохлорид
e. Изадрин

424. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Какой механизм действия этого средства?
a. Блокада МАО
*b. Блокада ацетилхолинэстеразы
c. Блокада катехол - орто - метилтрансферазы
d. Блокада холинорецепторов
e. Блокада дофамин - и бета - гидроксилазы

425. Больному, который жалуется на хроническую сердечную недостаточность, назначили дигитоксин. Однако, через неделю после начала приема препарата у больного появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, тошнота, экстрасистолия), хотя однократно его не привищувала терапевтической и срок курса лечения не вышел. Как называется явление, что наблюдается?
a. Толерантность
b. Функциональная кумуляция
*c. Материальная кумуляция
d. Тахифилаксия
e. Идиосинкразия

426. Ребенку 4 лет надо назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влиянием на развитие костной ткани?
a. Ампициллин
b. Амоксициллин
*c. Доксициклин
d. Левомицетин
e. Бисептол

427. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропних средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развилась брадикардия до 50 ударов в минуту и атрио - блокада 11 степени. Препарат был назначен?
a. Празозин
b. Мезатон
c. Верапамил
*d. Анаприлин
e. Клофелин

428. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы В6 - гиповитаминозу. Почему изониазид приводит к этого явления?
a. Ускоряется биотрансформация
*b. Изониазид является антагонистом витамина В6
c. Ускоряется элиминация
d. Замедляется всасывание витамина
e. Образуется прочная связь с белками плазмы крови

429. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил бактрим. Какой основной механизм действия препарата?
a. Тормозит синтез белка микробной клетки
b. Действует на синтез клеточной стенки микроба
*c. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты
d. Подавляет образование цитолеммы
e. Действует только на синтез фолиевой кислоты

430. Подростку, который находился в состоянии тяжелого алкогольного опьянения, врач скорой помощи среди других мероприятий совершил внутримышечное введение раствора кофеина. Объясните на основе какого принципа действия данная манипуляция целесообразна:
a. Синергизм
b. Конкурентный антагонизм
c. Суммация эффектов
*d. Физиологический антагонизм
e. Потенцирование

431. Больной, 60 лет, в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни. Через час после приема гипотензивного препарата (бета - адреноблокаторы), больной почувствовал слабость, головокружение, снизилось артериальное давление и через несколько минут больной потерял сознание. Выберите необходимое средство терапии данного патологического состояния:
a. Бемегрид
*b. Глюкоза
c. Норадреналин
d. Инсулин
e. Натрия гидрокарбонат

432. Больной 65-ти лет, страдает инсулинозависимым сахарным диабетом назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата
a. Подавляет альфа - глюкозидазы и распад полисахаридов
*b. Стимулирует выделение эндогенного инсулина бета - клетками
c. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
d. Угнетает глюконеогенез в печени
e. Подавляет всасывание глюкозы в кишечнике

433. Больному проведено аппендэктомию. Для химиопрофилактики анаэробных осложнений в послеоперационный период в первую очередь целесообразно назначить:
a. Бисептол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Цефатоксим
e. Ампиокс

434. Больной с язвенной болезнью желудка принимал антацидный препарат альмагель. для лечение острого бронхита ему назначили антибиотик метициклин. Однако в течение 5-ти дней температура не снизилась, кашель и характер мокроты не изменились. врач пришел к выводу о несовместимости лекарств при их взаимодействии. О какой именно вид несовместимости лекарств идет речь?
a. Фармакокинетическая на этапе биотрансформации
b. Фармакодинамическое
c. Прямой антагонизм
*d. Фармакокинетическая на этапе всасывания
e. Фармацевтическая

435. Больному бронхиальной астмой назначили ингаляции 0,5% раствора изадрину. бронхоспазм был устранен, но пациент начал жаловаться на боли в сердце и сердцебиение. С чем это связано?
a. Стимуляцией бета -2 - адренорецепторов
b. Активацией М- холинорецепторов
c. Угнетение синтеза ацетилхолина
*d. Стимуляцией бета -1 - адренорецепторов
e. Активацией альфа -1 - адренорецепторов

436. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отек легких. который сичогинний препарат необходимо ввести в первую очередь для вывода больного из тяжелого состояния?
a. Триамтерен
b. Амилорид
c. Эуфиллин
*d. Фуросемид
e. Верошпирон

437. Пациенту, сахарный диабет и аллергический дерматит, врач назначил фторированной гормональный препарат в мази. На вопрос больного, о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона врач объяснил, что:
a. Стоит дешевле
*b. Предназначен препарат практически нет резорбтивного действия
c. Действует кратковременно
d. Усиливает синтез инсулина
e. Действует слабее

438. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,50 С с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания
a. -
*b. Метронидазол
c. Левомицетин
d. Левамизол
e. Фталазол

439. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и продолжительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
a. Промедол способен к кумуляции
b. Уменьшилось реабсорбция промедола в канальцах почек
c. Возникла тахифилаксия
d. Развилась психическая зависимость
*e. Развилось привыкание

440. Помогите медицинской сестре определить, какой из названных противомикробных препаратов не относится к антибиотикам группы цефалоспоринов:
a. Цефпиром
b. Цефалоридин
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефалексин
e. Цефокситин

441. Больному 60 лет, долгое время болеет стенокардией вместе с коронаролитиков врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. который механизм антиагрегантной ДИИ ацетилсалициловой кислоты?
*a. Снижает активность циклооксигеназы
b. Повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
c. Проявляет мембраностабилизирующим действием
d. Повышает синтез простоциклину
e. Снижает активность фосфодиэстеразы

442. Больная К., 45 лет, диагноз: Мерцательная аритмия. Гипертоническая болезнь II ст. препарат выбора для прекращения приступа?
a. Строфантин
b. Лидокаин
c. Сустак - форте
d. Калия хлорид
*e. Анаприлин

443. Больному с маниакально - депрессивным синдромом в стадии де_пресии, который жаловался на чувство тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседативним эффектом. Какой это был препарат?
a. Имизин (имипрамин)
b. Сиднофен
c. Инказан
*d. Амитриптилин
e. Ниаламид

444. Больному ангиной, врач назначил бисептол. В чем приоритет бисептолу по сравнению с другими сульфаниламидами?
a. Лучше проникает в микроорганизм
b. Триметоприм повышает имитацию сульфаниламидом ПАБК
*c. Триметоприм блокирует, очередной этап преобразования фолиевой кислоты
d. Снижает биотрансформацию сульфаниламиды
e. Уменьшает связь с белками крови

445. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Налорфин
b. Налоксон
c. Метиленовый синий
*d. Унитиол
e. Бемегрид

446. Здоровый человек находится в опасном по заболеванию малярией районе. какой из указанных препаратов необходимо назначить с целью личной химиопрофилактики малярии?
a. Сульфален
b. Метронидазол
c. Бисептол
*d. Хингамин
e. Тетрациклин

447. Сорокалетняя женщина звирнулась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. при осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермию в дилянциц этих суставов. лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Препараты должны быть использованы для ликуваня больной?
*a. Противовоспалительные средства нестероидного строения
b. Антидепрессанты
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотики
e. Наркотические анальгетики

448. Ребенок 10 лет страдает на стафилококковый дерматит. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного воздействия этого препарата?
a. Торможение транспептидазы
b. Активация фосфодиэстеразы
c. Блокада транслоказы
d. Торможение аденозиндезаминазы
*e. Инактивация бета - лактамазы

449. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждения, сухостью во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно - фиолетового цвета. Влияние которой из токсичных веществ является причиной отравления?
*a. Атропин
b. Пилокарпин
c. Метацин
d. Платифиллин
e. Пирензепин

450. Для облегчения вправления вывиха в плечевому суставе с целью расслабления мышц больному был введен миорелаксант дитилин. При этом наступило " апноэ ". что необходимо ввести больному?
a. Изонитрозина
*b. Свежую цитратную кровь
c. Бемегрид
d. Галантамина гидробромид
e. Дипироксим

451. Больному язвенной болезнью желудка на фоне повышенной кислотности желудочного сока в стадии обострения (в анамнезе  у мужчины  является глаукома) необходимо назначить М- холиноблокирующее средство. Какое из приведенных средств предпочесть, учитывая сопутствующие заболевания?
a. Скополамин
b. Гоматропин
c. Спазмолитики
d. Атропин
*e. Пирензепин

452. Больной 18 лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, что проявляется в тяжелом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, трудно усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобные состояния. Сделайте рациональный выбор снотворного средства:
a. Фенобарбитал
b. Этаминал - натрий
c. Бромизовал
d. Хлоралгидрат
*e. Нитразепам

453. В стационар поступил больной с диагнозом " язвенная болезнь 12 - перстной кишки в фазе обострения. "Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады Н2 - рецепторов
a. Атропин
b. Экстракт красавки сухой
*c. Фамотидин
d. Метацин
e. Платифиллин

454. У девочки, которая лечилась антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3- й день развился аллергический дерматоз.Який препарат больному нужно назначить?
a. Кромолин - натрий
b. Эфедрина гидрохлорид
c. Левамизол
*d. Лоратадин
e. Беклометазон

455. Больной с нейродермитом на протяжении длительного времени использовал преднизолон. при обследовании у него обнаружили повышение уровня сахара в крови. влияние ГКС на которую звено обмена углеводов приводит к возникновению этого осложнения?
a. Усиление всасывания глюкозы в кишечнике
b. Активация гликогеносинтезу
*c. Активация глюконеогенеза
d. Подавление синтеза гликогена
e. Активация расщепления инсулина

456. У больного с высокой температурой, кашлем, одышкой после проведенных обследований установлен диагноз стрептококковая пневмония. Какой препарат остается средством выбора при этом заболевании?
a. Гентамицин
b. Эритромицин
c. Тетрациклин
*d. Бензилпенициллин
e. Ампициллин

457. Больному был назначен препарат А. Через несколько суток действие препарата значительно снизилась и для получения начального эффекта нужно увеличить дозу вещества. Добавить название этого типа изменения действия лекарственного вещества
a. Лекарственная зависимость
b. Тахифилаксия
*c. Привыкание
d. Кумуляция
e. Идиосинкразия

458. После введения атропина у больного ускорился ритм сердечной деятельности, отмечается сухость слизистых оболочек, мидриаз. Что необходимо назначить больному для нормализации функций организма?
*a. Прозерин
b. Салбутамол
c. Строфантин
d. Ефидрину гидрохлорид
e. Метацин

459. Женщина 28 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль. врач предложил ей парацетамол, приняв во внимание наличие соматического заболевания. какая сопутствующая болезнь определила назначение именно парацетамола?
a. Нефрит
*b. Язвенная болезнь желудка
c. Холецистит
d. Ревматоидный артрит
e. Атеросклероз

460. Юноша 23 лет с диагнозом язвенная болезнь желудка поступил в гастроэнтерологическое отделение в связи с частыми рецидивами и неудовлетворительной действием предыдущего лечения. Больной получал вяжущие, холинорецепторы, гистаминовые - и H + К + - АТФ -аза - блокаторы. какую группу препаратов наиболее целесообразно ввести в комплексной терапии?
a. Гормоны
b. Витамины.
c. Транквилизаторы
d. Сульфаниламиды
*e. Антибиотики

461. У больного, который лечится по поводу ревматоидного полиартрита, в анамнезе есть язвенная болезнь желудка. Из указанных препаратов наиболее нежелательно применять?
a. Димедрол
b. Уродан
c. Циклосерин
*d. Аспирин
e. Вольтарен

462. Женщина в период беременности длительное время без контроля врача принимала антибиотик. через некоторое время у нее ухудшился аппетит, появились тошнота, понос, изменения слизистых оболочек ротовой полости и желудочно - кишечного тракта. Со временем возникла желтуха. В новорожденного отмечено нарушение роста костей. Препарат принимала женщина?
a. Бисептол
*b. Доксациклин
c. Ампициллин
d. Левомицетин
e. Эритромицин

463. Для проведения срочного оперативного вмешательства больному в хирургическое отделение вызвали анестезиолога, который решил провести нейролептаналгезию. Из перечисленных комбинаций препаратов используется для этого?
a. Анальгин + диазепам
b. Промедол + сибазон
*c. Дроперидол + фентанил
d. Галоперидол + фентанил
e. Дроперидол + сибазон

464. Больному с частыми приступами стенокардии был назначен сустак - форте по 1 табл. 2 раза в день. Сначала отмечался положительный эффект, однако на вторые сутки приступы стенокардии возобновились. Чем можно объяснить неэффективность назначенного препарата?
a. Кумуляцией
b. Идиосинкразией
c. Зависимостью
*d. Тахифилаксией
e. Сенсибилизацией

465. После окончания операции сопоставления перелома бедра с использованием тубокурарина не восстановилось дыхание. Что нужно ввести больному для снятия релаксации?
a. Циклодол
b. Платифиллин
*c. Прозерин
d. Атропин
e. Ацеклидин

466. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день возобновилась перистальтика кишечника. Что НЕОБХОДИМО назначить больному для стимуляции функции желудочно - кишечного тракта?
a. Атропин
b. Дитилин
c. Платифиллин
d. Циклодол
*e. Прозерин

467. У больного обнаружили туберкулез легких. Антибиотик следует ему назначить наряду с другими противотуберкулезными средствами?
a. Азитромицин
b. Левомицетин
c. Кефзол
*d. Рифампицин
e. Тетрациклин

468. После закапывания в глаза капель у больного развился мидриаз и паралич аккомодации. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
*a. М- холинолитики
b. Антихолинэстеразные
c. Альфа - адреномиметики
d. Бета - адреномиметики
e. М- холиномиметики

469. В результате длительного применения антибиотиков широкого спектра действия развился кандидамикоз кишечника. Что назначить для его лечения?
a. Рифампицин
b. Интерферон
c. Ремантадин
*d. Итраконазол
e. Грамицидин

470. В кардиологическое отделение доставлен больной с диагнозом: острый инфаркт миокарда. Для купирования болевого синдрома в составе нейролептанальгезии пациенту необходимо ввести такую комбинацию лекарственных препаратов:
a. Аминазин + диазепам
b. Морфин + атропин
*c. Дроперидол + фентанил
d. Анальгин + пипольфен
e. Но - шпа + димедрол

471. Больному с сердечной недостаточностью и отеками назначили дигоксин. С чем связан кардиотонический эффект сердечных гликозидов?
a. Стимулирование Na/K -АТФазы
b. Угнетение проводимости миокарда
c. Прямой активацией адренорецепторов
*d. Блокада Na/K -АТФазы
e. Рефлекторным влияние на сердце

472. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Средство нужно назначить?
a. Фуразолидон
b. Гентамицин
c. Фенасал
d. Пиперазин
*e. Мебендазол

473. Больной долгое время употреблял антибиотики широкого спектра, вызвавших снижение аппетита, тошноту, слабительное действие, стул с гнилосним запахом, похудения. о которой побочное действие идет речь?
*a. Дисбактериоз
b. Прямая подразняюча действие
c. Нефротоксическое действие
d. Гепатотоксическое действие
e. Аллергическая реакция

474. У больного с переломом бедренной кости, для ослабления напряжения поперечнополосатых мышц при репозиции отломков кости, надо назначить курареподобный средство короткочастнои ДИИ. Препарат целесообразно назначить больному?
a. Тубокурарин
b. Ардуан
*c. Дитилин
d. Декаметоний
e. Меликтин

475. У больного Н., 40 лет, язва желудка в стадии обострения со значительным повышением кислотности желудочного сока, болевым и диспептические синдромом. Выберите подходящее средство:
a. Но - шпа
b. Платифиллина гидротартрат
c. Аллохол
d. Папаверина гидрохлорид
*e. Фамотидин

476. Больная Е., 63 года., Диагноз: инсулиннезависимый сахарный диабет. эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Добавить механизм ДИИ этого средства
a. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
b. Уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
*c. Активирует бета -клетки островков Лангерганса
d. Усиливает разрушению белков
e. Стимулирует гипоталамические центры

477. При обследовании мужчины 40 лет был установлен диагноз: гипохромная анемия. который препарат следует назначить для лечения?
a. Гепарин
b. Викасол
c. Цианокобаламин
d. Пентоксил
*e. Ферковен

478. У больного при исследовании кала обнаружены яйца аскорид. Средство следует назначить?
*a. Мебендазол
b. Левомицетин
c. Фуразолидон
d. Тетрациклин
e. Нистатин

479. У больной с хронической сердечной недостаточностью с отечным синдромом в крови обнаружено повышение содержания альдостерона. Какое диуретическое средство целесообразно назначить?
a. Триамтерен
b. Гидрохлоротиазид
c. Фуросемид
*d. Спиронолактон
e. Диакарб

480. Больному 42 лет для лечения бактериальной пневмонии назначен амоксициллин. Укажите, механизм бактерицидного действия препарата?
a. Нарушение проницаемости цитоплазматической мембраны
b. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
*c. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов
d. Подавление SH - групп ферментов микроорганизмов
e. Антагонизм с парааминобензойной кислотой

481. Препарат целесообразно назначить больному хроническим гастритом с повышенной секреторной функцией?
a. Пепсин
b. Панкреатин
*c. Гастроцепин
d. Контрикал
e. Дезопимон

482. Больному с острой недостаточностью надпочечников был назначен лекарственный препарат после которого у него появились жалобы на боль в костях (дважды были переломы), частые простудные болезни, отеки, медленное заживление ран. Препарат мог вызвать такие явления?
*a. Преднизолон
b. Спиронолактон
c. Тестостерон
d. Эстриол
e. Ретаболил

483. Больному с диагнозом сахарный диабет II типа эндокринолог назначил глибенкламид. Укажите основной механизм действия этого средства
a. Усиливает метаболизм глюкозы
b. Угнетает глюконеогенез
*c. Стимулирует секрецию инсулина бета - клетками островков Лангерганса
d. Усиливает захват глюкозы периферичномы тканями
e. Активирует транспорт глюкозы в клетку

484. Ребенок родился в состоянии асфиксии. Препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Прозерин
*b. Этимизол
c. Празозин
d. Лобелин
e. Атропин

485. Больной пожилого возраста страдает хроническим запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
*a. Бесакодил
b. Касторовое масло
c. Прозерин
d. Ацеклидин
e. Натрия сульфат

486. В кардиологическое отделение поступил больной с жалобами на частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. При обзоре: отеки на нижних конечностях, асцит. Какой из перечисленных препаратов необходимо назначить больному внутривенно для улучшения самочувствия?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Кордиамин
*c. Коргликон
d. Дигитоксин
e. Но - шпа

487. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такую побочное действие
a. Анаприлин
b. Резерпин
c. Нифедипин
*d. Лизиноприл
e. Клофелин

488. У ребенка наблюдается сухой кашель. Какое противокашлевое средство ненаркотического действия облегчит состояние больного?
a. Корень алтея лекарственного
*b. Глауцина гидрохлорид
c. Морфина гидрохлорид
d. Кодеина фосфат
e. Калия йодид

489. Мужчина 30 лет, водитель по профессии, страдает аллергическим ринитом с обострением в весенний период. Врач назначил больному антигистаминное средство с незначительным седативным эффектом и продолжительностью действия около 24 часов. Какой из перечисленных средств было назначено?
a. Окситоцин
*b. Лоратадин
c. Гепарин
d. Димедрол
e. Викасол

490. Больному с бессонницей на фоне сыпи аллергического характера и зудом назначили препарат, который имеет антигистаминное и снотворное действие. Назовите это средство:
a. Преднизолон
b. Лоратадин
*c. Димедрол
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Анальгин

491. При проведении местного обезболивания у больного возник анафилактический шок. какой из перечисленных препаратов необходимо ввести больному?
a. Диазепам
b. Анаприлин
c. Нитроглицерин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Атропина сульфат

492. В реанимационное отделение поступил больной без сознания. По словам родственников стало известно, что больной по ошибке выпил спиртовой раствор неизвестного производителя. по данным проведенного обследования диагностирован отравления метиловым спиртом. какой антидот необходимо использовать в данном случае?
a. Ацетилцистеин
*b. Этанол
c. Налоксон
d. Тетурам
e. Протамина сульфат

493. Женщине 26 лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Интерферон
b. Амброксол
c. Дексаметазон
*d. Доксициклин
e. БЦЖ - вакцина

494. Больному с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появилось потоотделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Ганглиоблокаторы
*b. Холиномиметики
c. Адреноблокаторы
d. Реактиваторы холинэстеразы
e. Токолитиками

495. У больного кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для ее купирования в данной ситуации?
a. Адреномиметики
*b. Миотропные спазмолитики
c. Симпатомиметики
d. Антихолинэстеразные средства
e. М- холиномиметики

496. Назначение доксициклина гидрохлорида вызвало нарушение симбиоза микробной флоры в кишечнике. Определить тип нарушений при антибиотикотерапии
*a. Дисбактериоз
b. Идиосинкразия
c. Бактериоз
d. Суперинфекция
e. Сенсибилизация

