1. Вкажіть найбільш ранню лабораторну ознаку уражнення нирок при цукровому діабеті 2 типу
a. Гематурія
b. Лейкоцитурія
*c. Протеїнурія
d. Гіпостенурія
e. Оксалатурія

2. У хворого визначено рівень глюкози плазми крові. Про цукровий діабет 2 типу свідчить:
*a. Рівень глюкози натще більше 7 ммоль/л
b. Рівень глюкози натще 6,2 ммоль/л
c. Випадковий рівень глюкози 8,2 ммоль/л
d. Глікозильований гемоглобін 6%
e. Рівень глюкози 7,8 ммоль/л через 2 год після проведення глюкозотолерантного тесту

3. Пацієнта турбує нервозність, схуднення, серцебиття. Лікар підозрює наявність дифузного токсичного зобу. Назвіть характерні лабораторні зміни при біохімічному аналізі крові.
a. Підвищення С-реактивного протеїну
b. Визначення антитіл до рецепторів до ТТГ
*c. Збільшення вільного Т4
d. Зниження холестерину крові
e. Збільшення тиреотропного гормону

4. Хвора 40 років звернулася до лікаря з ядухою, яка виникла повільно. При обстеженні виявлені зміни на ЕКГ, запідозрена серцева недостатність. Який лабораторний тест підтвердить цю думку?
a. МВ КФК
b. Збільшення загального холестерину
*c. Натрійуретичні пептиди
d. Калій, натрій крові
e. Гематокрит

5. У хворого 50 років з ІХС, який переніс інфаркт міокарда, в лікуванні призначені статини з метою корекції ліпідних порушень. Які показники в ліпідограмі є цільовими при оцінці ефективності лікування?
a. Загальний холестерин
b. Ліпопротеїди високої щільності
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Тригліцериди
e. -

6. У хворого 55 років з нападом болю за грудниною тривалістю понад 20 хвилин запідозрений гострий коронарний синдром. Який маркер некрозу міокарду належить до стандарту діагностики інфаркту міокарда?
a. ЛДГ1
b. Міоглобін
*c. Тропініни І,Т
d. АСТ
e. МВ КФК

7. У хворої 40 років симптоми артриту суглобів кистей, променевозап’ясних, колінних суглобів. Лікар запідозрив ревматоїдний артрит. Яке лабораторне дослідження має найбільше діагностичне значення?
*a. АЦЦП (антитіла до циклічного цитрулинірованого пептиду)
b. Серомукоїди
c. ШОЕ
d. АНФ (антинуклеарний фактор)
e. СРБ

8. У жінки 26 років спостерігаються набряки всього тіла, у крові загальний білок – 52 г/л; альбуміни - 23 г/л; глобуліни - 77 г/л; альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 0,33; холестерин - 9,8 ммоль/л. Дані клініко-лабораторного обстеження свідчать про наявність у хворої:
a. Гіперальбумінемії
b. Гіперпротеїнемії
c. Гіпохолестеринемії
d. Гіпоглобулінемії
*e. Диспротеїнемії

9. Хворий 19 років, доставлений у лікарню зі значними набряками, які з’явилися через 2 тижня після перенесеної ангіни. Виявлено підвищення АТ до 170/110 мм рт. ст. Раніше не хворів. Лікар підозрює гострий гломерулонефрит. Які зміни у загальному аналізі сечі можуть бути виявлені?
a. Протеїнурія, лейкоцитурія
b. Помірна протеїнурія, гіалінова циліндрурія
*c. Значна протеїнурія, гематурія
d. Мікрогематурія, кристалурія
e. Макрогематурія, лейкоцитурія

10. У пацієнта 36 років добова кількість сечі становить 1200 мл, реакція сечі кисла, густина 1,015, білок 2 г/л. В сечовому осаді виявлено епітелій канальців, лейкоцити 25-30 у полі зору, еритроцити поодинокі у препараті. Циліндри зернисті, гіалінові і воскоподібні, 5-6 у полі зору. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Загострення пієлонефриту
c. Загострення хронічного гломерулонефриту
d. Цистит
e. Туберкульоз нирок

11. У хворої 23 років на внутрішній поверхні малих статевих губ є множинні хворобливі, неправильної форми виразки розміром від декількох міліметрів до 1 см. Дно виразок рівне, покрито серозно-гнійним виділенням. Температура тіла 38,3оС, озноб. Пахові лімфовузли в нормі. Для уточнення діагнозу сифілісу потрібні дослідження:
a. Клінічний аналіз сечі
b. Клінічний аналіз крові
*c. Виділень на бліду трепонему
d. Виділень на наявність лептоспір
e. -

12. При аналізі плеврального пунктату виявлені: відносна густина 1,022, білок 40 г/л, на фоні гною і крові - макрофаги, клітини мезотелію. Про який діагноз можна думати?
a. Метастаз раку в серозні оболонки
b. Бронхіальна астма
c. Туберкульозний плеврит
d. Мезотеліома
*e. Гнійний плеврит

13. При мікроскопії нативного мокротиння виявлена велика кількість зруйнованих лейкоцитів, детрит, пробки Дитріху, еластичні волокна, кристали холестерину. Для якого захворювання характерне таке мокротиння?
a. Хронічний бронхіт
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Гострий брохіт

14. При мікроскопії нативного мокротиння виявлені лейкоцити зрідка, еритроцити місцями, кристали холестерину, частки хітинової оболонки з характерною рівномірною окресленістю, гачки. Для якого захворювання характерне таке мокротиння?
a. Пневмонія
*b. Ехінококоз легень
c. Бронхіальна астма
d. Актиномікоз легень
e. Бронхоектатична хвороба

15. Пацієнтка 35 років, захворіла гостро з підвищення температури тіла, через 2 дні помітила потемніння сечі, поступила в клініку з жовтушністю шкіри та склер, виявлено збільшення печінки. При лабораторному обстеженні знайдено: загальний білірубін – 99,5 мкмоль/л, вільний білірубін – 60,4 мкмоль/л, АлАТ – 3,6 ммоль/(год•л), тимолова проба – 20 од. У сечі виявлено жовчні пігменти. Який діагноз можна припустити?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Сепсис
c. Цироз печінки
d. Гострий холецистопанкреатит
*e. Інфекційний гепатит

16. Пацієнт 23 років скаржиться на болі у животі натще, а також через 1,5 години після їди. У загальному аналізі крові виявлені ознаки мікроцитарної гіпохромної анемії помірного ступеня. Рівні заліза сироватки та феритину знижені. Яке захворювання може відповідати наведеній клінічній ситуації?
a. Функціональна диспепсія
b. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
c. Дисфункція сфінктеру Одді
d. Хронічний холецистит
*e. Пептична виразка дванадцятипалої кишки

17. Для якого лабораторного синдрому характерні такі зміни біохімічних показників: підвищення активності екскреторних ферментів: гамаглутамілтранспептидази, лужної фосфатази; гіперхолестеролемія, підвищення ліпопротеїдів низької щільності; гіпербілірубінемія за рахунок зв’язаної фракції білірубіну; зменшення концентрації альбуміну та помірне збільшення вмісту глобулінів у сироватці крові?
a. Синдром печінково-клітинної недостатності
b. Синдром цитолізу
*c. Синдром холестазу
d. Синдром гіпокоагуляції
e. Синдром системної запальної відповіді

18. Пацієнт 47 років скаржиться на болі в животі, схуднення, зниження апетиту протягом останнього місяця. Лікар для виключення онкопатології призначив хворому обстеження, яке включає загальний аналіз крові, фіброгастроскопію та ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Вкажіть зміни в загальному аналізі крові, які можуть відповідати наявності онкопатології шлунку?
a. Тромбоцитопенія, лейкопенія, анемія
b. Лейкоцитоз, еритроцитоз, тромбоцитопенія
c. Тромбоцитоз, зниження ШОЕ
d. Абсолютний лімофцитоз на тлі відносної лейкопенії
*e. Анемія, лейкоцитоз, підвищення ШОЕ

19. У хворої із встановленим діагнозом раку молочної залози до початку лікування оцінили рівень усіх пухлинних маркерів, інформативних для цієї патології. Через 3 тижні після операції видалення молочної залози знову оцінили рівень маркерів, які мали підвищені показники до початку лікування. Про що свідчить збереження ступеню підвищення концентрації цих маркерів?
a. Про наявність патології у другій молочній залозі
b. Про рецидив пухлини
c. Про несвоєчасну діагностику пухлини
d. Про неправильне визначення типу онкопатології
*e. Про нерадикальність проведеної операції

20. Пациент 50 лет страдает гипертонической болезнью в течение 15 лет, виявлена гипетрофия левого желудочка, изменения со стороны глазного дня и заподозрена патология почек. Укажите самый ранний лабораторный признак поражения почек при артериальной гипертонии.
a. Гематурия
b. Лейкоцитурия
*c. Протеинурия
d. Гипостенурия
e. Оксалатурия

21. В клиническом анализе крови пациента выявлено: гемоглобин 100 г/л, ЦП 0,7, эритроциты 2,91012, ретикулоциты снижены. В мазке: микроциты, анизоцитоз. О каком состоянии следует думать?
a. -
*b. Гипохромная анемия
c. Гемоглобинопатия
d. Гиперхромная анемия
e. Гемолитическая анемия

22. В клиническом анализе крови пациента выявлено: гемоглобин 108 г/л, ЦП 0,8, эритроциты 2,91012, ретикулоциты повышены. При биохимическом анализе обнаружена гипербилирубинемия. В мазке: микроциты, разрушенные эритроциты. О каком состоянии следует думать?
a. Гипохромная анемия
b. Гипопластическая анемия
c. -
*d. Гемолитическая анемия
e. Мегалобластная анемия

23. При проведении лабораторного исследования мокроты обнаружено, что она бесцветная, тягучая и стекловидная для какого заболевания это характерно:
a. Острый бронхит
*b. Бронхиальная астма
c. Крупозная пневмония
d. Пневмоторакс
e. Отек легких

24. У больного 64 лет в общем анализе крови выявлено: гемоглобин 100 г/л, ЦП 1,2, эритроциты 2,91012, ретикулоциты снижены. В мазке: макроциты, тельца Жолли, кольца Кебота. О каком состоянии следует думать?
a. Иммунной гемолитической анемии
b. Еритроцитопатии
*c. Мегалобластная анемия
d. Гипопластическая анемия
e. Железодефицитная анемия

25. У больного К. 45 лет в клиническом анализе крови выявлено: гемоглобин 100 г/л, ЦП 0,7, эритроциты 2,91012, ретикулоциты снижены. При биохимическом анализе обнаружено повышение уровня железа сыворотки крови. О каком состоянии следует думать?
*a. Сидеробластная анемия
b. Гемолитическая анемия
c. -
d. Мегалобластная анемия
e. Гипопластическая анемия

26. Больной Н. обратился с жалобами на повышение температуры до 39оС , выделение гнойной мокроты, В клиническом анализе крови отмечается лейкоцитоз, увеличение СОЭ. Для какого состояния это характерно
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Абсцесс легкого
c. Эхинококкоз
d. Бронхиальная астма
e. Инфаркт легкого

27. Пациент Л, 57 лет, длительно страдающий аутоиммунным гастритом, жалуется на общую слабость, бледность кожных покровов, сердцебиение. В общем анализе крови выявлена анемия. Укажите наиболее характерные признаки дефицита фолиевой кислоты?
a. Микросфероцитоз
b. Микроцитоз, гипохромия эритроцитов
*c. Макроцитоз, гиперхромия эритроцитов
d. Анизоцитоз
e. Пойкилоцитоз

28. Больной Л., 15 лет, поступил в приемное отделение с жалобами на боли в животе, при обследовании обнаружен положительный симптом Щеткина-Блюмберга. При лабораторном исследовании крови выявлен гиперлейкоцитоз со сдвигом лейкоцитарной формулы влево, СОЭ 50 мм/час.
a. Гастрит
b. Гепатит
*c. Перитонит
d. Пищевая токсико-инфекция
e. -

29. У больного диагностирована алейкемическая форма острого лейкоза. Какой метод исследования используется для подтверджения этого диагноза?
a. Мазок периферической крови
b. Цитохимическое исследование
c. -
*d. Трепанобиопсия подвздошной кости
e. Пунктат лимфатического узла

30. У пациентки выявлена железодефицитная анемия, назначены препараты железа. Какой показатель используется для оценки эффективности проводимой терапии?
a. Количество мегакариоцитов
b. -
c. Количество лейкоцитов
d. Количество эритробластов
*e. Количество ретикулоцитов

31. Больной 55 лет обратился с жалобами на боли в животе, общую слабость, головокружение. Кал черный, дегтеобразный. О каком состоянии следует думать?
a. Хронический энтероколит
*b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Хронический панкреатит
d. Хронический гастрит
e. Хронический холецистит

32. Больной 37 лет предъявляет жалобы на субфебрилитет, общую слабость, длительный кашель с отхождением гнойной мокроты, периодически с прожилками крови. При микроскопии мокроты: множество лейкоцитов, эритроцитов, обнаружены кислотоустойчивые бактерии. О каком заболевании следует думать?
*a. Туберкулез легких
b. Пневмокониоз
c. Хронический бронхит
d. Бронхиальная астма
e. Превмония

33. Больная 58 лет жалуется на боли в верхней части живота после приема жирной, жареной пищи. В общем анализе крови: лейкоцитоз, повышение СОЭ. В копрограмме: при микроскопи - большое количество непереваренного жира и мыл. О каком заболевании можно думать?
a. Язвенная болезнь
b. -
c. Хронический гастрит
d. Хронический энтероколит
*e. Хронический холецистит

34. Пациентка обратилась к эндокринологу с жалобами на жажду, зуд кожи, обильное мочеиспускание. Заподозрен сахарный диабет. Какие методы исследования являются наиболее информативными?
a. Метод с использованием цветных реакции
b. Методы замены
c. Редуктометрические методы
d. Комплексные методы
*e. Ферментативные методы

35. У хворого вологий кашель з виділенням незначної кількості мокротиння. При мікроскопічному вивченні мазка мокротиння, взятого для клінічного дослідження, виявлено спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейдена, велика кількість еозинофілів. Для якого захворювання подібні зміни характерні?
a. Бронхіт
b. Туберкульоз легенів
c. Ехінококоз легенів
*d. Бронхіальна астма
e. Абсцес легені

36. Пацієнт 40 років звернувся до лікаря зі скаргою на біль за грудиною стискаючого характеру. Маса тіла пацієнта в межах норми, артеріальний тиск 150/90 мм рт.ст., рівень холестерину – 7,21 ммоль/л, глюкоза крові – 4,8 ммоль/л. Який лабораторний тест необхідний для виключення гострого коронарного синдрому?
a. Коагулограма
b. Ліпідограма
*c. Тропоніни
d. Печінкові проби
e. -

37. У жінки 30 років після пологів, ускладнених масивною крововтратою, в клінічному аналізі крові показник еритроцитів становить 3,01012 /л, колірний показник – 0,9, рівень гемоглобіну – 90 г/л. Який вид анемії розвився у даної хворої?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. В12 дефіцитна анемія
d. Хронічна постгеморагічна анемія
*e. Гостра постгеморагічна анемія

38. При цитологічному дослідженні біоптату тканини легенів, були виявлені гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса на фоні лімфоїдно-макрофагальної інфільтрації. Для якого захворювання легенів це характерно?
a. Хронічний бронхіт
b. Крупозна пневмонія
c. Абсцес легенів
*d. Туберкульозне ураження легенів
e. Бронхіальна астма

39. У пацієнта при аналізі плевральної рідини виявлено: еритроцити - багато, білок - 40 г/л. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гнійний плеврит
b. Ревматизм
*c. Метастази злоякісних пухлин у плевру
d. Абсцес легені
e. Сифіліс

40. У хворої М. виявлено новоутворення матки. Який морфологічний критерій є основним для доброякісності пухлини?
a. Відсутність диференціювання
b. Проліферація
*c. Структурна подібність з нормальною тканиною
d. Поліморфізм
e. -

41. Хворий К. скаржиться на тривалий кашель, зниження маси тіла, загальну слабкість. При рентгенографі органів грудної клітки виявлений плеврит. Проведена плевральна пункція, в якій знайдено переважання лімоцитів. Для якого захворювання характерні ці зміни?
a. Бронхіальна астма
b. Хронічний бронхіт
c. Інфаркт легені
d. Пневмонія
*e. Туберкулез

42. Хвора П., скаржиться на тремтіння кінцівок, витрішкуватість, порушення менструального циклу. Лікар припускає наявність дифузного токсичного зобу. Які зміни лабораторних показників притаманні для цього захворювання?
a. Зниження рівня Т3, Т4 і FT 4 в сиворотці крові
*b. Підвищення рівня Т3, Т4 і зниження ТТГ в сиворотці крові
c. Зниження рівня Т3 і Т4 і, підвищення ТТГ в сиворотці крові
d. Підвищення рівня Т3, Т4 і ТТГ в сиворотці крові
e. Зниження рівня Т3 і Т4, а так само ТТГ в сиворотці крові

43. Хворий М., 50 років, поступив у відділення зі скаргами на гострий біль за грудиною. Які лабораторні тести необхідно зробити цьому хворому для ранньої діагностики можливого інфаркту міокарда?
a. Альдолаза
*b. Тропоніни
c. Лужна фосфатаза
d. ЛДГ-5
e. Холінестераза

44. Для яких груп захворювань буде притаманний високий рівень загального IgE?
*a. Гельмінтози, алергії
b. Гельмінтози, імунодефіцити
c. Гельмінтози, вірусні інфекції
d. імунодефіціти, алергія
e. Алергії, аутоімунні захворювання

45. Якій клінічній ситуації відповідає зниження фагоцитарної активності нейтрофілів?
a. Полінозу
*b. Частим ГРВІ
c. Атеросклерозу
d. Бронхіальній астмі
e. Вітиліго

46. При проведенні клінічного аналізу сечі у хворого виявлено: відносна густина - 1010, сеча - каламутна, реакція - кисла, масивна протеїнурія, при мікроскопії - мікрогематурія, гіалінові і зернисті циліндри. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гіпернефрома
c. Діабетичний нефросклероз
*d. Хронічний гломерулонефрит
e. Цистит

47. У хворого в сечі виявлено білок Бенс-Джонса. Діагностичною ознакою якого захворювання є даний білок?
a. Туберкульозу нирок
b. Гострого гломерулонефриту
c. Амілоїдозу нирок
d. Хронічного гломерулонефриту
*e. Мієломної хвороби

48. У хворого в гостому періоді інфаркту міокарда різко знизився артеріальний тиск, приєдналася ядуха з виділенням великої кількості серозної рідини. Для якого патологічного стану це притаманно?
*a. Для набряку легенів
b. Для бронхіальної астми
c. Для хронічного бронхіту
d. Для пневмонії
e. Для гострого бронхіту

49. У хворого на тлі хронічного гломерулонефриту розвинулась хронічна ниркова недостатність. Які зміни у пробі Зимницького будуть спостерігатися?
*a. Низька відносна густина у всіх пропорціях сечі
b. Висока відносна густина
c. Різкі коливання відносної густини
d. Нерівномірне виділення сечі протягом доби
e. -

