1. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати
a. Переробці на ковбасні вироби
b. Реалізації через мережу громадського харчування
c. Проварюванню дрібними шматками
d. Глибокому заморожуванню
*e. Технічній утилізації

2. При огляді цеховим лікарем робітників доменного цеху, що мають тривалий стаж, відзначені випадки захворювання первинною катарактою. Що зявилося причиною її виникнення?
a. Високий рівень вібрації
b. Високий рівень шуму
*c. Інфрачервоне випромінювання
d. Ультрафіолетове випромінювання
e. Електромагнітне випромінювання видимого спектра

3. В одному з виробничих приміщень параметри мікроклімату не відповідають гігієнічним вимогам: найбільш ефективним засобом його нормалізацїї є:
a. Оснащення ефективною припливно-витяжною вентиляцією
b. Оснащення вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою
c. Оснащення приміщення потужною витяжною вентиляцією
d. Оснащення ефективною припливною вентиляцією
*e. Оснащення кондиціонерами

4. У одного з учнїв восьмого класу ї лікар встановив наявність гіпертрофії міндалін ІІІ ступеню, хронічний рініт та вегетосудинну дістонію. . За станом здоров’я цей учень відноситься до наступної групи здоров я:
a. І
b. ІІІ
c. V
*d. ІV
e. ІІ

5. Дівчинка 10 років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин ,показник ваги тіла збїльшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
a. Середній
b. Гармонічний
c. Різко дісгармонічний
*d. Дісгармонічний
e. Нижче середнього

6. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидьок від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Рідких аерозолів
b. Аерозолів дезінтеграції
*c. Аерозолів конденсації
d. Аерозолів возгонки
e. Аерозолів суміші

7. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є наявнїсть в пилу:
*a. Дїоксиду кремнію
b. Оксиду вуглецю
c. Диоксиду сірки
d. Оксидів азоту
e. Оксиду алюмінію

8. У мальчика 11 лет, длина тела 148 см (М+1,5(), масса тела- 42 (+ 1,9) кг, окружность грудной клетки 70 см (+1). Болеет ОРВИ 4-5 раз в год. Хронической патологии не выявлено. К какой группе здоровья можно отнести ребенка?
a. 4
b. 5
c. 1
*d. 2
e. 3

9. При изучении расписания уроков 6- го класса общеобразовательной школы установлено: количество уроков в течене недели- 34, продолжительность перемен по 10 мин., после 2- го урока- 20 мин. Во Вторник 1-й урок- история, 2-й - русский язык, 3-й- физкультура, 4-й- литература, 5-й- биология, 6-й- рисование. Какой основной недостаток в организации учебного процесса имеет место?
a. Место урока физкультуры в расписании
b. Продолжительность перемен
*c. Количество уроков в расписании занятий
d. Место урока истории в расписании
e. Место урока биологии в расписании

10. Рабочий литейного цеха электромеханического завода обратился с жалобами на боли в грудной клетке постоянного характера, одышку при физической нагрузке, кашель. Рентгенологически обнаруживаются узловые образования в легких, четкие, но с неровными контурами, периодически отмечается гипертермия . Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Доброкачественные новообразования
b. Двухсторонний хронический бронхит
*c. Силикоз
d. Злокачественные новообразования
e. Литейная лихорадка

11. Из собранных в лесу грибов приготовлено блюдо ,после потребления которого ночью у пациента отмечается рвота, понос, жажда, судороги в икроножных мышцах, присоединилась боль в области печени, желтуха, сонливость. При явлении сердечной недостаточноси наступила смерть. Определите гриб,явившийся наиболее вероятной причиной летального исхода
a. Ложные опята
b. Сморчки
c. Шампиньон
d. Мухомор
*e. Бледная поганка

12. В строящемся хирургическом отделении на 60 коек планируются две операционных площадью 10 и 20м2. Окна их ориентированы на северные румбы. Световой коэффициент 1:2, КЕО 2,5%. Какие параметры не соответствуют гигиеническим нормам
a. КЕО
*b. Площадь операционных
c. Ориентация окон
d. Количество операционных
e. Световой коэффициент

13. Площадь четырехкоечной палаты в терапевтическом отделении больницы составляет 28м2. Соответствует ли это гигиеническим требованиям?
*a. Соответствует
b. Соответствует только для городских больниц
c. Соотвтетствует только для больниц с централизованной системой застройки
d. Соотвтетствует только для сельских больниц
e. Не соотвтетствует

14. У зв’язку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому повинен порекомендувати лікар?
a. 6-7 год
b. 5-6 год
*c. 4-5 год
d. 7-8 год
e. 8-9 год

15. У місті К. виник спалах харчового отруєння з клінічною картиною харчової токсикоінфекції. На наявність якого чинника необхідно провести лабораторний аналіз відібраних продуктів харчування для підтвердження діагнозу?
a. Афлатоксин
b. Екзотоксин
*c. Мікробна контамінація
d. Соланін
e. Мускарин

16. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4 0С і вона зберігалась у холодильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
a. 12 год
*b. 1 год
c. -5 год
d. -3 год
e. -8 год

17. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старших – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані?
a. радіальної діаграми
b. стовпчикової діаграми
c. картограми
*d. секторної діаграми
e. лінійної діаграми

18. Для отримання інформації про чисельність і склад населення проводиться перепис населення. Який це вид та метод дослідження?
a. вибіркове одномоментне
b. вибіркове поточне
c. основного масиву
*d. суцільне одномоментне
e. суцільне поточне

19. Концентрація альбуміну (г/л) в сироватці крові 10 жінок, що були включені в одне обстеження, склала: 42, 41, 44, 47, 38, 40, 35, 38, 43, 41. Які із статистичних величин або показників узагальнюють ці дані?
a. наочності
b. динамічного ряду
c. екстенсивний
d. інтенсивний
*e. середні

20. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3 ± 0,2 дні порівняно із 15,4 ± 0,4 дні в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерія) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. критерій Колмогорова-Смирнова
*b. коефіцієнт вірогідності (t – критерій Стьюдента)
c. критерій відповідності (хи-квадрат)
d. критерій знаків (z – критерій)
e. Т - критерій Вілкоксона

21. Гр. Н. по дорозі на роботу посковзнувся і підвернув ногу. При звертанні за медичною допомогою було діагностовано розрив зв’язок правого гомілково-ступеневого суглобу. Лікувався амбулаторно 18 днів. Як оформити непрацездатність в цьому випадку?
a. видається на 10 днів довідка, з 11 дня – листок непрацездатності
b. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності
*c. видається листок непрацездатності з першого дня на весь період
d. видається листок непрацездатності на 6 днів
e. видається листок непрацездатності на 14 днів

22. У працівниці захворіла на вітряну віспу 5-річна дитина. Хвороба тривала 17 днів. Лікування здійснювалось амбулаторно під доглядом матері дитини. Як оформити непрацездатність працівниці в даному випадку?
a. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності
b. видається листок непрацездатності на весь час хвороби дитини
*c. видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту 3 дні - довідка
d. видається довідка на весь час хвороби дитини
e. видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту 10 днів - довідка

23. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на обовязкову консультацію до інших лікарів. До кого було скеровано жінку?
a. Стоматолога, хірурга
b. Терапевта, хірурга
*c. Терапевта, стоматолога
d. Хірурга, окуліста
e. Терапевта, окуліста

24. В терапевтичному відділенні стаціонару знаходилось на лікуванні 500 хворих, 400 із них працюють. Перед випискою із стаціонару працюючим видавались листки непрацездатності. Хто має право підписувати листки непрацездатності?
*a. Лікуючий лікар, завідувач відділення
b. Головний лікар, лікуючий лікар
c. Завідувач відділення, заступник головного лікаря по медичній частині
d. Головний лікар, завідувач віділення
e. Завідувач віділення, заступник головного лікаря по медичній частині

25. Одним із чинників, що впливають на організацію лікувально-профілактичної допомоги сільському населенню є низька щільність розселення його по території. Яку особливість її організації він обумовлює?
*a. Етапність
b. Наявність вузькоспеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
c. Централізація терапевтичної допомоги на сільській лікарській дільниці
d. Відсутність долікарської допомоги
e. Відсутність дільничності

26. У хворого, який вживав три доби тому консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
*a. Ботулізм
b. Фузаріотоксикоз
c. Отруєння солями свинцю
d. Отруєння опеньками
e. Харчова токсикоінфекція

27. Хлопчик 11 років за останній рік п’ять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я повинен його віднести сімейний лікар?
*a. До другої групи
b. До третьої групи
c. До п’ятої групи
d. До четвертої групи
e. До першої групи

28. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається земельна ділянка під будівництво цементного комбінату ІІ класу шкідливості, який за проектною документацією забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку від населеного пункту найдоцільніше розташувати підприємство?
a. Західного
b. Східного
*c. Південно- схїдного
d. Північно-західного
e. Північного

29. Дитячий дошкільний заклад знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3-4 рази. Що потрібно визначити у крові дітей з метою виявлення шкідливого впливу забруднення повітря?
a. Карбгемоглобін
b. Гемоглобін
c. Редуковаий гемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

30. Промислове підприємство забруднює атмосферне повітря населеного пункту сірчистим ангідридом. Якого негативного впливу на населення слід передусім очікувати?
*a. Подразнювального
b. Гепатотоксичного
c. Фіброгенного
d. Нефротоксичного
e. Канцерогенного

31. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
*a. Зменшити відсоток забудови
b. Збільшити відсоток забудови
c. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
d. Збільшити відсоток озеленення
e. Зменшити відсоток озеленення

32. Бактеріологічна лабораторія обласної клінічної лікарні проводить щомісячний контроль якості достерилізаційної обробки та стерилізації інструментарію, застосовуючи зокрема проби з тест-індикаторами. Що контролюють за допомогою цих проб?
a. Залишки крові
b. Загальне мікробне обсіменіння
*c. Температуру в автоклаві
d. Залишки мийного засобу
e. Тиск в автоклаві

33. Повний бокс інфекційного відділення має площу 22м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований?
a. 5
*b. 1
c. 3
d. 2
e. 4

34. У маніпуляційній світловий коефіцієнт, кут падіння світлових променів на робоче місце медсестри і кут отвору відповідають гігієнічним нормам, а коефіцієнт природної освітленості взимку недостатній. Що може бути основною причиною невідповідності між визначеними показниками природної освітленості?
a. Недостатня площа вікон
b. Затінення вікон протилежними будинками
c. Велика площа маніпуляційної
*d. Вкриті памороззю вікна
e. Велика відстань робочого місця від вікна

35. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий – відділення фізіології вагітності, третій – відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення?
a. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі
b. Усунення відділення патології вагітності
c. Усунення обсерваційного відділення
*d. Розташувати відділення патологїї вагїтностї на першому поверсіі
e. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі

36. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом пиловий бронхіт 1 ст., фаза затихаючого загострення, ЛН 1 ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею профбюлетеня. Хто має право оформити профбюлетень?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Районний профпатолог
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Головний лікар МСЧ
e. Цеховий терапевт

37. Хвора 32 років перенесла гостре професійне отруєння сірковуглецем. Протягом 5 років працює прядильницею на заводі штучного волокна. Із клініки профпатології виписана з значним покращенням. Яке експертне рішення щодо її працездатності слід прийняти?
a. Направити на МСЕК для визначення% втрати професійної працездатності
b. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності
c. Може продовжувати роботу в своїй професії
d. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
*e. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетеня

38. Відомо, що основними завданнями медико-соціальних експертних комісій (МСЕК) є виявлення причин, встановлення груп інвалідності, надання трудових рекомендацій інвалідам. Яке завдання покладається на МСЕК, пов’язане з експертизою тимчасової втрати працездатності?
a. Трудові рекомендації
b. Виявлення та встановлення групи інвалідності
*c. Санкціонування продовження листка непрацездатності для завершення лікування
d. Встановлення права на отримання соціальної допомоги
e. Продовження листка непрацездатності

39. Мікроклімат відповідного приміщення характеризується наступними його параметрами: температура повітря – 400С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-900С. Позначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
b. Зниження працездатності
*c. загальна гіпертермія (тепловий удар)
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Місцева гіпертермія

40. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об’єктивно відображає напруження процесів терморегуляцій організму:
a. Потовиділення за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакції
c. Пульс і АТ
d. Кількість дихальних актів за хвилину
*e. Температура шкіри

41. Кратність перевищення ГДК токсичної речовини в атмосферному повітрі складає 100. Які зміни в стані здоров(я населення слід очікувати?
a. Зміни у стані здоров(я по окремим функціональним показникам
b. Смертельні отруєння серед дітей
c. Виражені фізіологічні зрушення в органах та системах
d. Зростання специфічної та неспецифічної захворюваності
*e. гострі отруєння

42. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих?
a. Галопуючий перебіг хронічних захворювань
b. Ризик підвищення виробничого травматизму
c. Подразнююча дія
d. Втрата слуху
*e. Ризик отримання акустичної травми

43. Військовий підрозділ після тривалого маршу зупинився на 3 доби для відпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санітарно-епідеміологічної розвідки виявлено декілька джерел води. Необхідно вибрати джерело, яке найбільше відповідало б гігієнічним вимогам до питної води в польових умовах
a. Вода з річки
b. Вода джерельна
*c. Вода артезіанських свердловин
d. Дощова вода
e. Тала вода

44. Після вибору джерела води була проведена оцінка її якості . На які показники , в першу чергу, орієнтувалась медична служба при виборі джерела водопостачання для пиття особового складу військового підрозділу?
*a. Безпечність в епідеміологічному підрозділі
b. Добрі органолептичні характеристики
c. Оптимальний мікроелементний склад
d. Оптимальний сольовий склад
e. Нешкідливість у токсикологічному відношенні

45. Хворий на виразку дванадцятипалої кишки перебуває безперервно на лікарняному листі на протязі 4 місяців. Хто має право встановити групу інвалідності?
a. Дільничний терапевт
b. Головний лікар
c. ЛКК
*d. МСЕК
e. Завідувач терапевтичного відділення

46. За даними звіту про роботу піліклініки одержані дані про структуру захворюваності, розподіл захворювань за класами хвороб, питому вагу та рівні окремих захворювань, а також про зниження загальної захворюваності на 5%. Які з наведених показників є інтенсивними?
*a. Рівні окремих захворювань
b. Зниження загальної захворюваності на 5%
c. Структура захворюваності
d. Питома вага окремих захворювань
e. Розподіл захворювань за класами хвороб

47. Характер розселення, проживання, виробничої діяльності сільського населення тощо призводять до певних особливостей організації їм медичної допомоги. Назвіть основну особливість
*a. Етапність надання медичної допомоги
b. Значна питома вага долікарської допомоги
c. Наявність пересувних форм надання допомоги
d. Дільнично-територіальний принцип організації допомоги
e. Сезонність надання медичної допомоги

48. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10%, східний — 20%, південний — 50%, західний — 20%. Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини?
a. На захід від хімічного комбінату
b. На території хімічного комбінату
c. На північ від хімічного комбінату
d. На схід від хімічного комбінату
*e. На південь від хімічного комбінату

49. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Сухий залишок
b. Густина
*c. Кислотність
d. Жирність
e. Вміст сторонніх домішок

50. Дитячі ясла-сади проектуються як в одному, так і декількох одно-двоповерхових будівлях, зєднаних між собою закритими переходами. Виберіть, який з наведених принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип незалежності
b. Принцип статевого розподілу
c. Принцип статево-вікового розподілу
*d. Принцип групової ізоляції
e. Принцип вікового розподілу

51. В кузнечно-прессовом цехе машиностроительног завода эквивалентный уровень звука превышает ПДУ на 12 дБА (II ст. вредности и опасности), температура воздуха превышает ПДВ на 6°C (II ст. вредности и опасности), содержание оксида углерода и оксида железа превышает ПДК в 1,5 раза (I ст. вредности и опасности). Дайте комплексную оценку условий и характера труда
a. Экстремальные
b. Допустимые
c. Вредные и опасные I степени
d. Вредные и опасные III степени
*e. Вредные и опасные II степени

52. На рабочем месте сталевара санитарно гигиеническими исследованиями выявлено 4 химических производственных фактора I степени вредности и опасности, 2 психофизиологических II степени, 1 физический фактор III степени. Дайте комплексную оценку условий и характера труда
a. Допустимые
*b. Вредные и опасные III степени
c. Вредные и опасные II степени
d. Вредные и опасные I степени
e. Экстремальные

53. Под влиянием производственной нагрузки горнорабочих отмечается стойкое снижение работоспособности, признаки заболеваний отсутствуют. Оцените условия и характер труда
a. Недопустимые
*b. Вредные и опасные
c. Допустимые
d. Оптимальные
e. Экстремальные

54. При анализе результатов углубленных медицински осмотров учащихся ПТУ выявлено, что распространенность патологии опорно-двигательного аппарата составляет 36,4 сл/100, нервной системы и органов чувств – 22,9 сл/100, сердечно- сосудистой системы – 11,6 сл/100, органов пищеварения – 9,8 сл/100. Какой фактор риска преобладает?
a. Нерациональное питание
b. Неблагоприятные микроклиматические условия
c. Нерациональное расписание занятий
*d. Неправильная рабочая поза
e. Чрезмерная двигательная активность

55. Рабочее место корректора типографии оборудовано письменным столом и креслом с регулируемыми параметрами сиденья и спинки. Рабочий день 8 часов. Уровень загрузки рабочего дня 96%. Развитие какой профессиональной патологии возможно у корректора?
a. Остеохондроз
b. Варикозное расширение вен
c. Ишемическая болезнь сердца
*d. Миопия
e. Координаторный невроз

56. Рабочие-металлурги подвергаются воздействию нагревающего микроклимата. Какой вид тепловой профессиональной патологии можно прогнозировать у рабочих?
a. Облетерирующий эндартериит
b. Электроофтальмия
c. Термический ожог
d. Катаракта
*e. Перегрев

57. На химическом заводе произошло острое групповое отравление оксидами азота со смертельным исходом. Для расследования этого случая создана комиссия я. Кто должен возглавить комиссию по расследованию?
a. Собственник (руководитель предприятия)
b. Представитель профсоюзной организации
c. Специалист по профпатологии органа управлени здравоохранением
d. Главный врач санитарно-эпидемиологической станции
*e. Представитель государственного надзора за охраной труда

58. Рабочие участка фасовки гормональных препаратов фармацевтического завода предъявляют жалобы на головную боль, слезотечение, першение в горле, кожный зуд, покраснение участков кожи на лице, шее, предплечьях, тошноту, общий дискомфорт. Какое действие характерно при таких жалобах)?
a. Канцерогенное
*b. Аллергическое
c. Токсическое
d. Специфическое
e. Раздражающее

59. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Свободная
b. Смешанная
c. Централизованная
d. Децентрализованная
*e. Централизованно-блочная

60. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду-40% та вечері-20% добового калоражу відповідно Що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Підвищити калорійність вечері
b. Підвищити калорійність сніданку
c. Знизити калорійність вечері
d. Знизити калорійність обіду
*e. Знизити калорійність сніданку

61. Джерелом централізованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є міжпластовий захищений напїрний водоносний горизонт. Вода з підвищеною мінералізацією (до 1,5 г/дм3, норма – 1,0 г/дм3) та вмістом хлоридів (700 мг/дм3, ГДК – 350 мг/дм3). Яка патологія може розвинутися у населення при споживаннї цїєї води?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Ентероколіти
c. Жовчокам,яна хвороба
d. Гастрити
e. Нефрози

62. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий холецистит. Харчується нерегулярно, віддає перевагу жирній та вуглеводистій їжі, вживає гострі приправи. Які з перелічених страв забороняється вживат хворому?
a. Солодкі фруктові соки
b. Суфле із нежирних видів риби
c. Слизові і протерті супи
d. Омлет білковий паровий
*e. Макароннї вироби, боби

63. У місті для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених методів може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Коагуляція
b. Кіпятіння
c. Дезактивація
*d. Озонування
e. Фільтрація

64. В повітря робочої зони авторемонтного заводу виділяються шкідливі речовини, які характеризуються ефектом однонаправленої дії: оксид вуглецю концентрації 10 мг/м3 (ГДК – 20 мг/м3) та діоксиду азоту в концентрації 1,0 мг/м3 (ГДК – 2 мг/м3). Оцініть рівень забруднення повітря робочої зони з урахуванням можливого ефекту сумації
a. Перевищує в 2,2 рази
b. Перевищує в 1,2 рази
*c. Не перевищує
d. Перевищує в 1,4 рази
e. Перевищує в 2,5 рази

65. Під час лабораторної діагностики груповогоспалаху ботулізму в місті у залишках продукту та біологічному матеріалі від хворих виявлено ботулотоксин типу Е. Приготування яких продуктїв проведено з порушенням технологічних схем та режимів найбільш можливе?
a. М,ясо та м,ясні продукти
b. Птиця та птицепродукти
c. Кондитерські вироби
*d. Риба та рибопродукти
e. Продукти рослинного походження

66. Cеред дітей дитячого садка села вихователі помітили у багатьох розлади шлунково-кишкового тракту з частими проносами. При хімічному аналізі питної води виявлено (в мг/дм3 ): азоту амонійного - сліди, азоту нітритів - 0,002, азоту нітратів - 10, сульфатів - 900, заліза - 0,3, хлоридів - 240. Що свідчить про можливий вплив питної води на здоровя дітей?
*a. Вміст сульфатів у воді
b. Вміст азоту амонійного у воді
c. Вміст азоту нітратів
d. Вміст хлоридів у воді
e. Вміст азоту нітритів у воді

67. В прокатному цеху напруженість інфрачервоного випромінювання 2300 Вт/м2. Робота важка (95 Вт). При дослідженні мікроклімату в теплий період року на робочих місцях отримані такі результати: температура повітря 35оС, відносна вологість 82%, швидкість руху повітря 0,08 м/с. Вентиляція відсутня. Які порушення в організмі робітників можливі в першу чергу в цих умовах?
*a. Тепловий удар
b. Нефропатія
c. Діарея
d. Амнезія,
e. Гіпергідроз

68. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. На третій день після скасування режиму голоду лікар дозволив хворому вживання:
a. Бульону з м’яса курки
b. Молоко парне
c. Виноградний сік
*d. Відвару шипшини
e. М’ясні котлети

69. У водія при клінічному обстеженні у сечі виявлено підвищений вміст кальцієвих солей фосфорної кислоти. До його раціону харчування входять житній та пшеничний хліб, макаронні вироби, вершкове масло, олія, картопляне пюре, молоко, сир, кава, чай, відвар шипшини, кисіль зі смородини. Енергоцінність раціону відповідає енерговитратам. Що потрібно обмежити у раціоні?
a. Кисіль зі смородини
b. Відвар шипшини і кисіль
c. Каву та чай
*d. Молоко і сир
e. Макаронні вироби і хліб

70. Жінка 60 років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зерно-бобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів, весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
a. Ожиріння
b. Атеросклерозу
*c. Остеопорозу
d. Гіпертонічної хвороби
e. Сечокамяної хвороби

71. У шостому класі у четвер перший урок географія, а пятий - математика. Всього є 30 уроків за тиждень. перерви між уроками по 10 хв., після другого уроку - 30 хв. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
*a. Місце уроку математики у розкладі
b. Число уроків протягом дня
c. Тривалість перерв
d. Число уроків протягом тижня
e. Місце уроку географії у розкладі

72. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
a. Мясо
b. Лимонну кислоту
*c. Гриби
d. Масло вершкове
e. Молоко

73. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, оссифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого розвитку?
a. Генетичного розвитку
b. Харчового статусу
*c. Біологічного віку
d. Психічного розвитку
e. Статевого розвитку

74. При дефіциті якого вітаміну мають місце виснаження, швидка втома, скарги на поганий апетит, закреп, поліневріт, які спостерігаються при використанні в їжу тільки вищих сортів пшеничного хліба, макаронних виробів, цукру-рафінаду, полірованого рису, тощо?
*a. Тіаміну
b. Ретінола ацетату
c. Нікотінової кислоти
d. Кальциферолів
e. Рібофлавіну

75. Наявністю яких збудників в значних кількостях в харчових продуктах можуть бути викликані харчові токсикоінфекції?
a. Стафілококів
b. Збудників ботулізму
c. Збудників дизентерії
*d. Протей
e. Холерних вібріонів

76. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28м2. Яка мінімальна площа палат повинна бути у цьому відділенні?
a. 28м2
b. 24м2
*c. 40м2
d. 30м2
e. 52 м2

77. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися ураження на флюороз?
a. 0,7 мг/л
b. 0,3 мг/л
c. 0,1 мг/л
*d. 1,5 мг/л
e. 1,0 мг/л

78. До приймального відділення районної лікарні поступив малюк 5-ти років з симптомами: сильне пото- та слиновиділення, сльозотеча, профузний пронос, мозкові явища, запаморочення, сплутаність свідомості, збудливість, марення, галюцинації, хода сп’янілої людини. Встановлено, що малюк разом з батьками напередодні збирав гриби у лісі. Споживання яких грибів чи рослин викликало харчове отруєння?
a. Строчків
b. Беладони
c. Блідої поганки
*d. Мухоморів
e. Несправжніх опеньок

79. Через 1 годину після годування немовляти молочною сумішшю у дитини виникли наступні симптоми захворювання: ціаноз губ, слизових оболонок, нігтів, обличчя, потім приєдналася нудота, посилене слиновиділення, біль у надчеревній ділянці, блювання, пронос. Педіатр відмітив у дитини явища легенево-серцевої недостатності. В процесі розслідування встановлено, що молочна суміш приготовлена на воді, взятій із колодязя. Який попередній діагноз є підстави та установити лікарю?
*a. Нітратно-нітритна інтоксикація
b. Стафілококовий токсикоз
c. Харчове отруєння важкими металами
d. Харчове отруєння хлорорганічними пестицидами
e. Харчова токсикоінфекція

80. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
a. Технічна утилізація
b. Знищення
c. Використання для харчування без попередньої обробки, без обмежень
d. Використання для годування телят
*e. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°Cпротягом 30 хвилин

81. В бактеріальній лабораторії працюють з холерним вібріоном за умов дотримання всіх необхідних профілактичних заходів. До якого класу слід віднести умови праці лаборантів?
a. 3 клас – шкідливі
b. 1 клас – оптимальні
c. 5 клас – великі та напружені
*d. 4 клас – небезпечні
e. 2 клас – допустимі

82. У сталеварів, що працюють у приміщенні біля киснево–конверторного цеху, де діє потужний компресор, відмічаються астено–вегетативні порушення ознаки синдрому дихання, закладання та тиск в вухах, головний біль, тремор рук, відчуття загальної втоми. Які чинники виробничого середовища у першу чергу підлягають корекції для профілактики вказаних явищ?
a. Дискомфортний мікроклімат нагрівного типу
b. Електромагнітні поля
*c. Інфразвук
d. Пил
e. Підвищена загазованість повітря окисом вуглецю

83. Робітник цвяхового цеху 35 років, стаж у даному виробництві 10 років, працює в умовах високочастотного інтенсивного шуму. На черговому періодичному огляді виставлено діагноз: “Професійна тугоухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
*b. Дані аудіометрії та умов виробництва
c. Характеристика шуму у даному виробництві
d. Стаж роботи у даному виробництві
e. Результати дослідження показників ЦНС

84. Проектом реконструкции центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яка система видалення відходів буде відповідати гігієнічним вимогам?
a. Сумісне видалення з загальнолікарняними твердими відходами
*b. Збирання у герметичні ємкості з наступним спалюванням у спеціальній установці на території лікарні
c. Утилізація на сміттєспалювальному заводі
d. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів
e. Попереднє знезаражування 5% розчином хлорного вапна та поховання на полігоні побутових відходів (звалищі)

85. В результате углубленного медицинского осмотра курсантов военного училища у некоторых лиц выявлено нарушение зрения, коньюнктивит, сухость и шелушение кожи, пигментация и ломкость ногтей, ороговение кожи в области локтевых и коленных суставов. Для купирования подобных клинических проявлений в пищевом рационе, в первую очередь, следует увеличить содержание:
a. Гречневой крупы
b. Рыбы
c. Отрубного хлеба
*d. Моркови
e. Мяса

86. Проведенными исследованиями качества питьевой воды в городе установлено, что показатели органолептичских свойств воды удовлетворительны, жесткость и фтор – не превышают, а нитраты и коли-титр – выше указанных величин в ГсанПиН “Вода питьевая”. При употреблении указанной воды может быть:
a. Флюороз зубов
b. Уролитиаз
*c. Метгемоглобинемия
d. Желчекаменная болезнь
e. Неприятно пить

87. Изучали заболеваемость гинекологическими болезнями среди девочек СШ №10 по данным медицинского профилактического осмотра. Какой использован в данной ситуации вид профилактического осмотра?
a. периодический
b. предварительный
c. комплексный
d. плановый
*e. целевой

88. При подготовке и использовании формовочной смеси формовщики литейного цеха работают в условиях запыленности воздуха выше допустимой концентрации. Пыль, плохо растворимая в воде, мелко и среднедисперсная, электрозаряженная, обладает электропроводностью, полиморфная. Какие свойства пыли имеют решающее значение при возможном развитии пневмокониоза?
a. Электропроводность
b. Форма пылинок
c. Электрозаряженность
d. Растворимость
*e. Дисперсность

89. В рабочую зону шлифовальщика выделяется пыль. В цехе имеется общеобменная естественная и механическая вытяжная местная вентиляция. Рабочие используют респираторы для защиты органов дыхания, соблюдают режим труда и отдыха. Какие меры профилактики наиболее эффективно ограничивают попадание пыли в органы дыхания?
a. Применение респираторов
b. Режим труда и отдыха
c. Общеобменная естественная вентиляция
d. Общеобменная механическая вентиляция
*e. Местная вытяжная вентиляция

90. У рабочих литейного цеха металлургического завода, занятых преимущественно физическим трудом, периодически по окончании смены отмечаются судороги мышц плечевого пояса и икроножных мышц. Причиной развития судорог в этих условиях является:
a. Значительное нервно-эмоциональное напряжение
b. Потеря жидкости с мочой
c. Потребление значительного количества жидкости
d. Значительное физическое напряжение
*e. Потеря жидкости путем потовыделения

91. Cтудент проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу він проводить це гігієнічне дослідження?
*a. шумовібровимірювач
b. аудіотестер
c. піранометр
d. актинометр
e. Аналізатор спектру шуму

92. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація не токсичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів
a. Гідроліз
b. Полігонне захоронення відходів
c. Знешкодження в біотермічних камерах
*d. Пресування відходів у будівельні блоки
e. Спалювання як енергетичного палива

93. У поточному році лікарями загальної практики міської поліклініки було направлено в стаціонар 11 хворих з ішемічною хворобою серця. У 3 випадках діагноз не підтвердився. Яке управлінське рішення найдоцільніше прийняти в цьому випадку?
*a. аналіз кожного випадку розходження діагнозу
b. аналіз якості діагностичних досліджень
c. аналіз матеріально-технічної бази полікілініки
d. аналіз рівня кваліфікації лікарів поліклініки
e. аналіз якості диспансерного спостереження

94. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:
*a. Люксметр
b. Кататермометр
c. Психрометр
d. Актинометр
e. Анемометр

95. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта такий, що не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому паціентові далі?
a. лікарська консультативна комісія
*b. завідувач відділення
c. заступник головного лікаря з експертизи працездатності
d. головний лікар
e. заступник головного лікаря з медичної частини

96. За даними лабораторного контролю якості питної води з водогону отримані наступні результати: каламутність – 1,5 мг/м3, запах – 3 бали, присмак - металевий – 2 бали, колір – світло-жовтий, колірність - 20°, температура – 12 °C. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Присмак
*b. Запах
c. Колірність
d. Каламутність
e. Температура

97. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
*a. Медичні карти стаціонарних хворих
b. Карти лікарських призначень
c. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
d. Журнал обліку оперативних втручань
e. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару

98. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на консультацію до інших лікарів спеціалістів. У яких спеціалістів вона має обов’язково пройти огляд?
*a. Терапевта, стоматолога
b. Стоматолога, фтізіатра
c. Стоматолога, кардіолога
d. ЛОР-лікаря, окуліста
e. Терапевта, ендокринолога

99. Житель пунктового села, чоловік 50 років, після отриманої амбулаторно-поліклінічної допомоги в сільській лікарській амбулаторії з приводу пневмонії не одужав, хвороба ускладнилась ексудативним плевритом. В який заклад повинен бути скерований хворий сімейним лікарем для продовження надання допомоги?
a. Фтизіо-пульмонологічний диспансер
b. Обласну лікарню
*c. Центральну районну лікарню
d. Міську лікарню
e. Протитуберкульозний диспансер

100. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання
b. Летальність загальна
*c. Післяопераційна летальність
d. Післяопераційна смертність
e. Стандартизована летальність

101. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. середній
b. високий
c. нижче середнього
d. низький
e. вище середнього

102. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25 0С, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Відносна вологість повітря
b. Температура та відносна вологість повітря
c. Швидкість руху повітря та температура повітря
*d. Температура повітря
e. Швидкість руху повітря

103. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25 0, кут отвору – 3 0, СК – 1: 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Коефіцієнт заглиблення
b. Кут падіння
c. Кут отвару
d. Світловий коефіцієнт
*e. Коефіцієнт природної освітленості

104. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально-освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3- фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку іноземної мови у розкладі
b. Місце уроку фізики у розкладі
c. Кількість уроків протягом тижня
d. Кількість уроків протягом доби
*e. Місце уроку математики у розкладі

105. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 1
b. 2
*c. 3
d. 4
e. 5

106. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 200С, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
b. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
*e. Мікроклімат комфортний

107. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 24м2
b. 20м2
*c. 22м2
d. 18м2
e. 26 м2

108. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Обмеження тривалості робочого дня
b. Гумові чоботи з додатком свинцю
*c. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Вказаних заходів досить

109. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко?
*a. 60%,20%, 20%
b. 40%, 40%, 20%
c. 70%, 20%, 10%
d. 30%, 60%, 10%
e. 50%, 30%, 20%

110. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
*a. Апарат Кротова
b. Електроаспіратор
c. Барометр-анероїд
d. Гігрограф
e. Люксметр

111. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Кальцію
b. Йоду
c. Вітаміну D
*d. Цинку
e. Міді

112. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. РР
c. Групи В
d. Е
e. А

113. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують:
a. Лікувально-профілактичний раціон № 3
*b. Вітамінні препарати
c. Пектин
d. Молоко
e. Лікувально-профілактичний раціон № 1

114. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
*a. В2 – гіповітаміноз
b. В6 – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. В1 – гіповітаміноз

115. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
*a. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
b. Гриби роду Fusarium
c. Cl.botulinum
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Гриби роду Aspergillus

116. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
*a. Мед
b. Консерви рибні
c. Жирне м’ясо
d. Смажені страви
e. М’ясні та рибні бульони

117. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Виноград
b. Свіжі черешні
*c. Печені яблука
d. Цукор
e. Тугоплавкі жири

118. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*b. Дозволяється
c. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
d. Заборонено
e. Дозволяється вживати в обмеженій кількості

119. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Недостатність ПНЖК
b. Недостатність харчових волокон
c. Вітамінна недостатність
d. Мінеральна недостатність
*e. Білково-енергетична недостатність

120. Работница, 38 лет работает на высушивании льна.Обратилась в поликлиннику с жалобами на затрудненное дыхание, чувство стеснения в груди и приступообразный кашель.Эти симптомы возникают в первый день рабочей недели.В остальные дни симптомы уменьшаются.Развитие какого заболевания органов дыхания возможно?
*a. Биссиноз
b. Аллергический ринофарингит
c. Бронхит с астматическим компонентом
d. Бронхиальная астма
e. Силикоз

121. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разростание соединительной ткани по всем легочным полям.Развитие какого проффесионального заболевания возможно у рабочего?
*a. Сидероз
b. Талькоз
c. Бронхит хронический
d. Силикатоз
e. Силикоз

122. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
*a. Ко второй
b. К первой
c. К четвертой
d. К пятой
e. К третьей

123. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения ртути
b. Соединения свинца
c. Соединения меди
*d. Соединения кадмия
e. Соединения селена

124. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АЭС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16-20 мРч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступле-ния минеральных солей
*b. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами
c. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
d. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
e. Увеличение в рационе количества белка, жи-ров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфо-ра, витаминов

125. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам ( температура воды 10 0°C).Проживает в неотапливаемой квартире( температура воздуха 12 0°C). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
a. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 10°C
b. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 10°C
c. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 20°C
d. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0,50°C
*e. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20 0°C

126. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4-5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Продолжительность уроков труда
b. Уроки труда сдвоенные
*c. Масса тела металлоконструкции больше допустимой
d. Проведение уроков труда на 4-5 уроке
e. Проведение уроков труда в среду

127. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
*a. Тип "А"
b. Тип "С"
c. -
d. -
e. Тип "В"

128. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
*a. Механічний добір
b. Типологічний добір
c. Серійний добір
d. Спрямований добір
e. Випадковий добір

129. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
*a. На всі 19 днів хвороби дитини
b. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми
c. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
d. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
e. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми

130. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Сутулувата
b. Виправлена
c. Кіфотична
d. Лордотична
*e. Сколіотична

131. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
a. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
b. Головний лікар
c. Лікуючий лікар
d. Завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

132. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Комплексну
b. Канцерогенну
c. Сполучену
*d. Комбіновану
e. Незалежну

133. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Неправильна орієнтація вікон у класі
b. Порушення режиму харчування
*c. Неправильне розсажування дітей
d. Велика відстань робочого місця від дошки
e. Підвищена температура повітря

134. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Мухомори
b. Сморчки
*c. Бліда поганка
d. Несправжні опеньки
e. Сироїжки

135. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. застосовувати герметики
b. їсти більше овочів
c. чистити зуби
d. робити інгаляції фтору
*e. фторування води

136. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
a. St. aureus
b. Escherichia coli
c. Clostridia
*d. Str. haemoliticus
e. Pseudomonas aeruginosae

137. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. латентне
*b. постійне
c. недавнє
d. свіже
e. давнє

138. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
*a. спеціальної
b. додаткової
c. лікувальної
d. підготовчої
e. основної

139. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною
a. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
b. -
c. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
*e. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини

140. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів на протязі дня по 50-75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Рідкі киселі
*b. Виноградний сік
c. Напівсолодкий чай
d. Відвар шипшини
e. Мінеральні лужні води без газу

141. На медико-социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. II А группы
b. II Б группы
c. II группы
d. III группы
*e. I группы

142. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0-14 лет – 30%; 15-44 лет – 50%; 50 и более лет – 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. -
b. -
c. Стационарный
d. Регрессивный
*e. Прогрессивный

143. Участковым врачом поликлиники установлен у прибывшего на прием пациента диагноз дизентерии. Какой учетный документ отражает данный вид заболеваемости?
a. Листок нетрудоспособности
b. Контрольная карта диспансерного больного
c. Статистический талон
d. Извещение о важнейшем неэпидемическом заболевании
*e. Экстренное извещение

144. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
a. Мышьяка
b. Иода
*c. Стронция
d. Фтора
e. Свинца

145. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шуму, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследовании инструментальщика диагностирована вегето-сосудистая дистония, неврастения, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является:
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

146. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Условно-годное
b. Доброкачественное
*c. Недоброкачественное
d. Фальсифицированное
e. Биологически-ценный продукт

147. У 13-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела - 147 см (+2), масса тела - 38 кг (+1,5), окружность грудной клетки - 72 см (+0,2). Оцените гармоничность физического развития ребенка:
a. Резко дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Гармоничное
d. Выше среднего
*e. Дисгармоничное

148. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Перфорация язвы желудка
b. Острый аппендицит
*c. Сатурнизм (отравление свинцом)
d. Острый холецистит
e. Хронический алкоголизм

149. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
b. -
c. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
d. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
*e. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

150. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах pm 1 сигми
*a. Гармонійний
b. Середній
c. Високий
d. Низький
e. Дисгармонійний

151. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,60°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Випаровування води
b. Конвекція та кондукція
*c. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція

152. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
a. Оловом
b. Етанолом
c. Марганцем
d. Ртуттю
*e. Свинцем

153. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3sigma) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. складу раціону харчування
b. акселерації
*c. ендокринних зрушень
d. занять спортом
e. недоліків у гігієнічному вихованні

154. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35С, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. випаровуванням
b. конвекцією та кондукциєю
c. кондукцією
d. конвекцією
*e. випроміненням

155. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 х 12,0 м, трьома вікнами 1,8 х 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги
a. Кут падіння, КГЗ
b. СК, КГЗ, КПО
c. КПО, кут падіння
d. СК, КГЗ
*e. СК, КГЗ, кут падіння

156. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Cl. perfrigens
*b. Стафілококи
c. Бактерії роду Proteus
d. Стрептококи
e. Патогенні штами E. coli

157. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння?
a. Сир
b. Молоко
*c. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
d. Круп’яні вироби
e. Свіжі овочі

158. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
*a. До 14 днів
b. До 25 днів
c. На 35 днів і більше
d. До 30 днів
e. До 20 днів

159. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах pm1sigma). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. П’ята
*b. Друга
c. Третя
d. Перша
e. Четверта

160. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8 0С. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стафілококовий токсикоз
b. Ботулізм
c. Протеоз
d. Афлотоксикоз
e. Сальмонельоз

161. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
*a. Спеціальна
b. Додаткова
c. Підготовча
d. Інша
e. Основна

162. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Попередження ускладнень хвороби
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
d. Направлення хворих на санаторне лікування
e. Заходи щодо покращання умов життя хворих

163. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*b. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
c. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
d. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
e. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові

164. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. На найважливіші неепідемічні хвороби
b. Госпіталізована
c. Загальна
d. Гостра інфекційна
*e. З тимчасовою втратою працездатності

165. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати зменшуються
b. Витрати не змінюються
c. -
*d. Витрати збільшуються
e. Витрати стабілізуються

166. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

167. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

168. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Молоко
b. Виноградний сік
c. Бульйон
d. М’ясо відварене
*e. Картопляно-морквяне пюре

169. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Вершкове масло
*b. Робітники підприємства
c. Яєчна маса
d. Згущене молоко
e. Цукор або цукрова пудра

170. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Только приточная
b. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
c. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
*d. Приточно-вытяжная с преобладанием притока
e. Только вытяжная

171. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами нескольких промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городского населения показал, что наиболее частое заболевание – хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным выбросом в атмосферу:
*a. Оксидов серы
b. Метилртути
c. Соединений мышьяка
d. Соединений свинца
e. Соединений кадмия

172. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

173. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
*a. Оксидом углерода
b. Тетраэтилсвинцом
c. Масляным аэрозолем
d. Оксидом азота
e. Парами бензина

174. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. V-я
*b. III-я
c. II-я
d. I-я
e. IV-я

175. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
a. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
b. Неправильно организована аэрация
c. Неправильно организовано проветривание группы
d. Неправильно организовано проветривание перед сном
*e. Правильно

176. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 0С, температура ограждений – 23 0С, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Кондукция
b. Конвекция
*c. Радиация
d. Испарение потом
e. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом

177. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Рибофлавіну
b. Пантотенової кислоти
c. Ретинолу
d. Тіаміну
*e. Нікотинової кислоти

178. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно-жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
*a. Фтор
b. Нікель
c. Цезій
d. Йод
e. Мідь

179. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
a. Білковий
b. Вітамінний
c. Вуглеводний
d. Жировий
*e. Водно-сольовий

180. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Кашу гречану молочну
b. Хліб житній
c. Салат з огірків
*d. Макарони з мясним фаршем
e. Кисіль

181. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. D1-гіповітаміноз
b. А-гіповітаміноз
*c. С-гіповітаміноз
d. D2-гіповітаміноз
e. D6-гіповітаміноз

182. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

183. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Конюктивіт
b. Блефароспазм
c. Прогресуюча міопія
*d. Катаракта
e. Кератит

184. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Лікуючий лікар і завідувач відділення
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи
e. Лікуючий лікар самостійно

185. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Вимірювання зросту
b. Визначення форми хреба
c. Визначення маси тіла
*d. Визначення життєвої ємкості легень
e. Визначення форми грудної клітки

186. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
*a. Соланін
b. Гельвелова кислота
c. Мускаридин
d. Мускарин
e. Фазин

187. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Площа забудови
b. Площа садово-паркової зони
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Площа озеленення

188. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр - 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
*a. Нарушение герметичности водопроводной сети
b. Материал водопроводных труб
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
d. Старые, коррозированные трубы
e. Застой воды в сети

189. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарного лечебного фактора в комплексной терапии?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

190. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4-8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно у рабочих данного производства
a. Биссиноз
b. Сидероз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

191. У 9-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела–127см(-0,3(-0,36)), масса тела–28,2 кг(+0,96) , окружность грудной клетки - 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ–1520 мл(-0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Резко дисгармоничное
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Чрезмерное
e. Ниже среднего

192. 11-летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Резко дисгармоничное
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Чрезмерное
e. Выше среднего

193. Cреди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 61
b. 57
c. 76
d. 69
*e. 65

194. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37 °C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
*b. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
c. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
d. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
e. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену

195. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
*b. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
c. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
e. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію

196. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Забруднення атмосферного повітря
b. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
*c. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин
d. Погіршення якості продуктів рослинного походження
e. Підвищений рівень захворюваності населення

197. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 3 група здоровя
b. 4 група здоровя
c. 5 група здоровя
*d. 2 група здоровя
e. 1 група здоровя

198. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 обєктами. Тривалість робочих операцій – 2-4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По проценту активної дії (87%)
b. По кількості нахилів (300 за зміну)
*c. По тривалості виконання операції
d. По кількості обєктів спостереження (5)
e. По робочій позі

199. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30 0 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Зниження витривалості
*b. Витрати енергії
c. Нахил корпусу
d. Частота пульсу
e. Робоча поза

200. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
*a. Радіальна діаграма
b. Картограма
c. Стовпчикова діаграма
d. Секторна діаграма
e. Картодіаграма

201. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50%, 50 років і старших - 25%. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Дерегресуючий склад населення
b. —
c. Регресивний склад населення
d. Прогресивний склад населення
*e. Стаціонарний склад населення

202. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
b. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
*d. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
e. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм

203. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Намагнічування
b. Розчинність
c. Іонізація
*d. Дисперсність
e. Електрозарядженість

204. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
a. Отоларинголог
*b. Терапевт
c. Невропатолог
d. Офтальмолог
e. Дерматолог

205. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Роздільна
*b. Комплексна
c. Поєднана
d. Комбінована
e. Синергічна

206. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Мухомор червоний
b. Рядовка тигрова
*c. Бліда поганка
d. Строчок звичайний
e. Гриб-парасолька

207. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
*a. Блювотні маси хворого
b. Кров (клінічний аналіз)
c. Спинно-мозкову рідину
d. Сечу
e. Кров на гемокультури

208. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: 1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний флюороз
*b. Метгемоглобінемія
c. Ендемічний карієс
d. Гафська хвороба
e. Ендемічний зоб

209. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O_2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Задовільної чистоти
b. Помірно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

210. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

211. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 60%
b. 80%
c. 100%
*d. 90%
e. 70%

212. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*b. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
c. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам
d. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
e. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання

213. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого?
a. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
b. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
*c. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
d. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
e. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми

214. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Відносної інтенсивності
*b. Екстенсивний
c. Наочності
d. Інтенсивний
e. Співвідношення

215. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 30 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 6 хвилин
e. 3 хвилини

216. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у п'ятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання?
*a. 30 секунд
b. 2,5 хвилини
c. 10 хвилин
d. 5 хвилин
e. 60 секунд

217. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°C, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
c. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу

218. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. Міопія
b. Діенцефальний синдром
c. С - гіповітаміноз
d. Астигматизм
*e. А - гіповітаміноз

219. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматичний поліартрит
*b. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
c. Хвороба Рейно
d. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації
e. Нервово-циркуляторна дистонія

220. До лікаря-травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому?
*a. листок непрацездатності з 1-го дня
b. довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
c. довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
d. довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
e. довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня

221. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30%, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
*a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку довірчого коефіцієнта
c. Розрахунку відносних величин
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

222. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Секторна діаграма
b. Картограма
c. Гістограма
*d. Радіальна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

223. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
b. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
c. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
d. Довідку про інфекційне захворювання
*e. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання

224. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4+ - 0,8 дня порівняно з 7,3+ - 1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку середніх величин
b. Розрахунку критерія відповідності
c. Розрахунку коефіцієнта кореляції
d. Розрахунку стандартизованих показників
*e. Розрахунку критерія Стюдента

225. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно- кишечного тракта . Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным?
a. Варка
b. Запекание
c. Бланширование
*d. Жарка
e. Тушение

226. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

227. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1-го урока – 69%, 2-го – 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
a. Не соответствует по спаренности урока
*b. Соответствует требованиям
c. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока
d. Не соответствует по продолжительности занятия
e. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока

228. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15-й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17- й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
a. Условия занятия
*b. Расписание занятий
c. Предшествовавшее занятие
d. Продолжительность занятия
e. Физкультминутка

229. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0,1%, в 1997 г. – 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15,0, в 1997 г. – 11,0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
a. Метод расчета средних величин
b. Корреляции
*c. Стандартизации
d. Метод расчета относительных величин
e. Метод анализа динамических рядов

230. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай обращения в данный кабинет
b. Каждый случай кардиологической патологии
*c. Кардиологический кабинет
d. Каждый вид исхода сердечно-сосудистых заболеваний
e. Определить невозможно

231. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
*a. Чередования
b. Двухзвеньевой
c. Цеховой участковости
d. Территориальной участковости
e. Трехзвеньевой

232. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62,5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
a. Интенсивный
b. Экстенсивный
*c. Наглядности
d. Соотношения
e. Темп роста

233. Cреди девочек 12-14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатр – акушер-гинеколог
b. Педиатр – гинекологический стационар
c. Педиатр – детский гинеколог
d. Акушер-гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
*e. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар

234. Cреди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
a. Средняя величина
*b. Экстенсивный
c. Наглядности
d. Интенсивный
e. Соотношения

235. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
a. Рациональным
b. Диетическим
c. Лечебным
*d. Лечебно-профилактическим
e. Превентивным

236. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть:
a. 340 ккал
b. 425 ккал
c. 85 ккал
d. 255 ккал
*e. 170 ккал

237. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Уринарной экскреции витамина В1
*b. Уринарной экскреции витамина С
c. Резистентности кожных капилляров
d. Темновой адаптации
e. Витамина А в сыворотке крови

238. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С-витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
a. Мясными и рыбными продуктами
b. Хлебо-булочными продуктами
c. Кондитерскими изделиями
*d. Овощами и фруктами
e. Молочными и яичными продуктами

239. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле - 29. Каковы показатели массы тела?
a. Третья степень ожирения
b. Четвертая степень ожирения
c. Избыточная масса тела
d. Первая степень ожирения
*e. Вторая степень ожирения

240. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно-профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Молоко в качестве защитного продукта
b. Кисломолочные продукты и пектин
*c. Лечебно-профилактический рацион №1
d. Витаминные препараты
e. Лечебно-профилактический рацион №3

241. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была выявлена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1-2 степень) при индексе Кетле - от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
*a. Хлебобулочных изделий
b. Фруктов
c. Мясных и рыбных продуктов
d. Молока и молочных продуктов
e. Овощей

242. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Раздражающее действие
*b. Аллергическое действие
c. Фиброгенное действие
d. Общетоксическое действие
e. Канцерогенное действие

243. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
*a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Брудні руки
d. Посуд
e. Вода

244. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІІ
*e. ІІ

245. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За медичними картами амбулаторних хворих
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
d. За журналом профоглядів
*e. За cтатиcтичними талонами “+”

246. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За журналом профоглядів
*b. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
c. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
d. За cтатиcтичними талонами “-”
e. За талонами на прийом до лікаря

247. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “+”
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
c. За талонами на прийом до лікаря
*d. За журналом профоглядів
e. За cтатиcтичними талонами “-”

248. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
a. Завідувач cтаціонарного відділення
*b. Лікарcька конcультативна коміcія
c. Лікар вузької cпеціальноcті
d. Дільничий лікар
e. Завідувач відділенням поліклініки

249. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. Напередодні пологів
b. При першому зверненні до лікаря
c. У перший тиждень піcля пологів
d. У перший міcяць піcля пологів
*e. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку

250. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення, що характеризує останнє демографічне явище?
a. Регресивний склад населення
b. Еміграція населення
*c. Іміграція населення
d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

251. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ-Б ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота пов'язана з нервово-емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
a. Газовані напої
*b. Незбиране молоко
c. Грибні відвари
d. Мясні бульйони
e. Овочеві відвари

252. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
*a. Супи на мясних та рибних бульйонах
b. Жири тваринного походження
c. Газовані напої
d. Рибні консерви
e. Незбиране молоко

253. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Бобові
b. Жири тваринного походження
c. Мясо молодих тварин і птахів
d. Субпродукти
*e. Молокопродукти

254. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК-4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по ГОСТ 12.1.007-76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМІО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. ОБРД
*b. Зона гострої дії
c. СL50
d. DL50
e. КМІО

255. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично-допустиму концентрацію в 8-10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Хвороба Минамата
b. Хвороба Юшу
c. Уровська хвороба
*d. Хвороба Ітай-Ітай
e. Хвороба Пасада

256. У 67-річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Білок у сечі
b. Шкірні висипання
*c. Набряк суглобів
d. Підвищення температури тіла
e. Гематурія

257. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
a. Розрахунок відносних величин
*b. Метод стандартизації
c. Регресійний аналіз
d. Кореляційний аналіз
e. Розрахунок середніх величин

258. Жінка стала на облік у жіночу консультацію в термін вагітності 10 тижнів і знаходилась під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який строк вагітності є оптимальним в цьому випадку для видачі лікарем обмінної картки вагітності?
a. 34 тижні
b. 36 тижнів
c. 28 тижнів
d. 30 тижнів
*e. 32 тижні

259. У пункті N з населенням 250000 мешканців за рік народилось 420 дітей, з них 120 пологів були передчасними, 200 пологів в строк, та 100 запізнілими. Аналіз яких документів дає найкращу можливість отримати інформацію про частоту різних по строку пологів у населеному пункті?
a. Журнал прийому вагітних та роділь (уч.ф. № 002/у)
b. Обмінна картка пологового будинку (ф. 113/у)
c. Історія розвитку новонародженного (ф. 112/у)
*d. Історія пологів (уч. ф. № 096/у)
e. Індивідуальна картка вагітноі (уч.ф. № 111/у)

260. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги у тяжкому стані доставлено чоловіка 43 років. Черговий лікар встановив діагноз: гострий інфаркт міокарда. Незважаючи на проведені лікувальні заходи, через 2 години хворий помер. Якому фахівцю найбільш доцільно доручити встановити основну причину смерті у даній ситуації?
a. Лікар-патологоанатом
*b. Судово-медичний експерт
c. Черговий лікар
d. Лікар-експерт
e. Лікар швидкої допомоги

261. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
*a. Баночна кабачкова ікра
b. Морозиво
c. Варення
d. Варена ковбаса
e. Котлети

262. Хворому з діагнозом атеросклероз лікар призначив комплексне лікування, яке включало також дієтотерапію, направлену на виведення холестерину з організму. Із названих речовин найбільшу гіпохолестеринемічну дію має:
a. Клітковина
b. Лігнін
c. Целюлоза
d. Геміцелюлоза
*e. Пектин

263. У пресовому цеху важка фізична праця поєднується з несприятливими метеоумовами:температура повітря 40 - 50 0С, інтенсивне інфрачервоне випромінювання. Один з робітників втратив свідомість. Лікар медпункту засвідчив: блідість обличчя, вологість шкіри, сильне потовиділення, поверхневе дихання з ЧД - 50/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, t тіла - 39,9 0С. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Вегетосудинна дистонія
*b. Тепловий удар
c. Судомна хвороба
d. Сонячний удар
e. Гіпертонічна хвороба

264. У чоловіка 60 років виявлено блідість шкіри, кровоточивість ясен, поодинокі петехії на ногах. В крові: Hb - 110 г/л, ер. - 3,8×1012/л, КП - 0,9, кількість вітаміну С у сироватці крові та добовій сечі знижена. Енергоцінність добового раціону харчування, добова кількість білків, жирів, вуглеводів - достатня. Вміст аскорбінової кислоти в раціоні - 30 мг. Що потрібно передусім включити до раціону для аліментарної корекції харчового статусу чоловіка?
a. Печінку
b. Печену картоплю
c. Моркву
*d. Чорну смородину
e. Домашній сир

265. У моряків дальнього плавання при обстеженні виявлено хейлоз, ангуліт, сухість шкіри, маса тіла в межах нормальних величин. Як можна оцінити харчовий статус моряків?
a. Оптимальний
*b. Недостатній
c. Адекватний
d. Знижений
e. Звичайний

266. Cтудентка 20 років масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включити до раціону?
a. Квасолю
b. Мясо
*c. Домашній сир
d. Моркву
e. Мед

267. При проведенні експертизи мяса в одній із двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Яка тактика лікаря щодо икористання цього мяса?
a. Заморозити до -12 0С
*b. Передати на технічну утилізацію
c. Проварити при 1,5 атм
d. Спалити
e. Засолити у 10% розчині солі

268. Хлопчик 7 років має зріст - 122 см, масу тіла - 22,4 кг (- 0,87 (R), обвід грудної клітки - 60,1 см (- 0,38 (R). Біологічний розвиток відповідає вікові. Функціональні показники в межах М плюс-мінус в межах 1 сигми. Як можна оцынити розвиток цієї дитини?
a. Нижче гармонійного
*b. Гармонійний
c. Пропорційний
d. Різко дисгармонійний
e. Дисгармонійний

269. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу у повітрі дільниці з набивки опок, який містить діоксид кремнію у вільному вигляді, знайдено концентрацію пилу формувального грунту - 12 мг/м3. Який з пневмоконіозів може виникнути у робітників в цих умовах?
*a. Силікоз
b. Сидероз
c. Станіоз
d. Антракоз
e. Бісіноз

270. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати знайдено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі - 2500 на 1 м3, з них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті?
a. Електроаероіонізація повітря
b. Кондиціонування
c. Інфрачервоне опромінювання повітря
d. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
*e. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами

271. У добовому харчовому раціоні жінки 23 років вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить - 1:1,1:5,6. Які корективи слід внести у склад раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст жирів
b. Збільшити вміст білків
c. Корективи не потрібні
*d. Зменшити кількість вуглеводів
e. Збільшити вміст вуглеводів

272. До лікаря звернулися діти школи-інтернату через 4-5 годин після обіду із скаргами на нудоту, блювоту, холодний піт і невеликий біль в епігастрії. На обід діти їли картопляний суп на м’ясному бульйоні, млинці з м’ясом, компот із сухофруктів. Млинці начинялися вареним м’ясом, яке подрібнювалось на м’ясорубці працівником їдальні, хворим панарицієм і термічній обробці не піддавались. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Стафілококова інтоксикація
d. Ешеріхіоз
e. Афлатоксикоз

273. В дитячій інфекційній лікарні реєструються випадки виникнення внутрішньолікарняних гострих респіраторно-вірусних захворювань. Палати лікарні припливно-витяжною вентиляцією не обладнані. Наявність боксів та напівбоксів згідно з проектними рішеннями не передбачена. Дані аналізу властивостей повітря дозволили виявити такий вміст СО2 в лікарняних палатах: в палаті №1 — 0,15%, №2 — 0,25%, №3 — 0,07%. В якій палаті вміст СО2 відповідає гігієнічним вимогам?
a. В палаті №2
b. В палаті №1
*c. В палаті №3
d. У всіх палатах
e. В жодній палаті

274. Під час медичного огляду у школяра 14 років виявлено: хронічний холецистит, короткозорість слабкого ступеня, карієс зубів, зниження вмісту гемоглобіну в крові, знижена працездатність. До якої групи здоров’я слід віднести школяра?
*a. IV
b. ІІ
c. V
d. ІІІ
e. I

275. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму дітей і підлітків досліджують фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температуру шкіри, величину виділення поту за хвилину, швидкість зорової та слухововї реакцій та ін. Який показник об’єктивно відображає напруження функції терморегуляції організму?
a. Швидкість зорової та слухової реакцій
*b. Температура шкіри
c. Кількість дихань за хвилину
d. Пульс і АТ
e. Виділення поту за хвилину

276. Показники рівня біологічного розвитку учнів середнього і старшого шкільного віку такі: довжина тіла, річні прирости зросту, осифікація кисті, кількість постійних зубів. Які ще показники розвитку в ці вікові періоди набувають особливого значення?
a. ЖЕЛ
b. М’язова сила кисті
c. Маса тіла
d. Обвід грудної клітини
*e. Розвиток вторинних статевих ознак

277. В класній кімнаті розмірами 6 х 10 м2 встановлено 6 світлоточок, обладнаних лампами розжарювання потужністю 150 Вт кожна. Освітленість на робочих місцях коливається у межах 70-80 лк. Дайте гігієнічну оцінку штучному освітленню класу
a. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях низька
*b. Штучне освітлення класу нерівномірне та недостатнє: освітленість на робочих місцях низька
c. Штучне освітлення класу нерівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
d. Штучне освітлення класу рівномірне: освітленість на робочих місцях низька
e. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня

278. В лікарняній палаті розміром 5 х 3,5 м2 є два вікна. Провітрювання палати здійснюється шляхом 4-х разового відкривання кватирок протягом дня. Визначення вмісту вуглекислоти проводили шляхом пропускання балончиків з повітрям через склянки Дрекселя з лужним розчином. Назвіть допустимий вміст вуглекислоти в повітрі палати
a. 0,04%
b. 0,15%
c. 0,20%
*d. 0,1%
e. 0,01%

279. За дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання, які необхідні для оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря

280. Проведено дослідження води, які відібрана із шахтної криниці. Установлено: прозорість – 18 см, колір – 15°, запах – 3 бала, окислюваність – 8 мг/л, вміст азоту амонійного – 0,4 мг/л, азоту нітратів – 0,1 мг/л, , колі-титр – 80, колі–індекс – 12. Обгрунтуйте гігієнічний висновок щодо якості питної води
a. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її дезактивація
*b. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідно провести санацію колодязя
c. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її очистки
d. Вода відповідає гігієнічним вимогам
e. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її знешкодження

281. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об’єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6, спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
a. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
b. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
*c. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
d. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання

282. Дівчинка 10 років має середній гармонійний фізичний розвиток; за минулий рік хворіла 2 рази. Поглиблений медичний огляд виявив наявність карієсу середньої активності та міопії 4,5D. До якої групи здоровя слід віднести цю дівчинку?
*a. 3 група
b. 2 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 1 група

283. З метою аналізу стану здоров’я населення та рівня медичної допомоги в кардіологічному диспансері були розраховані такі показники: рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу – 62%о ; рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу – 483,55%о; рівень смертності від хвороб системи кровообігу – 10,9%о; питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті – 67,0%; рівень первинної інвалідності від хвороб системи кровообігу – 16,2 на 10 тис. населення. Який з наведених показників є екстенсивною величиною?
a. рівень смертності від хвороб системи кровообігу
*b. питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті
c. рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу
d. рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу
e. рівень первинної інвалідності від хвороб системи кровообігу

284. У виробничих умовах реєструються високі рівні шуму та забруднення повітря робочої зони ангідридом сірки. Який вид шкідливої дії на організм можуть справляти ці чинники з даних умов?
a. Специфічну
*b. Поєднану
c. Комбіновану
d. Роздільну
e. Комплексну

285. При проведеннї дослідження вмісту радіонуклідів цезію-137, стронцію-90 у молоці та картоплі місцевого виробництва було виявлено перевищення тимчасово допустимого рівнів активності цезію-137 у молоці. Який із технологічних прийомів з метою зменшення вмісту радіонуклідів в молоці є найбільш ефективним?
a. Переробка молока на мякий сир
b. Пастеризація молока
*c. Переробка молока на топлене масло
d. Переробка молока на твердий сир
e. Переробка молока на сметану

286. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
*a. Умови праці
b. Рівень матеріальної забезпеченості
c. Умови та характер відпочинку
d. Спадковість
e. Рівень побуту

287. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочих день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*a. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
b. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
c. Необхідне використання протигазу та рукавичок
d. Необхідне використання ізолюючого костюму
e. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає

288. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Обмеження тривалості робочого дня
b. Гумові чоботи з додатком свинцю
*c. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Вказаних заходів досить

289. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
a. 15 кг
b. 20 кг
*c. 10 кг
d. 7 кг
e. 5 кг

290. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гама-установки типа “Агат”, джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу з урахуванням типу джерела?
a. Герметизація установки
b. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
c. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
*d. Екранування джерела та робочого місця
e. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)

291. Фотохронометражне дослідження прийому хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 мiсті "А" в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
*a. Cекторної діаграми
b. Лінійної діаграми
c. Стовбчикової діаграми
d. Радіальної діаграми
e. Картодіаграми

292. У лікувально-профілактичному закладі вивчалася терапевтична ефективність нового методу лікування ГРВІ. У експериментальній групі, що складалась з 10 чоловік, середня тривалість лікування була 5 днів, а в контрольній групі (10 чоловік) - 7 днів. Назвіть найбільш вірогідну причину того, що отримані відмінності після розрахування середніх величин виявилися статистично невірогідними (Р>0,05)
*a. Мале число спостережень
b. Незначна абсолютна різниця показників
c. Неоднорідні групи
d. Незначна відносна різниця показників
e. Невелика тривалість лікування

293. При вивченні середнього рівня та характера різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхілення ± 4г/л, коефіцієнт варіації 6%; для ШОЕ - відповідно ± 2 мм/год, 23%. Яка з вивчаємих ознак є найбільш різноманітною?
a. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
b. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
c. Загальний білок сироватки крові
d. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
*e. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)

294. При поступлении в детское дошкольное учреждение врач установил у 20% детей затянувшуюся адаптацию. Какой из показателей у этих детей нормализуется в первую очередь?
a. Сон
b. Секреция иммуноглобулина
c. Речевая активность
*d. Аппетит
e. Эмоциональное состояние

295. Была изучена структура первичной заболеваемости населения по 17-ти классам болезней. С помощью какого типа диаграммы должны быть графически отображены результаты данного исследования?
a. столбиковой диаграммой
b. линейной диаграммой
c. картограммой
*d. секторной диаграммой
e. радиальной диаграммой

296. Cлучай пищевого бактериального отравления имел место 20 июля в семье одного служащего после употребления жареных котлет из телятины. Теленок неделю болел и был вынужденно забит без ведома ветеринарного надзора. Основные симптомы заболевания: инкубационный период 12-16 часов, высокая температура, сильные боли в области живота, рвота, частый жидкий стул, общая слабость, головная боль. Наиболее вероятный возбудитель данного отравления:
a. Бактерии рода Proteus
*b. Сальмонеллы
c. Патогенные серотипы E. coli
d. Энтеротоксигенные стафилококки
e. Cl. botulinum

297. В воздухе рабочей зоны литейщика присутствует аэрозоль конденсации с размером пылевых частиц 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), свыше 5 нм (6%), до 2 нм (около 2%). Охарактеризуйте дисперсность пыли
a. Крупнодисперсная
b. Среднедисперсная
*c. Мелкодисперсная
d. Ультрамелкодисперсная
e. Туман

298. Cодержание пыли в воздухе рабочей зоны при бурении скважины в гранитном карьере превышает ПДК в 6-10 раз. Бурильщик (стаж работы 10 лет) жалуется на одышку при нагрузке, боль и чувство стеснения груди, кашель; рентгенологически – усиление диффузного процесса в паренхиме легких. Указанные признаки характерны для пыли, обладающей действием:
a. Раздражающим
b. Аллергенным
*c. Фиброгенным
d. Остронаправленным
e. Канцерогенным

299. Рабочий N занят литьем цветных металлов и сплавов на протяжении 12 лет. В воздухе рабочей зоны регистрируется повышенное содержание тяжелых металлов, оксидов углерода и азота. При проведении периодического медицинского осмотра у него отмечен астено-вегетативный синдром, резкие боли в животе, запоры, боль в области печени. В моче – аминолевулиновая кислота и копропорфирин. Со стороны крови – ретикулоцитоз, снижение уровня гемоглобина. Причиной этой интоксикации является
a. Олово
b. Оксид азота
c. Цинк
*d. Свинец и его соли
e. Оксид углерода

300. В приемное отделение местной больницы в мае месяце поступило 2-е детей из одной семьи в возрасте 4-х и 6-и лет с жалобами на тошноту, першение в горле, рвоту, частый жидкий стул. Заболевание началось вскоре после употребления картофеля, сваренного в кожуре. При осмотре картофеля, употребляемого в пищу семьей, обнаружено много проросших и позеленевших клубней. Наиболее вероятный причинный фактор отравления:
a. Синильная кислота
*b. Соланин
c. Амигдалин
d. Фазин
e. Фагин

301. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0,2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
a. ІІІ група здоров’я . Використовувати йодовану сіль
b. ІІІ група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
c. ІІ група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці
*d. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
e. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання

302. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
b. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
*c. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
d. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
e. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв

303. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. територіальні розміри населеного пункту
b. категорійність населеного пункту
c. рівень захворюваності населення
*d. ліжковий фонд лікарні
e. систему лікарняного будівництва

304. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Піщано-гравійний фільтр
b. Фільтруючу траншею
c. Біофільтри малої потужності
*d. Септик полями підземної фільтрації
e. Фільтруючий колодязь

305. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. недостатня площа операційної
b. недостатня кількість операційних
c. невірно вибраний поверх для операційної
d. недостатня відстань до головного корпусу
e. невірна орієнтація вікон

306. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства ( 1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК?
a. 500 м
b. 1000 м
*c. 3000 м
d. 100 м
e. 50 м

307. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. зменшення часу дії хімічних чинників
b. зменшення тривалості робочого дня
*c. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
d. збільшення кількості регламентованих перерв
e. надання додаткових вихідних днів

308. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. надання додаткових вихідних днів
*b. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. зменшення часу роботи на комп’ютері
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

309. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
*a. Карта обліку тимчасової непрацездатності
b. Лікарняний листок
c. -
d. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
e. Особова карта робітника

310. До лікаря-терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу:
a. Медико-санітарну частину підприємства
b. Підприємство, де працює постраждалий
*c. Районну санітарно-епідеміологічну станцію
d. Головному лікарю ТМО
e. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання

311. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. I
b. ––
c. III
d. II
*e. IV

312. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. рухова
*b. оперативна
c. короткострокова
d. довгострокова
e. логічна

313. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
*a. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
b. Електромагнітні поля радіочастот, шум
c. Озон і оксиди азоту
d. М’яке рентгенівське випромінювання
e. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання

314. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер?
a. До 2-го класу
b. При дії на очі до 3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
c. До 1-го класу
d. До 4-го класу
*e. До 3-го класу

315. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
b. Шум постійний, тональний, низькочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний
*d. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
e. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний

316. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
a. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу
*b. Заборонити роботу школярів
c. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
d. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин
e. Заборонити залучення до роботи дівчат

317. Cім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
*a. Постійне проживання категорично заборонено
b. Заборонено проживання більше 3 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
d. Заборонено проживання більше 5 років
e. Заборонено проживання більше 1 року

318. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
*a. Сильна бактерицидна
b. Пігментоутворення
c. Загальностимулююча
d. Синтез холекальциферолу
e. Слабка загальностимулююча

319. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
*a. Вершки
b. Слабкий (одноденний) кефір
c. Кумис
d. Симбівіт
e. Дієтична сметана

320. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Картопляний, картопляно – моркв’яний
b. Селери, петрушки
c. Яблучний, березово – яблучний
d. Гарбузовий
*e. Капустяний, капустяно – моркв’яний

321. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину?
*a. Головного лікаря
b. Завідувача відділенням
c. Лікарської консультативної комісії
d. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
e. Лікуючого лікаря

322. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності?
a. 5 місяців
b. 2 місяці
c. 1 місяць
*d. На 10 місяців
e. 4 місяці

323. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік
*b. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
e. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого

324. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Історія розвитку дитини
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Медична карта стаціонарного хворого

325. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 70 днів
b. На 56 днів
c. На 126 днів
d. На 90 днів
*e. На 140 днів

326. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Оптимізація способу і умов життя
*b. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
c. Попередження виникнення захворювань
d. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
e. Направлення хворих на стаціонарне лікування

327. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
*a. Поєднаний радіоміметичний вплив
b. Ізольований
c. Комплексний
d. Комбінований
e. Поєднаний

328. Cеред мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Поєднаний
b. Ізольований
*c. Комплексний
d. Комбінований
e.

329. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6 х 10 12/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Кольоровий показник крові
b. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові
c. Гемоглобін крові, харчовий раціон
d. Харчовий раціон
*e. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею

330. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально-дієтичний раціон №9
*b. Лікувально-профілактичний раціон №3
c. Лікувально-профілактичний раціон №1
d. Лікувально-профілактичний раціон №2
e. Лікувально-дієтичний раціон №1

331. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19 0С , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Загартування
b. Підбору відповідного одягу та взуття
*c. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
d. Раціонального режиму харчування
e. Достатньої інсоляції

332. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Атеросклероз
b. Анемія
c. Вегето-судинна дистонія
*d. Рак печінки
e. Гломерулонефрит

333. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Позитивну динамічну роботу
b. Напружену роботу
c. Важку роботу
*d. Статичну роботу
e. Негативну динамічну роботу

334. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Третя група здоров’я
b. Перша група здоров’я
*c. Друга група здоров’я
d. Четверта група здоров’я
e. П’ята група здоров’я

335. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров’я у цієї дівчинки?
a. Третя група здоров,я
b. П’ята група здоров,я
c. Перша група здоров,я
d. Друга група здоров,я
*e. Четверта група здоров,я

336. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Бліда поганка
b. Зморжки
c. Печериця
*d. Сморжі
e. Несправжня сіра опенька

337. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
b. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль
c. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
d. Смаження арахісу перед вживанням
*e. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів

338. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
*a. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
b. Присутність ненасичених жирних кислот
c. Присутність жиророзчиних вітамінів
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність насичених жирних кислот

339. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39 0С, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Бруцельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Сибірка

340. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність фосфопротеідів, стерінів
b. Присутність жиророзчиних вітамінів
c. Присутність насичених жирних кислот
d. Присутність ненасичених жирних кислот
*e. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину

341. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
*a. Розробити режим праці та відпочинку
b. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
c. Організувати теплові процедури для рук
d. Зменшити вагу машини
e. Забезпечити віброзахисними рукавицями

342. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
b. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
c. -
*d. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
e. Регулярність спостереження за вагітними жінками

343. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
a. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
*b. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
c. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
d. Концентрації хімічних речовин у стоках
e. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС

344. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Застій води у розподільчий мережі
*b. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
c. Порушення правил відбру проб
d. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
e. Незадовільне транспортування проби до лабораторії

345. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
a. Залишки дезинфікуючих засобів
*b. Залишки синтетичних миючих засобів
c. Залишки лікувальних речовин
d. Залишки крові
e. Залишки тканин

346. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
b. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
d. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)

347. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
a. 48 годин
b. 72 годин
c. 24 годин
d. 36 годин
*e. 12 годин

348. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Ожирение I степени
*b. Гипотрофия I степени
c. Нормальная масса тела
d. Гипотрофия II степени
e. Избыточная масса тела

349. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ботулизм
b. Стафилококковое пищевое отравление
*c. Сальмонеллез
d. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
e. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus

350. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно-показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
a. Санитарному числу Хлебникова
b. Числу личинок и куколок мух
*c. Титру санитарно-показательных микроорганизмов
d. В центре жилой зоны населенного пункта
e. Количеству гельминтов

351. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены:
a. Поля запахивания
b. Биотермические камеры
*c. Поля фильтрации
d. Двухслочный фильтр
e. Поля ассинизации

352. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит:
a. Метантенк
b. Дегельминтизатор
c. Песколовка
d. Радиальный отстойник
*e. Аэротенк

353. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными?
a. снять с диспансерного учета
b. перевести в І группу здоровья
*c. перевести во II группу здоровья
d. оставить в той же группе здоровья
e. передать под наблюдение специалистам по профилю патологии

354. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. необходимо изучить жилищные условия детей
b. необходимо изучить материальное положение семей
c. необходимо изучить здоровье родителей
*d. необходимо изучить структуру заболеваемости
e. необходимо изучить уровень культуры родителей

355. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30-минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Астено-вегетативный синдром
b. Вегетососудистая дисфункция
*c. Ангионевроз
d. Неврозы
e. Тендовагинит

356. Рабочий день оператора ЭВМ составляет 8 часов с одним 30-минутным перерывов для приема пищи и двумя 5-минутными перерывами для личных надобностей. Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно-гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждый час работы
*b. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждые 2 часа работы
c. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа
d. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
e. Необходимо ввести дополнительно два 10-минутных перерыва

357. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1-10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
a. Подагра
b. Артрит
c. Миозит
*d. Варикозное расширение вен
e. Бурсит

358. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
a. Апрош между словами
b. Кегль
*c. Плотность набора
d. Апрош между буквами
e. Петит

359. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Поясничный лордоз
b. Правосторонний сколиоз
c. Кифотическая осанка
d. Лордотическая осанка
*e. Левосторонний сколиоз

360. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I-й степени. Что послужило причиной указанной картины?
*a. Заниженная дифференция
b. Отрицательная дистанция сиденья
c. Положительная дистанция сиденья
d. Нулевая дистанция сиденья
e. Завышенная дифференция

361. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Уменьшена глубина сиденья
*b. Занижена дифференция
c. Завышена дифференция
d. Соответствует
e. Увеличена глубина сиденья

362. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинском осмотре работники предъявляли жалобы на повышенную утомляемость, сонливость. Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределять внимание, удлинение латентного периода зрительно-моторной реакции. Эти изменения можно связать с:
*a. Монотонией
b. Высокой плотностью рабочего времени
c. Работой с оптическими приборами
d. Нагрузкой на зрительный анализатор
e. Личной ответственностью за выполняемую работу

363. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно-эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35-39 0°C, зимой – около 2-7 0°C, скорость движения воздуха 0,1-0,8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. Ангионевроз

364. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
*a. Вентиляция организована правильно
b. В боксе должно быть естественное проветривание
c. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора
d. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
e. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции

365. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Поля фильтрации
b. Поля орошения
*c. Поля ассинизации
d. Биологические пруды
e. Земледельческие поля орошения

366. У 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью:
*a. Витамина D
b. Витамина С
c. Витамина РР
d. Витаминов В1 и В2
e. Витамина А

367. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм:
a. Меди
b. Селена
c. Магния
*d. Железа
e. Цинка

368. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу:
a. Творога
b. Говядины
c. Субпродуктов (печени)
*d. Молока
e. Сыра

369. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
a. Кефір
b. Каши
c. Курагу, банани
d. Фрукти
*e. Овочі

370. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
b. Переробці на ковбасні вироби
c. Проварюванню дрібними шматками
*d. Технічній утилізації
e. Глибокому заморожуванню

371. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Технічній утилізації
*b. Проварюванню дрібними шматками
c. Охолоджуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Переробці в мясний фарш

372. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
a. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л
b. Концентрації хлоридів 500 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
*d. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
e. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л

373. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускаридин
b. Фалотоксин
c. Соланін
d. Мускарин
*e. Фазин

374. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Оксид азоту
b. Діоксид вуглецю
*c. Оксид вуглецю
d. Діоксид азоту
e. 3,4-безпірен

375. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Попадання забруднених вод
b. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
c. Забруднення води вірусами
d. Органічне забруднення
*e. Фекальне забруднення

376. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число бактерій групи кишкових паличок
b. Число бактерій в 1 см3 води
c. Число патогенних мікроорганізмів
d. Число термостабільних кишкових паличок
*e. Чило колі-фагів

377. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Історія розвитку новонародженого
b. Історія розвитку дитини
*c. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
d. Обмінна карта: відомості про новонародженого
e. Медичне свідоцтво про народження

378. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України?
a. не пізніше одного місяця
b. не пізніше десяти днів
*c. не пізніше трьох днів
d. не пізніше трьох місяців
e. не пізніше одного року

379. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку?
a. Карта обліку диспансерного спостереження
*b. Лікарське свідоцтво про смерть
c. Фельдшерська довідка про смерть
d. Медична карта амбулаторного пацієнта
e. Виписка із журналу обліку померлих

380. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка постнеонатальної смертності
b. Частка перинатальної смертності
c. Частка мертвонароджуваності
d. Частка ранньої неонатальної смертності
*e. Частка неонатальної смертності

381. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності?
a. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*b. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
d. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
e. середньорічна кількість населення до кількості лікарів

382. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності?
a. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
b. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
*c. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення

383. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 оС з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Гастронаправленою
b. Фіброгенною
*c. Алергенною
d. Канцерогенною
e. Мутагенною

384. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на:
a. флюороз
b. тиреотоксикоз
c. метгемоглобінемія
*d. карієс зубів
e. ендемічний зоб

385. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
a. 1000 м
*b. 500 м
c. 100 м
d. 300 м
e. 50 м

386. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20 0С, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5 0С, горизонтальний – 2 0С. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
*a. Відносна вологість повітря
b. швидкість руху повітря
c. горизонтальний перепад температури повітря
d. вертикальний перепад температури повітря
e. температура повітря

387. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 150 лк
b. 100 лк
c. 200 лк
d. 400 лк
*e. 300 лк

388. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
*a. мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі-індекс не більше 3
b. мікробне число 100 в 1 мл, а колі-індекс 5 в 1 л
c. мікробне число 300 в 1 мл, а колі-індекс 10 в 1 л
d. мікробне число 200 в 1 мл, а колі-індекс 6 в 1 л
e. мікробне число 150 в 1 мл, а колі-індекс 4 в 1 л

389. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води?
a. Ентероколіт
b. Гемосидероз
*c. Водно-нітратна метгемоглобінемія
d. Флюороз
e. Подагра

390. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 2,8
b. 3,0
c. 6,0
*d. 3,2
e. 4,5

391. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Проба гарячого ножа
c. Дослідження з допомогою овоскопа
d. Проба піджарювання мяса
e. Дослідження з допомогою мікроскопа

392. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 50
b. 60
c. 40
d. 20
*e. 36

393. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Південно-західна
b. Західна
c. Південь
d. Південно-східна
*e. Північ

394. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/10 – 1/12
*b. 1/2 – 1/3
c. 1/6 – 1/8
d. 1/4 – 1/5
e. 1/8 – 1/10

395. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 28 0С відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0,5 м/с
*b. температура 22-25 0С, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
c. температура – 18 0С відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
d. температура – 20 0С відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
e. температура – 15 0С відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с

396. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 75
*b. 400
c. 200
d. 300
e. 100

397. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. + 2 - 2
*b. + 3 – 5
c. - 0 + 5
d. + 1,5 – 2
e. - 5 + 0

398. Укажіть, який мінімальний обєм вентиляції на 1-го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути:
a. 20 – 30м3
b. 60 – 80м3
c. 80 – 100 м3
*d. 40 – 50м3
e. 10 – 15м3

399. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
b. усі показники не відповідають
c. рівень звуку в нічний час
d. розміщення земельної ділянки з навітряного боку
*e. рівень звуку в денний час

400. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –( -0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
a. гармонічний
b. низький
c. пропорційний
d. різко диспропорційний
*e. диспропорційний

401. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків - 16%, жирів - 25%, вуглеводнів - 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
b. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
c. Частка жирів у раціоні недостатня
d. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня
*e. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків

402. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Ентеротоксичні стафілококи
b. Cl.botulinum
c. Гриби роду Aspergillus
d. Гриби роду Fusarium
*e. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички

403. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Консерви рибні
b. М’ясні та рибні бульони
*c. Мед
d. Смажені страви
e. Жирне м’ясо

404. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Заборонено
b. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
c. Дозволяється вживати лише дорослому населенню
*d. Дозволяється
e. Дозволяється вживати протягом 1 місяця

405. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. Тип "С"
b. Тип "В"
*c. Тип "А"
d. -
e. -

406. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Типологічний добір
b. Випадковий добір
*c. Механічний добір
d. Спрямований добір
e. Серійний добір

407. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
*a. Сколіотична
b. Лордотична
c. Виправлена
d. Сутулувата
e. Кіфотична

408. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Завідувач відділення
c. Головний лікар
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Лікуючий лікар

409. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
*a. Комбіновану
b. Незалежну
c. Сполучену
d. Канцерогенну
e. Комплексну

410. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Порушення режиму харчування
b. Велика відстань робочого місця від дошки
c. Підвищена температура повітря
*d. Неправильне розсажування дітей
e. Неправильна орієнтація вікон у класі

411. Швидка допомога в ночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку з’їв гриби. Захворювання почалось раптово – різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
a. Сироїжки
*b. Бліда поганка
c. Мухомори
d. Сморчки
e. Несправжні опеньки

412. У робітника хімічного комбінату під час періодичного медичного обстеження виявлено злоякісне новоутворення січового міхура. Контакт з якою промисловою отрутою, найбільш вірогідно, призвів до виникнення цього професійного захворювання?
a. Вінілхлорид
b. Азбест
c. Мишяк
*d. Бензидин
e. Карбоніл нікелю

413. До дільничного терапевта звернувся хворий 37-ми років, який внаслідок загострення хронічного обструктивного бронхіту протягом року був тимчасово непрацездатним 117 днів. Визначіть юридично вірну тактику лікаря в даному випадку:
a. Направлення на ЛКК для продовження листка непрацездатності
b. Продовження листка непрацездатності терапевтом
*c. Хворий підлягає направленню на МСЕК
d. Видача трудового (доплатного) листка непрацездатності
e. Направлення хворого на санаторно-курортне лікування

414. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. робити інгаляції фтору
b. чистити зуби
*c. фторування води
d. застосовувати герметики
e. їсти більше овочів

415. Хворий 48-ми років брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання:
a. Генетичні
b. Соматичні ефекти
*c. Сомато-стохастичні
d. Гормезис
e. Гетерозис

416. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
*a. Str. haemoliticus
b. Pseudomonas aeruginosae
c. Clostridia
d. Escherichia coli
e. St. aureus

417. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті з'єднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
*a. постійне
b. недавнє
c. латентне
d. давнє
e. свіже

418. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. підготовчої
b. лікувальної
c. основної
d. додаткової
*e. спеціальної

419. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною?
a. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
b. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини
*c. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
e. -

420. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Покращання умов життя населення
b. Проведення реабілітаційних заходів
c. Попередження виникнення захворювань
d. Усунення чинників виникнення хвороб
*e. Попередження ускладнення хвороб

421. Головному районному педіатру необхідно провести аналіз рівнів показника смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження ?
a. Випадок смерті дитини після 28 днів життя
b. Випадок смерті дитини на першому місяці життя
*c. Випадок смерті дитини у віці до 1 року
d. Випадок смерті дитини у перші 7 діб життя
e. Випадок смерті дитини під час пологів

422. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на підпорядкованій дільниці. Які з джерел вивчення захворюваності забезпечують набільш повний облік гострих захворювань?
a. Спеціально організоване вивчення
b. Опитування населення
c. Профілактичні огляди
*d. Звернення в амбулаторно-поліклінічні заклади
e. Причини смерті

423. Лікарю доручено вивчити інфекційну захворюваність у місті N. Який основний обліковий документ існує для реєстрації і вивчення інфекційних захворювань?
a. Карта обліку щеплень
b. Медична карта амбулаторного хворого
*c. Екстренне повідомлення
d. Талон реєстрації заключних діагнозів
e. Карта хворого, що вибув з стаціонару

424. Заступник головного лікаря з медичної роботи провів дослідження рівня захворюванності населення, яке обслуговується у поліклініці за останні 5 років. За допомогою яких статистичних величин він може обчислити рівні поширеності хвороб?
a. Середні величини
b. Стандартизовані величини
*c. Відносні величини
d. Абсолютні величини
e. Динамічного ряду

425. При изучении структуры причин смертности городского населения болезни системы кровообращения составили 55% всех случаев смерти. Посредством какой статистической величины отражены эти данные?
*a. Показатель экстенсивности
b. Показатель наглядности
c. Показатель соотвествия
d. Показатель соотношения
e. Показатель интенсивности

426. В дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено – банки мають глибокі вм’ятини при надавлюванні углинаються усередину не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки змащені технічним жиром. Визначити бомбаж
*a. Фізичний
b. Біологічний
c. Фізико-хімічний.
d. Змішаний
e. Хімічний

427. У дитячому санаторії виникло масове харчове отруєння після вживання йогурту, виготовленого на молокозаводі. Серед працівників заводу виявили людей з гнійниковими захворюванням шкіри. Визначити характер харчового отруєння
*a. Стафілакоковий токсикоз
b. Сальмонелез
c. Ерготизм.
d. Афлотоксикоз
e. Ботулізм

428. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми?
a. Середній
b. Дисгармонійний
*c. Гармонійний
d. Низький
e. Високий

429. У малюка 9 місяців відмічається затримання розвитку зубів та подовжується строк зарощення тім’ячка, слабкість та пітнівість. Який вид гіповітамінозу може бути у малюка?
a. Гіповітаміноз В1
b. Гіповітаміноз С
*c. Гіповітаміноз Д
d. Гіповітаміноз В6
e. Гіповітаміноз А

430. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,6°C, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
a. Конвекція та кондукція
b. Проведення та кондукція
c. Конвекція
*d. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
e. Випаровування води

431. На одній із дільниць залізничної станції, де проводиться розвантаження вагонів з пеком навалом, при фізіолого-гігієнічному дослідженні характеру роботи вантажників, що вручну лопатою розбивають запечену масу і перевалюють її, встановлено, що їх праця відноситься до ІІІ ступеню важкості. За яким із перелічених критерієм могла бути проведена оцінка праці вантажників?
*a. Максимальна маса вантажу, що переміщується
b. Час активних дій, % до тривалості зміни
c. Інтелектуальна напруженість
d. Час пасивного спостереження, % до тривалості зміни
e. Величина статичного навантаження за зміну

432. Робітники холодильних цехів рибних промислів працюють в умовах низьких температур оточуючого повітря - від –5°C до –15°C. Які із перелічених змін в організмі робітників є найбільш характерними і провідними при наведених впливах ?
a. Збільшення споживання кисню
b. Зміни систолічного обєму крові
c. Зміни хвилинного обєму крові.
*d. Звуження судин шкіри і мязів
e. Причащення дихання

433. Робітники рибних промислів підлягають впливу низьких температур оточуючого повітря від –5°C до –15°C. Захворювання яких органів і систем найбільш часто зустрічаються у робітників цих виробництв?
a. Шлунково-кишкового тракту.
*b. Дихальної системи
c. Крові
d. Серцево-судинної
e. Печінки

434. При клінічному обстеженні дитини К., відзначаються різка блідість шкірних покривів із сіруватим відтінком, анемія, поява базофільної зернистості у цитоплазмі поліхроматофільних еритробластів і ретикулоцитів. У сечі збільшений вміст дельта-амінолевулінової кислоти і копропорфірину. Надмірне надходження якого ксенобіотика в організм дитини привело до отруєння?
a. Ртуті
b. Кадмію
*c. Свинцю
d. Нітратів
e. Мишяку.

435. Хлопчик 10-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавіну
b. Тіаміну
*c. Аскорбінової кислоти
d. Вітаміну А
e. Вітаміну Д.

436. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку – 30 хв. В середу 1-й урок – географія, 2-й - математика, 3-й – фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку географії у розкладі
b. Місце уроку математики у розкладі
c. Тривалість перерв.
*d. Кількість уроків протягом тижня
e. Місце уроку фізкультури у розкладі

437. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3?) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. занять спортом
b. недоліків у гігієнічному вихованні
c. акселерації
d. складу раціону харчування
*e. ендокринних зрушень

438. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
*a. випроміненням
b. конвекцією
c. конвекцією та кондукцією
d. випаровуванням
e. кондукцією

439. Серед населення одного з районів міста відмічався нерівномірний колір зубів. На різцях спостерігалися білі плями, поперечні коричневі смуги. У появі даних симптомів запідозріли питну воду із глибокої свердловини. Який з складників води міг бути причиною захворювання – Са, Мg, F, J, Fe?
a. Ca
b. J
c. Fe
*d. F
e. Mg

440. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природної освітленості в класі розміром 4,0 на 12,0 м, трьома вікнами 1,8 на 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги?
a. СК, КГЗ
b. КПО, кут падіння
*c. СК, КГЗ, кут падіння
d. Кут падіння, КГЗ
e. СК, КГЗ, КПО

441. У промисломому районі одного із індустріальних міст в дітей дошкільного віку почастішали захворювання хронічним і астматичним бронхітом і бронхіальною астмою. Який із постійних забруднювачів повітря міг стати їх причиною?
a. Свинець
b. Оксид вуглецю
*c. Діоксид сірки
d. Оксиди азоту
e. Продукти фотохімічних реакцій

442. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Патогенні штами E. coli
b. Cl. perfrigens
c. Стрептококи
d. Бактерії роду Proteus
*e. Стафілококи

443. У відділення інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
*a. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
b. Сир
c. Свіжі овочі
d. Круп’яні вироби
e. Молоко

444. Протягом року в поліклініці було зареєстровано 11600 захворювань. Серед них: грип та ГРЗ - 5800, захворювання системи кровообігу - 3480, захворювання органів травлення - 1300, інші захворювання - 1020. Який відносний показник можна розрахувати за цими даними?
a. Наочності
b. Iнтенсивний
*c. Екстенсивний
d. Співвідношення
e. -

445. В районі Н розповсюдженість захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує розповсюдженність захворювань?
a. Наочності
b. Стандартизований
c. Екстенсивний
d. Співвідношення
*e. Інтенсивний

446. Серед працюючих на промисловому підприємстві зареєстровано 1200 випадків непрацездатності та 12000 днів непрацездатності. Який показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності слід розрахувати по цих даних ?
a. Число випадків непрацездатності на 100 працюючих
b. Відсоток робітників які ні разу не хворіли на протязі року
c. Відсоток осіб які тривало та часто хворіли
*d. Середню тривалість одного випадку
e. Число днів непрацездатності на 100 працюючих

447. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 25 днів
b. До 20 днів
*c. До 14 днів
d. До 30 днів
e. На 35 днів і більше

448. Міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розміщені хірургічне і терапевтичне відділення та декілька менших будинків, які призначені для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити систему будівництва лікарні?
*a. Змішана
b. Децентралізована
c. Казарменна
d. Централізовано-блочна
e. Централізована

449. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1?). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Четверта
b. П’ята
c. Перша
d. Третя
*e. Друга

450. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
*c. Стафілококовий токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Протеоз

451. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Додаткова
b. Основна
*c. Спеціальна
d. Інша
e. Підготовча

452. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
b. Направлення хворих на санаторне лікування
*c. Попередження виникнення захворювань
d. Заходи щодо покращання умов життя хворих
e. Попередження ускладнень хвороби

453. Лікар-терапевту доручено провести аналіз стану здоров’я дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
a. Народжуваності,захворюваності, інвалідності
b. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
c. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку
d. Захворюваності, інвалідності, смертності
*e. Демографічні, захворюваності, інвалідності

454. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
*c. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
d. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
e. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання

455. Районним педіатром проведено аналіз дитячої смертності на підпорядкованій території. Які показники ним були використані?
a. Смертність немовлят у районі
*b. Смертність дітей до 1 року за віком, статтю, причинами
c. Летальність дітей за віком, у стаціонарах
d. Смертність дітей до 1 року, мертвонароджуваність
e. Смертність підлітків у районі

456. Лікарем вивчаються рівні загальної захворюваності населення сільської лікарської дільниці. Який обліково-статистичний документ є джерелом отримання цієї інформації?
*a. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Медична карта профілактично оглянутого
d. Талон на прийом до лікаря
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

457. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Госпіталізована
*b. З тимчасовою втратою працездатності
c. Гостра інфекційна
d. Загальна
e. На найважливіші неепідемічні хвороби

458. Хворий три місяці знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу тяжкої травми. На який максимальний термін може надаватися листок непрацездатності хворому при безперервному лікуванні у лікувально-профілактичному закладі?
a. 2 місяці
b. 1 місяць
*c. 4 місяці
d. 3 місяці
e. 5 місяців

459. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати не змінюються
b. -
c. Витрати зменшуються
d. Витрати стабілізуються
*e. Витрати збільшуються

460. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

461. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Бульйон
b. Молоко
c. Виноградний сік
*d. Картопляно-морквяне пюре
e. М’ясо відварене

462. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Цукор або цукрова пудра
b. Вершкове масло
c. Згущене молоко
d. Яєчна маса
*e. Робітники підприємства

463. В регионе в последние 5 лет отмечается рост летальности от инфаркта миокарда. Ситуация требует оценки эффективности работы кардиологических стационаров региона. Определите единицу наблюдения
*a. Кардиологический стационар
b. Своевременность обращения за медицинской помощью в кардиологический стационар
c. Оснащение диагностическим оборудованием кардиологического стационара
d. Укомплектованность врачами-кардиологами
e. Случай госпитализации в кардиологический стационар

464. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Приточно-вытяжная с преобладанием вытяжки
*b. Приточно-вытяжная с преобладанием притока
c. Только вытяжная
d. Только приточная
e. Приточно-вытяжная, равная по объему притока и вытяжки

465. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
a. Говядины
b. Мяса птицы
c. Рыбы
d. Баранины
*e. Свинины

466. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающем двигателе. Через 30-40 мин. у слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
a. Масляным аэрозолем
*b. Оксидом углерода
c. Тетраэтилсвинцом
d. Парами бензина
e. Оксидом азота

467. У учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. I-я
b. IV-я
c. V-я
*d. III-я
e. II-я

468. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31 °C, температура ограждений – 23 °C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
*a. Радиация
b. Кондукция
c. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
d. Испарение потом
e. Конвекция

469. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Салат з огірків
*b. Макарони з мясним фаршем
c. Кисіль
d. Кашу гречану молочну
e. Хліб житній

470. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки в 20 м від житлового будинку, в 10 м від убиральні, на відстані 15 м від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повина бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

471. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 -1,8 мг, вітамін B2 - 2,0 мг, вітамін B6 - 2,0 мг, вітамін С - 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. B1-гіповітаміноз
b. А-гіповітаміноз
*c. С-гіповітаміноз
d. B2-гіповітаміноз
e. B6-гіповітаміноз

472. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Сальмонельоз
b. Дискінетичний закреп
c. Інфекційна енцефалопатія
*d. Ботулізм
e. Стафілококова інтоксикація

473. Хворому на туберкульоз легень, 43 років, після трьохмісячного лікування в стаціонарі лікуючий лікар рекомендував подальше санаторно-курортне лікування. Хто повинен видати листок непрацездатності для цього?
a. Заступник головного лікаря з експертизи
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Лікуючий лікар самостійно
d. Лікуючий лікар і завідувач відділення
*e. Лікарсько-консультативна комісія

474. Дільничий лікар має підготувати доповідь на нараду про стан здоровя населення своєї території обслуговування. Які медичні показники здоровя населення він повинен використати при цьому?
a. Середня тривалість лікування хворого, питома вага ускладнень
b. Средня тривалість життя
c. Соціального добробуту, задоволення якістю життя
d. Способу життя, забруднення довкілля, генетичні
*e. Захворюваність, інвалідність, демографічні, фізичний розвиток

475. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
b. Мускарин
c. Мускаридин
*d. Соланін
e. Гельвелова кислота

476. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
b. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
c. Площа озеленення
d. Площа садово-паркової зони
*e. Площа забудови

477. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37°C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
b. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
c. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
*d. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
e. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні

478. Хворий знаходиться на лікарняному 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право продовжити листок непрацездатності даному хворому?
a. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
*b. Лікарcька конcультативна коміcія піcля рішення МCЕК
c. Лікарcька конcультативна коміcія піcля лікування хворого в cтаціонарі
d. Головний лікар медичного закладу
e. Дільничий лікар піcля узгодження з завідувачем відділення

479. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою ведучою ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Погіршення якості продуктів рослинного походження
b. Підвищений рівень захворюваності населення
c. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
d. Забруднення атмосферного повітря
*e. Накопичення в грунті специфічних хімічних речовин

480. При поглибленому щорічному медичному огляді у школяра 9 років встановлено: нормальний фізичний розвиток, міопія 1,5 Д, 3 рази на рік хворів ГРЗ. З боку інших органів та систем відхилень не виявлено. До якої групи здоровя необхідно віднести цього школяра?
a. 4 група здоровя
b. 5 група здоровя
c. 3 група здоровя
d. 1 група здоровя
*e. 2 група здоровя

481. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32° 300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 об'єктами. Тривалість робочих операцій – 2-4 сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По кількості обєктів спостереження (5)
b. По робочій позі
c. По кількості нахилів (300 за зміну)
d. По проценту активної дії (87%)
*e. По тривалості виконання операції

482. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30° 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Нахил корпусу
b. Частота пульсу
*c. Витрати енергії
d. Робоча поза
e. Зниження витривалості

483. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Картодіаграма
b. Секторна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
*d. Радіальна діаграма
e. Картограма

484. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15-49 років - 50 %, 50 років і старших - 25 %. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Регресивний склад населення
b. -
c. -
*d. Стаціонарний склад населення
e. Прогресивний склад населення

485. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм
b. Недостатній вміст фтору у грунті і воді
*c. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
d. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
e. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах

486. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Іонізація
*b. Дисперсність
c. Електрозарядженість
d. Намагнічування
e. Розчинність

487. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
*a. Терапевт
b. Невропатолог
c. Отоларинголог
d. Дерматолог
e. Офтальмолог

488. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільсько-господарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
*a. Комплексна
b. Поєднана
c. Роздільна
d. Синергічна
e. Комбінована

489. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Рядовка тигрова
b. Строчок звичайний
c. Гриб-парасолька
*d. Бліда поганка
e. Мухомор червоний

490. Встановлено, що серед жінок, які мали фактори ризику, 30 % пологів були передчасними. У жінок, які не мали факторів ризику, на 100 пологів тільки 5 було передчасних. Необхідно оцінити достовірність розбіжностей в порівнювальних групах. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати з цією метою?
a. Розрахунок відносних величин
b. Розрахунок критерія Фішера
*c. Розрахунок критерія Стьюдента
d. Розрахунок стандартизованих показників
e. Розрахунок коефіцієнта кореляції

491. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Кров (клінічний аналіз)
b. Кров на гемокультури
*c. Блювотні маси хворого
d. Сечу
e. Спинно-мозкову рідину

492. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
*a. Метгемоглобінемія
b. Ендемічний карієс
c. Ендемічний флюороз
d. Ендемічний зоб
e. Гафська хвороба

493. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O2м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Задовільної чистоти
b. Помірно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

494. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
a. 70%
b. 60%
*c. 90%
d. 80%
e. 100%

495. З 350 робітників металургійного заводу, які підлягали профілактичним оглядам у поточному році, оглянуто у територіальній поліклініці 325 осіб. В результаті – одного працівника тимчасово усунено від роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторіях-профілакторіях, 10 надане дієтичне харчування. Який показник, що характеризує профілактичну роботу поліклініки, доцільно використати у даному випадку?
a. Питома вага осіб, яким надано дієтичне харчування
b. Питома вага осіб, тичасово усунених від роботи
c. Частота виявлення захворювань під час оглядів
d. Питома вага осіб, яких оздоровлено в профілакторії
*e. Повнота охоплення періодичними медичними оглядами

496. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
*a. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
b. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
d. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
e. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом

497. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
b. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
*d. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби
e. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності

498. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
a. Інтенсивний
b. Співвідношення
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивний
e. Наочності

499. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 60 секунд
b. 5 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 30 секунд
e. 2,5 хвилини

500. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

501. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла — 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. С - гіповітаміноз
b. Міопія
c. Діенцефальний синдром
*d. А - гіповітаміноз
e. Астигматизм

502. Працівник 39 років звернувся до лікаря зі скаргами на ниючий біль та відчуття оніміння у кистях та передпліччях, зниження мязової сили рук, порушення сну, роздратованість та зниження слуху. Дані професійного анамнезу свідчать про те, що робітник протягом 12 років працює бурильником, використовуючи свердло вагою 20 кг. Обєктивно: шкіра кистей має синюшний відтінок, відмічається набряк кінчиків пальців, стертість шкірного малюнка, легка деформація міжфалангових суглобів, зниження тактильної, температурної та больової чутливості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом локальної вібрації
b. Хвороба Рейно
c. Ревматичний поліартрит
d. Нервово-циркуляторна дистонія
e. Вібраційна хвороба, зумовлена впливом загальної вібрації

503. Для вивчення захворюваності сільського населення певної області за об'єкт дослідження були взяті мешканці пунктових сіл. Який метод збору статистичного матеріалу по об'єму слід використати в дослідженні?
a. Суцільний
b. Вибірковий
*c. Основного масиву
d. Монографічного опису
e. Комбінований

504. Показник загальної смертності в районі А становить 11,9%, а в районі Б – 15,9%. У віковій структурі населення району А частка осіб 50 років і старших складає 30 %, а в районі Б – 40%. Необхідно перевірити, чи вплинула на різницю показників загальної смертності неоднорідність вікової структури населення. Яким методом медичної статистики найдоречніше скористатися в цьому випадку?
a. Розрахунку довірчого коефіцієнта
b. Розрахунку коефіцієнта кореляції
*c. Розрахунку стандартизованих показників
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку відносних величин

505. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Картограма
b. Гістограма
c. Секторна діаграма
d. Стовпчикова діаграма
*e. Радіальна діаграма

506. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
b. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
c. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
*d. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
e. Довідку про інфекційне захворювання

507. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку коефіцієнта кореляції
b. Розрахунку середніх величин
c. Розрахунку критерія відповідності
*d. Розрахунку критерія Стюдента
e. Розрахунку стандартизованих показників

508. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Мухи
b. Вода
*c. Харчові продукти
d. Посуд
e. Брудні руки

509. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
a. V
*b. ІІ
c. ІІІ
d. І
e. ІV

510. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити захворюваність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається первинна захворюваніcть наcелення на дільниці?
a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
*c. За cтатиcтичними талонами “+”
d. За медичними картами амбулаторних хворих
e. За талонами на прийом до лікаря

511. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За талонами на прийом до лікаря
b. За журналом профоглядів
c. За cтатиcтичними талонами “-”
d. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
*e. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”

512. Інформаційно-аналітичний відділ ЦРЛ повинен проаналізувати демографічну ситуацію на території району. Між працівниками відділу були розподілені відповідні завдання. Зокрема одному із них було доручено вивчити народжуваність населення. Які облікові документи повинні послужити йому джерелом інформації?
a. Свідоцтво про народження
*b. Медичне cвідоцтво про народження
c. Обмінна карта: відомості про новонародженого
d. Історія розвитку новонародженого
e. Історія пологів

513. Хворому на підприємстві виділено путівку в санаторій. Дільничий лікар став готувати необхідні для цього медичні документи. Хто буде направляти хворого на cанаторно-курортне лікування?
a. Лікар вузької cпеціальноcті
b. Дільничий лікар
*c. Лікарcька конcультативна коміcія
d. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
e. Профcпілковий комітет

514. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія
b. Лікар вузької cпеціальноcті
c. Завідувач cтаціонарного відділення
d. Завідувач відділенням поліклініки
e. Дільничий лікар

515. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Алюміній
b. Арсен
c. Залізо
*d. Нітрати
e. Свинець

516. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 - 2 рази, 6 - 3 рази, 5 - 4 рази, 2 - 5 разів, 1 - 6 раз і 1 - 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
a. 4 чоловіки
b. 15 чоловік
*c. 9 чоловік
d. 2 чоловіка
e. 1 чоловік.

517. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення, що характеризує останнє демографічне явище?
a. Стаціонарний склад населення
b. Прогресивний склад населення
c. Еміграція населення
d. Регресивний склад населення
*e. Іміграція населення

518. Хворий на амбулаторному прийомі поскаржився лікарю на болі в епігастральній ділянці особливо після прийому грубої та жирної страви. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - гастрит з секреторною недостатністю у фазі компенсації і дав дієтологічні рекомендації. Які з наведених страв необхідно включити в раціон цього хворого?
a. Газовані напої
*b. Супи на мясних та рибних бульйонах
c. Жири тваринного походження
d. Незбиране молоко
e. Рибні консерви

519. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. Із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Субпродукти
b. Мясо молодих тварин і птахів
*c. Молокопродукти
d. Бобові
e. Жири тваринного походження

520. В лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Вкажіть, яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою?
a. Гігієнічний душ
b. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
*c. Контрастний душ
d. Прогулянка на свіжому повітрі
e. Ванна з гідромасажем

521. В селищі міського типу, що розташоване на річці, зареєстровано спалах вірусного гепатиту А, можливо водного походження. Збільшення яких показників якості води водойми може підтвердити це припущення?
*a. Кількість колі-фагів
b. Окислюваність
c. Індекс фекальних коліформ
d. Наявність збудника водяної лихоманки
e. Індекс кишкової палички

522. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13%, 15-49 років – 52%, 50 років та старших – 35%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані?
a. радіальної діаграми
b. стовпчикової діаграми
c. картограми
*d. секторної діаграми
e. лінійної діаграми

523. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Зменшити відсоток озеленення
b. Збільшити відсоток озеленення
c. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
*d. Зменшити відсоток забудови
e. Збільшити відсоток забудови

524. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10 %, східний — 20 %, південний — 50%, західний — 20 %. Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної ділянки стаціонару медико-санітарної частини?
a. На північ від хімічного комбінату
b. На захід від хімічного комбінату
c. На території хімічного комбінату
*d. На південь від хімічного комбінату
e. На схід від хімічного комбінату

525. Городская соматическая больница на 300 коек состоит из главного корпуса, в котором размещены терапевтическое и хирургическое отделения. В нескольких отдельных зданиях расположены родильное, детское и радиологическое отделения, соединенных с главным корпусом подземными и наземными крытыми переходами. Определите систему застройки больницы
a. Смешанная
*b. Централизованно-блочная
c. Децентрализованная
d. Централизованная
e. Свободная

526. При відвідуванні вдома дитини 2-х років лікар загальної практики встановив діагноз “Кір”. Дитина відвідує ясла, має сестру 5-ти років. Який документ необхідно заповнити лікареві для оперативного проведення протиепідемічних заходів на дільниці?
a. Книга запису викликів лікарів додому (форма № 031/о)
b. Листок непрацездатності по догляду за дитиною
c. Довідка по догляду за хворою дитиною
d. Історія розвитку дитини (облікова форма № 112/о)
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (форма № 058/о)

527. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Главный врач лечебно-профилактического учреждения
b. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
c. Врачебно-консультативная комиссия
d. Лечащий врач с заведующим отделения
*e. Медико-социальная экспертная комиссия

528. Цеховий лікар формує для поглибленого спотереження групу осіб, що часто хворіють. При цьому він бере до уваги кількість етіологічно пов’язаних випадків захворювань з тимчасовою втратою працездатності протягом останнього року у кожного із робітників. Якою повинна бути ця кількість, щоб працівника віднесли до вказаної групи ?
a. 2 і більше
b. 1 і більше
*c. 4 і більше
d. 3 і більше
e. 6 і більше

529. Для характеристики стану здоровя населення в районі Н.розраховувалися показники народжуваності, смертності, природного приросту, поширеності хвороб і первинної захворюваності, загальної інвалідності та інвалідизації населення. До якого виду статистичних величин відносяться ці показники?
a. Стандартизованих
*b. Інтенсивних
c. Співвідношення
d. Екстенсивних
e. Наочності

530. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20°C, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт (СК) - 1 : 5, коефіцієнт природної освітленості (КПО) - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Коефіцієнт природної освітленості (КПО)
b. Світловий коефіцієнт (СК)
c. Площа палати
d. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
e. Швидкість руху повітря

531. У ході поглибленого медичного обстеження школяра 11 років виявлено, що він часто (майже щомісяця) хворіє на гострі респіраторні захворювання. Фізичний розвиток гармонійний. Біологічний вік учня відстає від календарного за кількістю постійних зубів і щорічній прибавці у рості. Визначте до якої групи здоров’я відноситься школяр
a. 5 група
*b. 2 група
c. 3 група
d. 1 група
e. 4 група

532. У амбулаторно-поліклінічній ланці міської лікарні №2 міста Н. розгорнуто денний стаціонар для соматичних хворих на 60 ліжок. Робота підрозділу здійснюється у 1 зміну. Який спеціаліст здійснює відбір хворих для госпіталізації у денний стаціонар?
a. Головний лікар стаціонару
*b. Дільничний лікар
c. Завідувач поліклініки
d. Лікар-ординатор стаціонару
e. Начальник медичної частини

533. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років – 25%, питома вага осіб від 50 років і старше – 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Когортний тип населення
b. Прогресивний тип вікової структури населення
*c. Регресивний тип вікової структури населення
d. Стаціонарний тип вікової структури населення
e. Імміграція населення

534. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
*b. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
c. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
d. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
e. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах

535. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. категорійність населеного пункту
b. рівень захворюваності населення
c. територіальні розміри населеного пункту
d. систему лікарняного будівництва
*e. ліжковий фонд лікарні

536. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
*a. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
b. зменшення часу дії хімічних чинників
c. надання додаткових вихідних днів
d. збільшення кількості регламентованих перерв
e. зменшення тривалості робочого дня

537. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
*a. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
b. зменшення часу роботи на комп’ютері
c. надання додаткових вихідних днів
d. збільшення кількості регламентованих перерв
e. зменшення тривалості робочого дня

538. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. Особова карта робітника
b. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
c. -
*d. Карта обліку тимчасової непрацездатності
e. Лікарняний листок

539. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0,63-1,5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. ––
*b. IV
c. II
d. III
e. I

540. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
a. довгострокова
b. логічна
c. рухова
*d. оперативна
e. короткострокова

541. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання
b. М’яке рентгенівське випромінювання
c. Озон і оксиди азоту
*d. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
e. Електромагнітні поля радіочастот, шум

542. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум постійний, тональний, низькочастотний
b. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
c. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
d. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
*e. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний

543. Для збирання врожаю картоплі у сільськогосподарському підприємстві "Мрія", яке знаходиться в зоні гарантованого добровільного відселення планується залучити школярів 10-11 класів. Яке рішення повинна прийняти дирекція школи з даного питання?
*a. Заборонити роботу школярів
b. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 6 годин
c. Заборонити залучення до роботи школярів 10 класу.
d. Заборонити залучення до роботи дівчат
e. Заборонити роботу школярів тривалістю більше 2 годин

544. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
*b. Постійне проживання категорично заборонено
c. Заборонено проживання більше 3 років
d. Заборонено проживання більше 1 року
e. Заборонено проживання більше 5 років

545. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Загальностимулююча
*b. Сильна бактерицидна
c. Пігментоутворення
d. Слабка загальностимулююча
e. Синтез холекальциферолу

546. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Селери, петрушки
*b. Капустяний, капустяно – моркв’яний
c. Гарбузовий
d. Яблучний, березово – яблучний
e. Картопляний, картопляно – моркв’яний

547. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Лікарської консультативної комісії
*b. Головного лікаря
c. Завідувача відділенням
d. Лікуючого лікаря
e. Заступника головного лікаря з ЛТЕ

548. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності ?
a. 2 місяці
b. 1 місяць
c. 5 місяців
d. 4 місяці
*e. На 10 місяців

549. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Медична карта стаціонарного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
*c. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
d. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
e. Звіт лікувально-профілактичного закладу за рік

550. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
b. Історія розвитку дитини
c. Медична карта стаціонарного хворого.
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів

551. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 56 днів.
*b. На 140 днів
c. На 90 днів
d. На 126 днів
e. На 70 днів

552. Жінці 37 років, працівниці приватного підприємства, проведено за її бажанням операцію штучного переривання вагітності. В післяабортному періоді виникло ускладнення, з приводу якого вона продовжувала лікуватися в гінекологічному відділенні стаціонару. Які документи видаються в цьому випадку для оформлення непрацездатності жінки ?
a. Довідка довільної форми за весь період лікування
b. Листок непрацездатності на три дні
*c. Листок непрацездатності за весь період лікування
d. Листок непрацездатності на 3 дні, на решту днів - довідка
e. Листок непрацездатності на 14 днів, на решту - довідка.

553. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
*a. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
b. Попередження виникнення захворювань
c. Оптимізація способу і умов життя.
d. Направлення хворих на стаціонарне лікування
e. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування

554. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в 9-ому класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцінити організацію урока фізкультури?
a. Фізичне навантаження достатнє
*b. Тривалі проміжки між вправами
c. Фізичне навантаження недостатнє
d. Урок побудований правильно
e. Фізичне навантаження надмірне

555. Працівник унаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів і продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
*a. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
b. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря
c. Завідувач відділення
d. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
e. Лікарсько-консультативна комісія

556. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим)- в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. 
*b. Комплексний
c. Поєднаний
d. Ізольований
e. Комбінований

557. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6×1012/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.
*b. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
c. Харчовий раціон
d. Гемоглобін крові, харчовий раціон
e. Кольоровий показник крові

558. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально- профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально-профілактичний раціон №1
b. Лікувально-профілактичний раціон №2
*c. Лікувально-профілактичний раціон №3
d. Лікувально-дієтичний раціон №1
e. Лікувально-дієтичний раціон №9

559. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
a. Загартування
b. Підбору відповідного одягу та взуття
*c. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
d. Раціонального режиму харчування
e. Достатньої інсоляції.

560. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Вегето-судинна дистонія.
*b. Рак печінки
c. Гломерулонефрит
d. Атеросклероз
e. Анемія

561. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0,5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Четверта група здоров’я
b. П’ята група здоров’я .
c. Перша група здоров’я
d. Третя група здоров’я
*e. Друга група здоров’я

562. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
a. Друга група здоров'я
b. Перша група здоров'я
*c. Четверта група здоров'я
d. Третя група здоров'я
e. П’ята група здоров'я

563. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
*a. Сморжі
b. Несправжня сіра опенька
c. Печериця.
d. Зморжки
e. Бліда поганка

564. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
b. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки
c. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
*d. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів
e. Смаження арахісу перед вживанням

565. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність насичених жирних кислот
b. Присутність фосфопротеідів, стерінів
c. Присутність жиророзчиних вітамінів.
*d. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
e. Присутність ненасичених жирних кислот

566. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Сибірка.
*b. Сальмонельоз
c. Бруцельоз
d. Харчовий ботулізм
e. Туляремія

567. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
a. Присутність ненасичених жирних кислот
b. Присутність насичених жирних кислот
*c. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
d. Присутність фосфопротеідів, стерінів
e. Присутність жиророзчиних вітамінів.

568. Клінікою НДІ встановлено у робітника, який працює на збагачувальній фабриці, професійне захворювання - хронічний пиловий бронхіт. Розслідування випадку проводить комісія у складі представників: підприємства, медико-санітарної частини, територіальної СЕС, відділення Фонду соціального страхування, профспілкової організації. Представник якого закладу повинен очолити роботу комісії згідно з чинним "Положенням про розслідування…"?
a. Підприємства
b. Профспілкової організації
c. Медико-санітарної частини
*d. Територіальної СЕС
e. Фонду соціального страхування

569. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Забезпечити віброзахисними рукавицями
b. Зменшити вагу машини
c. Організувати теплові процедури для рук.
*d. Розробити режим праці та відпочинку
e. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату

570. За даними лабораторного контролю санітарного стану ґрунту на території лікарні за показниками санітарного числа ґрунт малозабруднений, за титром кишкової палички – забруднений, за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інсоляцію на аерацію ґрунту.
*b. Надходження свіжого фекального забруднення
c. Давнє фекальне забруднення
d. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у ґрунті
e. Постійне надходження органічних білкових забруднень

571. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
*a. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
b. Регулярність спостереження за вагітними жінками
c. -
d. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок
e. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням

572. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
*a. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
b. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
c. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин.
d. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС
e. Концентрації хімічних речовин у стоках

573. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
*a. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
b. Порушення правил відбору проб
c. Застій води у розподільчий мережі.
d. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
e. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К

574. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
a. Залишки тканин
b. Залишки дезинфікуючих засобів
c. Залишки крові
d. Залишки лікувальних речовин
*e. Залишки синтетичних миючих засобів

575. У дошкільному закладі міста серед 240 дітей виник спалах дизентерії Зонне. За 2 доби захворіло 37 дітей і 5 співробітників з різних груп. Реєструвались переважно тяжкі клінічні форми. Вкажіть передбачуваний тип спалаху:
a. Контактний
b. Фекально-оральний
c. Контактно-побутовий
d. Водяний
*e. Харчовий

576. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
b. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)
d. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
e. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)

577. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
a. 24 годин
b. 48 годин
c. 72 годин
*d. 12 годин
e. 36 годин

578. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
a. Каши
*b. Овочі
c. Фрукти
d. Курагу, банани
e. Кефір

579. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
*a. Технічній утилізації
b. Глибокому заморожуванню
c. Проварюванню дрібними шматками.
d. Переробці на ковбасні вироби
e. Реалізації через мережу громадського харчування

580. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
*a. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
b. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
c. Концентрації сульфатів 250 мг/л
d. Концентрації хлоридів 500 мг/л
e. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л

581. До лікарні звернувся хворий зі скаргами на порушення больової та тактильної чутливості, біль в кінцевих фалангах пальців, що виникає після роботи. На підприємстві він працює з механічними приладами. Яку патологію треба запідозрити в цьому випадку?
a. Ознаки перевтоми
b. Гіповітаміноз вітаміну B1
c. Кесона хвороба
d. Шумова хвороба
*e. Вібраційна хвороба

582. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускарин
b. Соланін
*c. Фазин
d. Мускаридин
e. Фалотоксин.

583. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид вуглецю
b. Діоксид азоту
c. 3,4-безпірен
*d. Оксид вуглецю
e. Оксид азоту

584. Мешканці села Підлюте користються водою з шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев’яне цямбриння, кришку, спільного відра немає. Лабораторним аналізом води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
*b. Фекальне забруднення
c. Органічне забруднення
d. Забруднення води вірусами
e. Попадання забруднених вод

585. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
*a. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
b. Історія розвитку новонародженого
c. Медичне свідоцтво про народження
d. Обмінна карта: відомості про новонародженого
e. Історія розвитку дитини

586. Громадянка Н. народила в міському пологовому будинку мертву дитину. Згідно із чинним законодавством України необхідно зареєструвати випадок мертвонародження в органах реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити ?
a. Лікарське свідоцтво про смерть
b. Виписка з історії розвитку новонародженого
c. Виписка з історії пологів
*d. Лікарське свідоцтво про перинатальну смерть
e. Обмінна карта: відомості пологового будинку про новонародженого

587. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
a. не пізніше трьох місяців
b. не пізніше одного року
c. не пізніше десяти днів
d. не пізніше одного місяця
*e. не пізніше трьох днів

588. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку ?
*a. Лікарське свідоцтво про смерть
b. Фельдшерська довідка про смерть
c. Карта обліку диспансерного спостереження
d. Виписка із журналу обліку померлих
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

589. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка ранньої неонатальної смертності
b. Частка мертвонароджуваності
*c. Частка неонатальної смертності
d. Частка постнеонатальної смертності
e. Частка перинатальної смертності

590. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
a. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
b. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*d. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
e. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань

591. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
a. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
b. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
c. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
d. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
*e. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань

592. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 °C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
*a. Алергенною
b. Гастронаправленою
c. Мутагенною.
d. Канцерогенною
e. Фіброгенною

593. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвинутись захворюваність на:
a. ендемічний зоб
b. флюороз
*c. карієс зубів
d. тиреотоксикоз
e. метгемоглобінемія

594. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
a. 50 м
b. 1000 м
c. 300 м
d. 100 м
*e. 500 м

595. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. швидкість руху повітря
b. температура повітря
*c. Відносна вологість повітря
d. вертикальний перепад температури повітря
e. горизонтальний перепад температури повітря

596. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 100 лк
*b. 300 лк
c. 400 лк
d. 200 лк
e. 150 лк

597. Бактеріальне дослідження повітря житлового приміщення в зимовий період з допомогою апарата Кротова показало, що загальна кількість мікроорганізмів в 1м3 повітря становить 7200. Яка допустима кількість мікроорганізмів характеризує якість повітря як “чисте”?
a. до 7500
*b. до 4500
c. до 3500
d. до 2500
e. до 5500

598. Санітарним показником чистоти повітря в навчальній кімнаті використовується гранично допустима концентрація діоксиду вуглецю в повітрі. Яка концентрація діоксиду вуглецю в повітрі (в %) прийнята в якості гранично допустимої?
a. 0,3%
*b. 0,1%
c. 0,15%
d. 0,05%
e. 0,2%

599. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
*a. 3,2
b. 4,5
c. 6,0
d. 3,0
e. 2,8

600. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Дослідження з допомогою овоскопа
b. Проба піджарювання мяса
*c. Проба гарячого ножа
d. Дослідження з допомогою мікроскопа
e. Бактеріологічне дослідження

601. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 40
b. 50
c. 60
*d. 36
e. 20

602. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Західна
*b. Північ
c. Південно-східна
d. Південь
e. Південно-західна

603. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту?
a. 1/8 – 1/10
b. 1/10 – 1/12
c. 1/4 – 1/5
d. 1/6 – 1/8
*e. 1/2 – 1/3

604. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
*a. температура 22-25°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
b. температура – 18°C відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
c. температура – 28°C відносна вологість повітря – 65 % швидкість руху повітря – 0,5 м/с
d. температура – 15°C відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
e. температура – 20°C відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1м/с

605. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 200
b. 300
*c. 400
d. 100
e. 75

606. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
*a. + 3 – 5
b. - 0 + 5
c. + 2 - 2
d. - 5 + 0
e. + 1,5 – 2

607. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –( -0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
a. пропорційний
b. гармонічний
c. низький
*d. диспропорційний
e. різко диспропорційний

608. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
a. нижче середнього
*b. середній
c. високий
d. вище середнього
e. низький

609. При обстеженні класу загально-освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
*a. Температура повітря
b. Швидкість руху повітря
c. Швидкість руху повітря та температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Відносна вологість повітря

610. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 250, кут отвору – 3 0, СК – 1 : 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Кут отвару
b. Коефіцієнт заглиблення
c. Кут падіння
*d. Коефіцієнт природної освітленості
e. Світловий коефіцієнт

611. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.

612. Укажіть, який світловий коефіцієнт повинен бути у палатах, приміщеннях для денного перебування хворих, у кабінетах для лікарів та процедурних?
*a. 1 : 5 – 1 : 6
b. 1 : 6 - 1 : 7
c. 1 : 7 – 1 : 8
d. 1 : 3 – 1 : 4
e. 1 : 4 – 1 : 5

613. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 20 м2
b. 18 м2
c. 26 м2
*d. 22 м2
e. 24 м2

614. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Вказаних заходів досить
*b. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
c. Обмеження тривалості робочого дня
d. Гумові чоботи з додатком свинцю
e. Дистанційне управління рентгенапаратом

615. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Йоду
b. Вітаміну D
c. Кальцію
d. Міді
*e. Цинку

616. За даними проекту дошкільної установи до складу всіх групових осередків входять поєднані ігрова та спальня, які відокремлюються за допомогою розсувної перегородки, приміщення для прийняття дітей, буфетна, яка поєднана з ігровою, санвузол. За яким показником планування групових осередків не відповідає гігієнічним вимогам?
*a. Поєднання ігрової та спальні для дітей ясельного віку
b. Поєднання ігрової та спальні для дітей підготовчої групи
c. Відсутність приймальні (роздягальні)
d. Поєднання ігрової та буфетної
e. Поєднання ігрової та спальні для дітей дошкільного віку

617. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон'юнктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
*a. В2 – гіповітаміноз
b. В6 – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. В1 – гіповітаміноз

618. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру
a. 60
*b. 36
c. 20
d. 40
e. 50

619. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12 років за методом сигмальних відхилів, якщо показник ваги тіла дорівнює +0, 5 сигми
a. Низький
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Високий
*e. Середній

620. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Міді
b. Кальцію
*c. Цинку
d. Йоду
e. Вітаміну D

621. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак – 0, 9 мг/л, нітрити – 0, 3 мг/л, нітрати – 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. Свіже
b. Давнє
c. Латентне
*d. Постійне
e. Недавнє

622. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. Лікувальної
*b. Спеціальної
c. Додаткової
d. Основної
e. Підготовчої

623. Хворому з діагнозом інфаркт міокарду в перші 2 доби лікар призначив пиття 7 – 8 разів на протязі дня по 50 – 75 г різних напоїв. Які із названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Відвар шипшини
b. Мінеральні лужні води без газу
c. Рідкі киселі
*d. Виноградний сік
e. Напівсолодкий чай

624. На медико – социальную экспертную комиссию прибыл больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. III группы
b. II группы
*c. I группы
d. II А группы
e. II Б группы

625. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков зарощения родничка, нарушения развития костной ткани, задержки развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
*a. Стронция
b. Мышьяка
c. Свинца
d. Фтора
e. Иода

626. На молочной ферме были отобраны пробы молока на содержание хлорорганического пестицида линдана. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдана превышает МДУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Фальсифицированное
b. Биологически – ценный продукт
c. Доброкачественное
d. Условно – годное
*e. Недоброкачественное

627. У рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато – лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови – эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка . Случаются запои 3 – 4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Хронический алкоголизм
c. Острый аппендицит
d. Перфорация язвы желудка
*e. Сатурнизм (отравление свинцом)

628. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
b. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара
c. –
*d. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
e. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза

629. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах ±1 сигми
a. Низький
b. Високий.
c. Дисгармонійний
d. Середній
*e. Гармонійний

630. При проведенні періодичного медогляду слюсаря – складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено – вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта – амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації
a. Етанолом.
*b. Свинцем
c. Ртуттю
d. Марганцем
e. Оловом

631. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3σ) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті
a. Акселерації
b. занять спортом
c. Недоліків у гігієнічному вихованні
*d. Ендокринних зрушень
e. Складу раціону харчування

632. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35°C, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. Конвекцією
b. Кондукцією
*c. Випроміненням
d. Випаровуванням
e. Конвекцією та кондукцією

633. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4, 0х12, 0 м, трьома вікнами 1, 8х2, 2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2, 5 м від підлоги
a. СК, КГЗ, КПО
*b. СК, КГЗ, кут падіння
c. СК, КГЗ
d. КПО, кут падіння
e. Кут падіння, КГЗ

634. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння?
a. Свіжі овочі
*b. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
c. Сир
d. Молоко
e. Круп’яні вироби

635. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. До 20 днів
b. До 30 днів
c. На 35 днів і більше
*d. До 14 днів
e. До 25 днів

636. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВІ 5 – 6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах ±1σ). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Третя
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. П’ята

637. Через 7 – 8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37, 2 – 37, 8°C. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стафілококовий токсикоз
b. Ботулізм
c. Протеоз
d. Афлотоксикоз
e. Сальмонельоз

638. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало – і часто хворіючих?
*a. З тимчасовою втратою працездатності
b. Гостра інфекційна
c. Госпіталізована
d. На найважливіші неепідемічні хвороби
e. Загальна

639. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. Витрати стабілізуються
b. Витрати зменшуються
*c. Витрати збільшуються
d. Витрати не змінюються
e. –

640. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама – установки променевої терапії типу Агат та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
*b. Скорочення часу роботи та екранування джерела
c. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
d. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
e. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни

641. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 3
*e. 2

642. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1 – 3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється
a. Виноградний сік
*b. Картопляно – морквяне пюре
c. М’ясо відварене
d. Бульйон
e. Молоко

643. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0, 01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Згущене молоко
b. Цукор або цукрова пудра
c. Вершкове масло
*d. Робітники підприємства
e. Яєчна маса

644. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e.

645. A Приточно – вытяжная с преобладанием притока
a. Приточно – вытяжная, равная по объему притока и вытяжки
b. Только вытяжная
*c. Только приточная
d. Приточно – вытяжная с преобладанием вытяжки
e.

646. Больной госпитализирован в лечебно – профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллез. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной кулинарной обработкой является причиной данного заболевания?
a. Рыбы
b. Говядины
c. Мяса птицы
*d. Свинины
e. Баранины

647. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатром установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
*a. Правильно
b. Неправильно организовано проветривание перед сном
c. Неправильно организована аэрация
d. Неправильно организовано проветривание в спальне после сна
e. Неправильно организовано проветривание группы

648. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31°C, температура ограждений – 23°C, относительная влажность – 95%, скорость движения воздуха – 0, 2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Кондукция
b. Конвекция
*c. Радиация
d. Испарение потом
e. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом

649. Жінка 55 років скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, кистей та ступней), роздратованість та занепокоєння. Про яку вітамінну недостатність йде мова?
a. Тіаміну
b. Ретинолу
*c. Нікотинової кислоти
d. Рибофлавіну
e. Пантотенової кислоти

650. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, виявлені загальні симптоми захворювання: темно – жовта пігментація емалі зубів, дифузний остеопороз кісткового апарату, осифікація звязок, закостеніння суглобів, функціональні порушення діяльності ЦНС. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
a. Мідь
b. Йод
c. Цезій
*d. Фтор
e. Нікель

651. Тепло, що продукується організмом робітника гарячого цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
a. Вітамінний
*b. Водно – сольовий
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

652. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Салат з огірків
c. Кашу гречану молочну
d. Кисіль
*e. Макарони з мясним фаршем

653. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А – 1, 5 мг, вітамін B1 – 1, 8 мг, вітамін B2 – 2, 0 мг, вітамін B6 – 2, 0 мг, вітамін С – 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно – вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце
*a. С – гіповітаміноз
b. B1 – гіповітаміноз
c. B6 – гіповітаміноз
d. B2 – гіповітаміноз
e. А – гіповітаміноз

654. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла – 36°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Дискінетичний закреп
b. Інфекційна енцефалопатія
c. Сальмонельоз
d. Стафілококова інтоксикація
*e. Ботулізм

655. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору – він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока – 0, 8, правого – 0, 7. Індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча міопія
c. Конюктивіт
d. Кератит
*e. Катаракта

656. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Мускарин
b. Мускаридин
c. Фазин
d. Гельвелова кислота
*e. Соланін

657. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення – 62%, площа садово – паркової зони – 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15 м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32 м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа озеленення
b. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
c. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу
*d. Площа забудови
e. Площа садово – паркової зони

658. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли – титр – 25). Какова возможная причина недоброкачественности воды?
a. Застой воды в сети
b. Старые, коррозированные трубы
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
*d. Нарушение герметичности водопроводной сети
e. Материал водопроводных труб

659. У 9 – летнего мальчика получены следующие данные: длина тела – 127 см ( – 0, 3( – 0, 36)), масса тела – 28, 2 кг (+0, 96) , окружность грудной клетки – 64, 9 см (+0, 66), ЖЕЛ–1520 мл ( – 0, 16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Чрезмерное
b. Ниже среднего
c. Дисгармоничное
d. Резко дисгармоничное
*e. Гармоничное

660. 11 – летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Выше среднего
*d. Гармоничное
e. Резко дисгармоничное

661. Среди 76 учащихся 9 – х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. У 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 76
b. 61
c. 57
*d. 65
e. 69

662. У звязку з підвищенням рівня гнійно – септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно – сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37°C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно – септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
*a. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях
b. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
c. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
d. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
e. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день

663. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
*a. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
b. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
c. У редукуючій білково – овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
d. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію

664. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30о 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Зниження витривалості
*b. Витрати енергії
c. Нахил корпусу
d. Частота пульсу
e. Робоча поза

665. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень – 6; лютий – 9; березень – 11; квітень – 10; травень – 16; червень – 23; липень – 19; серпень – 33; вересень – 58; жовтень – 19; листопад – 11; грудень – 5. Всього за рік – 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Картограма
b. Картодіаграма
*c. Радіальна діаграма
d. Секторна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

666. В структурі населення регіону питома вага осіб від 0 до 14 років складає 25%, 15 – 49 років – 50%, 50 років і старших – 25%. Яке поняття найбільш влучно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. –
*b. Стаціонарний склад населення
c. Прогресивний склад населення
d. Регресивний склад населення
e. –

667. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато – ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Гриб – парасолька
*b. Бліда поганка
c. Мухомор червоний
d. Рядовка тигрова
e. Строчок звичайний

668. Під час планового внутрішньо – лікарняного контролю за дотриманням санітарно – гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю – 0, 2%; окислюваність – 15, 0 мг O2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1м3 – 1500 ; золотистий стафілокок – 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
*a. Забруднене
b. Задовільної чистоти
c. Дуже чисте
d. Чисте
e. Помірно забруднене

669. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
*a. Нервова і серцево – судинна системи
b. Серцево – судинна і дихальна системи
c. Нервова система і шлунково – кишковий тракт
d. Серцево – судинна система і водно – сольовий обмін
e. Шлунково – кишковий тракт і дихальна система

670. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням” у цьому районі?
*a. 90%
b. 70%
c. 100%
d. 80%
e. 60%

671. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево – судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам
b. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
*c. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
d. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
e. Частота захворюваності серцево – судинними хворобами

672. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого?
*a. Листок непрацездатності з 1 – го дня на весь період хвороби
b. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6 – го дня листок непрацездатності
c. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
d. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
e. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6 – го дня листок непрацездатності

673. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому – 3 хв., у третьому – 4 хв., у четвертому – 5 хв., у пятому – 6 хв., у шостому – 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 5 хвилин
b. 10 хвилин
c. 30 секунд
d. 3 хвилини
*e. 6 хвилин

674. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря – 20°С, швидкість руху повітря – 0, 5 м/сек, відносна вологість повітря – 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
b. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів
c. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
d. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
*e. Мікроклімат комфортний

675. В ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на студента 24 років з ростом 176 см та масою тіла – 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При спеціальному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. В харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон харчування молоко та молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
*a. А – гіповітаміноз
b. Астигматизм
c. Діенцефальний синдром
d. Міопія
e. С – гіповітаміноз

676. За даними звертань населення в районну поліклініку було виявлено: в січні – 257 випадків грипу, лютому – 222, березні – 210, квітні – 81, травні – 26, червні – 5, липні – 3, серпні – 8, вересні – 19, жовтні – 29, листопаді – 49, грудні – 152. Необхідно наочно показати сезонність коливань рівня захворюваності на грип. Який метод графічного зображення найбільш доцільний в даному випадку?
a. Гістограма
*b. Радіальна діаграма
c. Стовпчикова діаграма
d. Секторна діаграма
e. Картограма

677. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3, 4+ – 0, 8 дня порівняно з 7, 3+ – 1, 1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку критерія відповідності
*b. Розрахунку критерія Стюдента
c. Розрахунку стандартизованих показників
d. Розрахунку коефіцієнта кореляції
e. Розрахунку середніх величин

678. При периодическом медицинском осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно – кишечного тракта . Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным ?
a. Тушение
b. Варка
*c. Жарка
d. Запекание
e. Бланширование

679. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6 – го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1 – го урока – 69%, 2 – го – 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
*a. Соответствует требованиям
b. Не соответствует по моторной плотности 1 – го урока
c. Не соответствует по спаренности урока
d. Не соответствует по моторной плотности 2 – го урока
e. Не соответствует по продолжительности занятия

680. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15 – й минуте у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17 – й минуте занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченной динамики утомления?
a. Продолжительность занятия
b. Физкультминутка
c. Условия занятия
*d. Расписание занятий
e. Предшествовавшее занятие

681. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих – шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30 – 45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% – вегетативно – чувствительный полиневрит, у 12% – вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого неблагоприятного фактора связаны данные патологии?
a. Пыль
b. Неблагоприятный микроклимат
*c. Вибрация
d. Шум
e. ЭМП

682. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК – 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно у горнорабочих очистного забоя?
*a. Антракоз
b. Биссиноз
c. Талькоз
d. Сидероз
e. Аллергический ринофарингит

683. В городе произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
a. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
*b. Эшерихиозов, шигеллезов, тифо – паратифозных инфекций
c. Чумы, туляремии, риккетсиозов
d. Бруцеллеза, лептоспирозов, сальмонеллезов
e. Вирусного гепатита В, иерсинеозов

684. Досуточная летальность в хирургическом отделении городской больнице №1 в 1996 г. – 0, 1%, в 1997 г. – 0, 5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. – несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. – 15, 0, в 1997 г. – 11, 0. Какой метод был использован для расчета этих "условных" показателей?
a. Корреляции
b. Метод расчета относительных величин
c. Метод анализа динамических рядов
*d. Стандартизации
e. Метод расчета средних величин

685. Изучалась работа кардиологически кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай кардиологической патологии
b. Каждый вид исхода сердечно – сосудистых заболеваний
c. Определить невозможно
*d. Кардиологический кабинет
e. Каждый случай обращения в данный кабинет

686. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. – 62, 5%, 1996 г. – 25%. Какой показатель был использован?
a. Экстенсивный
b. Соотношения
c. Темп роста
*d. Наглядности
e. Интенсивный

687. Среди девочек 12 – 14 лет отмечен рост гинекологических заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарном лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Акушер – гинеколог поликлинического приема – гинекологический стационар
b. Педиатр – детский гинеколог
*c. Педиатр – детский гинеколог – гинекологический стационар
d. Педиатр – акушер – гинеколог
e. Педиатр – гинекологический стационар

688. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
*a. Экстенсивный
b. Наглядности
c. Средняя величина
d. Соотношения
e. Интенсивный

689. При профосмотре выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
a. Лечебным
*b. Лечебно – профилактическим
c. Превентивным
d. Рациональным
e. Диетическим

690. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть
*a. 170 ккал
b. 255 ккал
c. 425 ккал
d. 340 ккал
e. 85 ккал

691. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Резистентности кожных капилляров
b. Темновой адаптации
*c. Уринарной экскреции витамина С
d. Витамина А в сыворотке крови
e. Уринарной экскреции витамина B1

692. При медицинском осмотре группы населения у 27% лиц были выявлены признаки С – витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
a. Кондитерскими изделиями
*b. Овощами и фруктами
c. Молочными и яичными продуктами
d. Мясными и рыбными продуктами
e. Хлебо – булочными продуктами

693. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле – 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

694. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучениям. В качестве лечебно – профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Витаминные препараты
b. Лечебно – профилактический рацион №3
c. Кисломолочные продукты и пектин
d. Молоко в качестве защитного продукта
*e. Лечебно – профилактический рацион №1

695. При медицинском осмотре рабочих металлургического завода у 20% лиц была выявлена повышенная масса тела – на 5 – 14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1 – 2 степень) при индексе Кетле – от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела у данной группы лиц?
a. Молока и молочных продуктов
b. Мясных и рыбных продуктов
c. Овощей
d. Фруктов
*e. Хлебобулочных изделий

696. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринитами, вазоринитами, фарингитами, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Общетоксическое действие
b. Канцерогенное действие
c. Раздражающее действие
*d. Аллергическое действие
e. Фиброгенное действие

697. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания этих отходов
a. Компостирование
b. Закладка в биотермические камеры
c. Вывоз на мусороутилизационную станцию
*d. Сжигание
e. Вывоз на усовершенствованные свалки

698. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
a. Острое неспецифическое
b. Острое специфическое
*c. Хроническое неспецифическое
d. Хроническое специфическое
e. Селективное

699. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно – товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Вода
b. Посуд
c. Брудні руки
*d. Харчові продукти
e. Мухи

700. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
a. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
b. За cтатиcтичними талонами “ – ”
*c. За cтатиcтичними талонами “+” – “ – ”
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За журналом профоглядів

701. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N – ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами + і  –
b. За талонами на прийом до лікаря
c. За cтатиcтичними талонами +
d. За cтатиcтичними талонами –
*e. За журналом профоглядів

702. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико – cоціальну екcпертну коміcію?
a. Дільничий лікар
b. Завідувач відділенням поліклініки
c. Завідувач cтаціонарного відділення
*d. Лікарcька конcультативна коміcія
e. Лікар вузької cпеціальноcті

703. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей у віці до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, що розводили водою, з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могли бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Залізо
*b. Нітрати
c. Свинець
d. Алюміній
e. Арсен

704. В класі середньої школи навчається 38 школярів. Протягом року 4 чоловіки не хворіли зовсім, 8 хворіли один раз, 11 – 2 рази, 6 – 3 рази, 5 – 4 рази, 2 – 5 разів, 1 – 6 раз і 1 – 8 раз. Скільки учнів в класі відносяться до групи часто хворіючих?
a. 2 чоловіка
b. 1 чоловік.
c. 15 чоловік
d. 4 чоловіки
*e. 9 чоловік

705. У Н – ському регіоні через благоприємні природно – кліматичні, екологічні та соціально – економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з – за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
a. Еміграція населення
b. Стаціонарний склад населення
c. Прогресивний склад населення
*d. Іміграція населення
e. Регресивний склад населення

706. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гіпертонічна хвороба ІІ – Б. ст. З анамнезу відомо, що він працює в конструкторському бюро. Робота пов'язана з нервово – емоційною напругою. Які з перелічених продуктів не збуджують центральну нервову систему і можуть бути рекомендовані хворому?
*a. Незбиране молоко
b. Грибні відвари
c. Газовані напої
d. Овочеві відвари
e. Мясні бульйони

707. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо – металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично – допустиму концентрацію в 8 – 10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Уровська хвороба
*b. Хвороба Ітай – Ітай
c. Хвороба Пасада
d. Хвороба Минамата
e. Хвороба Юшу

708. У 67 – річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Підвищення температури тіла
b. Гематурія
c. Шкірні висипання
d. Білок у сечі
*e. Набряк суглобів

709. При організації санаторно – курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було запропоновано забезпечити регламентовану кількість в раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково – кишковому тракті. Які нутрієнти мають пріоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
a. Рослинні жири, харчові волокна
b. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи
*c. Калій, кальцій, харчові волокна
d. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
e. Магній, фосфор, рослинні білки

710. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
a. Кореляційний аналіз
b. Розрахунок середніх величин
c. Розрахунок відносних величин
*d. Метод стандартизації
e. Регресійний аналіз

711. У місті Д. на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив + 0, 79. Оцініть силу і напрямок звязку?
a. Прямий, середній
b. Зворотній, сильний
*c. Прямий, сильний
d. Зворотній, середній
e. –

712. У мужчины 43 лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголках рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм
a. Цинка
b. Меди
*c. Железа
d. Магния
e. Селена

713. Аналіз організації медичної допомоги у обласному центрі показав, що кожен рік біля 12% пацієнтів отримують стаціонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цілодобового нагляду та інтенсивного догляду. Які організаційні перетворення найдоцільніше провести для вирішення даної проблеми?
a. Структурна перебудова спеціалізованої допомоги
b. Зміцнення матеріально – технічної бази стаціонарів
c. Зміна статуту амбулаторно – поліклінічних закладів
d. Розвиток первинної медико – санітарної допомоги
*e. (Розвиток стаціонарозамінюючих видів допомоги

714. У населеному пункті планується будівництво багато профільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?
a. Біля господарської зони
*b. Біля центрального входу
c. У центрі ділянки біля лікувальних корпусів
d. У садово – парковій зоні
e. Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється

715. Комплексна оцінка здоров’я дітей, які проживають в Закарпатському регіоні України, показала, що 20% обстежених спостерігалося збільшення долей щитовидної залози (залозу видно під час ковтання), 15% дітей мали низький рівень фізичного розвитку. Вміст йоду у воді, якою користуються жителі, вкладає 0, 2 мкг/л. До якої групи здоров’я відносяться діти з такою патологією? Які заходи необхідно передбачити щодо поліпшення цієї ситуації?
*a. Друга група здоров’я. Використовувати йодовану сіль
b. IV група здоров’я. Відселення дітей з району проживання
c. ІІ група здоров’я –функціональний стан залози у дитячому віці.
d. ІІІ група здоров’я. Призначення препаратів, які підвищують функцію щитовидної залози
e. ІІІ група здоров’я . Використовувати йодовану сіль

716. Учні 10 – х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
a. Група здоров’я ІІІ. Заборонити роботу на персональних компютерах
b. Група здоров’я ІІІ обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв.
c. Група здоров’я ІІ. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв
d. Група здоров’я ІІІ. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
*e. Група здоров’я ІІ. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем

717. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючий колодязь
b. Піщано – гравійний фільтр
*c. Септик полями підземної фільтрації
d. Фільтруючу траншею
e. Біофільтри малої потужності

718. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Недостатня відстань до головного корпусу
b. Невірно вибраний поверх для операційної
c. Невірна орієнтація вікон
d. Недостатня кількість операційних
*e. Недостатня площа операційної

719. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства (1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
*a. 3000 м
b. 500 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 1000 м

720. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером – гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. збільшення кількості регламентованих перерв
b. Надання додаткових вихідних днів
c. зменшення тривалості робочого дня
d. зменшення часу дії хімічних чинників
*e. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників

721. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. Лікарняний листок
b. Особова карта робітника
*c. Карта обліку тимчасової непрацездатності
d. Звіт про причини тимчасової непрацездатності
e. –

722. До лікаря – терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу
a. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
*b. Районну санітарно – епідеміологічну станцію
c. Медико – санітарну частину підприємства
d. Підприємство, де працює постраждалий
e. Головному лікарю ТМО

723. Робітник, що працює з лазером (довжина хвилі= 0, 63 – 1, 5 мкм), піддається несприятливій дії на шкіру дифузно відбитого випромінювання і знаходиться на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні. До якого класу за ступенем небезпеки відноситься даний лазерний генератор?
a. III
b. I
c. ––
*d. IV
e. II

724. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер.
a. До 4 – го класу
b. До 1 – го класу
*c. До 3 – го класу
d. До 2 – го класу
e. При дії на очі до3 – го, а при дії на шкіру до 2 – го класу

725. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000 Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц – на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц – на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
*a. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
b. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
c. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний.
d. Шум постійний, тональний, низькочастотний
e. Шум непостійний, тональний, середньочастотний

726. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання більше 5 років
b. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
c. Заборонено проживання більше 1 року
d. Заборонено проживання більше 3 років
*e. Постійне проживання категорично заборонено

727. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Слабка загальностимулююча
b. Синтез холекальциферолу
c. Загальностимулююча
*d. Сильна бактерицидна
e. Пігментоутворення

728. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Кумис
*b. Вершки
c. Слабкий (одноденний) кефір
d. Дієтична сметана
e. Симбівіт

729. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно – дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
*a. Капустяний, капустяно – моркв’яний
b. Гарбузовий
c. Селери, петрушки
d. Картопляний, картопляно – моркв’яний
e. Яблучний, березово – яблучний

730. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Завідувача відділенням
b. Лікуючого лікаря
*c. Головного лікаря
d. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
e. Лікарської консультативної комісії

731. З метою оцінки раціональності використання ліжкового фонду проводиться реєстрація госпіталізованої захворюваності. Який статистичний документ є основним джерелом інформації в цьому випадку?
a. Виписка із медичної карти стаціонарного хворого
b. Звіт лікувально – профілактичного закладу за рік
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діяагнозів
d. Медична карта стаціонарного хворого
*e. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару

732. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
a. На 126 днів
b. На 70 днів
c. На 56 днів.
*d. На 140 днів
e. На 90 днів

733. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально – профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево – судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Направлення хворих на стаціонарне лікування
b. Оптимізація способу і умов життя.
c. Направлення хворих на санаторно – курортне лікування
d. Попередження виникнення захворювань
*e. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань

734. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Ізольований
b. Поєднаний
*c. Поєднаний радіоміметичний вплив
d. Комбінований
e. Комплексний.

735. Серед мешканців присадибних ділянок с. Іванівка, які прилягають до поля агрофірми “Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в грунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повітрі – в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим) – в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце
a. Комбінований
b. 
c. Ізольований
d. Поєднаний
*e. Комплексний

736. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3, 6×1012/л; Нb – 124, 0 – 138, 0 г/л; кольоровий показник 0, 85 – 0, 90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0, 25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Гемоглобін крові, харчовий раціон
b. Кольоровий показник крові
c. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові.
*d. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
e. Харчовий раціон

737. Жінка у віці 42 років, з ростом 168 см. та масою тіла 74 кг., приймає їжу 4 рази на день, працює на виробництві по виготовленню свинцевих білил. Який лікувально – профілактичний раціон повинна отримувати робітниця для профілактики профпатології
a. Лікувально – профілактичний раціон №2
b. Лікувально – дієтичний раціон №1
c. Лікувально – дієтичний раціон №9
*d. Лікувально – профілактичний раціон №3
e. Лікувально – профілактичний раціон №1

738. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19°C , швидкість руху повітря – 0, 1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
*a. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
b. Загартування
c. Достатньої інсоляції.
d. Раціонального режиму харчування
e. Підбору відповідного одягу та взуття

739. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично – допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
*a. Рак печінки
b. Гломерулонефрит
c. Вегето – судинна дистонія.
d. Анемія
e. Атеросклероз

740. Хлопчик 12 років має деякі функціональні та морфологічні відхилення (міопія 0, 5Д) та знижений опір організму. Хронічні захворювання відсутні. За останній рік 5 раз хворів на респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я можна віднести цього хлопчика?
a. Перша група здоров’я
b. Четверта група здоров’я
c. П’ята група здоров’я .
*d. Друга група здоров’я
e. Третя група здоров’я

741. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров'я у цієї дівчинки?
*a. Четверта група здоров'я
b. Друга група здоров'я
c. П'ята група здоров'я
d. Третя група здоров'я
e. Перша група здоров'я

742. В інфекційну лікарню поступив підліток з клінічною картиною гострого отруєння афлотоксинами: порушення функції травної системи, координації рухів, геморагії, набряки. Із анамнезу відомо, що він часто вживав арахіс. Який вид профілактики і боротьби з мікотоксинами є найбільш ефективним?
a. При зберіганні арахісу добавляти кухонну сіль.
*b. Виключення умов, які створюють підвищену вологість рослинної сировини і продуктів
c. Смаження арахісу перед вживанням
d. Ретельне лущення арахісу перед вживанням
e. Заборона дітям і підліткам вживання арахісу без теплової обробки

743. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39°C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Туляремія
b. Сибірка.
c. Харчовий ботулізм
d. Бруцельоз
*e. Сальмонельоз

744. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако – фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако – фарбних виробів?
a. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами
b. Концентрації хімічних речовин у стоках
*c. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
d. Аналітичні можливісті санітарно – гігієнічної лабораторії СЕС
e. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин

745. В місті Д функціонує система централізованого господарчо – питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до ІІ класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками
a. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
b. Застій води у розподільчий мережі.
c. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
d. Порушення правил відбру проб
*e. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу

746. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
b. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025 – 2/0)
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)
e. Виписка з Історії розвитку дитини (ф. № 112/0)

747. При обстеженні дитини п’яти років лікар – педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Протягом якого часу лікар повинен проінформувати санепідстанцію про цей випадок?
*a. 12 годин
b. 36 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 24 годин

748. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18, 0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как
a. Избыточная масса тела
b. Ожирение I степени.
c. Гипотрофия II степени
d. Нормальная масса тела
*e. Гипотрофия I степени

749. В инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлета из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз
a. Стафилококковое пищевое отравление
b. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
c. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus.
*d. Сальмонеллез
e. Ботулизм

750. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно – показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по
a. Числу личинок и куколок мух
b. В центре жилой зоны населенного пункта
c. Количеству гельминтов.
*d. Титру санитарно – показательных микроорганизмов
e. Санитарному числу Хлебникова

751. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены
a. Поля ассинизации.
*b. Поля фильтрации
c. Поля запахивания
d. Биотермические камеры
e. Двухслочный фильтр

752. В городе для очистки городских сточных вод планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные радиальные отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из приведенной схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит
a. Дегельминтизатор.
*b. Аэротенк
c. Радиальный отстойник
d. Песколовка
e. Метантенк

753. Из контингента III группы здоровья трое детей, которые состояли на диспансерном учете у участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие дальнейшие действия участкового врача являются правильными ?
*a. Перевести во II группу здоровья
b. Снять с диспансерного учета
c. Передать под наблюдение специалистам по профилю патологии
d. Оставить в той же группе здоровья
e. Перевести в І группу здоровья

754. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30 – минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Вегетососудистая дисфункция
b. Неврозы
c. Тендовагинит.
*d. Ангионевроз
e. Астено – вегетативный синдром

755. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12 – ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1 – 10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы работниц
a. Бурсит
b. Подагра
*c. Варикозное расширение вен
d. Артрит
e. Миозит.

756. Оценка учебника для 6 – х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуре, размеру шрифта, печати, межстрочному расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров не оценен?
*a. Плотность набора
b. Апрош между словами
c. Петит.
d. Апрош между буквами
e. Кегль

757. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться у нее?
a. Правосторонний сколиоз.
*b. Левосторонний сколиоз
c. Лордотическая осанка
d. Кифотическая осанка
e. Поясничный лордоз

758. У учащегося во время занятий за ученическим столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонний сколиоз I – й степени. Что послужило причиной указанной картины?
a. Завышенная дифференция
b. Нулевая дистанция сиденья
c. Положительная дистанция сиденья.
*d. Заниженная дифференция
e. Отрицательная дистанция сиденья

759. Рабочая поза учащегося 1 – го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическим показателям ребенка?
a. Завышена дифференция
b. Соответствует
*c. Занижена дифференция
d. Увеличена глубина сиденья
e. Уменьшена глубина сиденья.

760. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребыванием в рабочей позе сидя, нервно – эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35 – 39°C, зимой – около 2 – 7°C, скорость движения воздуха 0, 1 – 0, 8 м/с в разные периода года). Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно у водителей
a. Ангионевроз
b. Перегрев
*c. Радикулопатия
d. Сенсоневральная тугоухость
e. Вибрационная болезнь.

761. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток – механическим побуждением с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
b. Подача и вытяжка воздуха должны организовываться из коридора.
c. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
d. В боксе должно быть естественное проветривание
*e. Вентиляция организована правильно

762. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Биологические пруды
b. Земледельческие поля орошения
c. Поля орошения
d. Поля фильтрации
*e. Поля ассинизации

763. У 4 – х месячного ребенка, находящегося на искусственном вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительна. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью
*a. Витамина D
b. Витамина С
c. Витамина РР.
d. Витаминов B1 и B2
e. Витамина А

764. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24 – х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголках рта, поперечная исчерченность ногтей. В крови – анизоцитоз. Все вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм
a. Цинка
b. Меди
*c. Железа
d. Селена
e. Магния.

765. В инфекционное отделение сельской больницы поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с употреблением в пищу
a. Субпродуктов (печени).
*b. Молока
c. Сыра
d. Творога
e. Говядины

766. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Проварюванню дрібними шматками.
*b. Технічній утилізації
c. Глибокому заморожуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Переробці на ковбасні вироби

767. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
b. Переробці в мясний фарш
c. Технічній утилізації
*d. Проварюванню дрібними шматками
e. Охолоджуванню

768. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами
a. Число патогенних мікроорганізмів
b. Число бактерій групи кишкових паличок
c. Число бактерій в 1 см3 води
*d. Чило колі – фагів
e. Число термостабільних кишкових паличок

769. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Медичне свідоцтво про народження
*b. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу
c. Історія розвитку новонародженого
d. Історія розвитку дитини
e. Обмінна карта: відомості про новонародженого

770. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально – профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає?
a. Частка перинатальної смертності
*b. Частка неонатальної смертності
c. Частка ранньої неонатальної смертності
d. Частка мертвонароджуваності
e. Частка постнеонатальної смертності

771. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності?
a. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
b. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
c. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення
d. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
*e. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення

772. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності?
a. Кількість лікарів до середньорічної кількості населення
b. Середньорічна кількість населення до кількості лікарів
c. Кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*d. Кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
e. Кількість захворювань до середньорічної кількості населення

773. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4 – 6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39°C з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією
a. Канцерогенною
b. Мутагенною.
c. Фіброгенною
d. Гастронаправленою
*e. Алергенною

774. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0, 3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0, 26 мг/л, залишкового вільного хлору 0, 4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвинутись захворюваність на?
a. Метгемоглобінемія
*b. Карієс зубів
c. Ендемічний зоб
d. Флюороз
e. Тиреотоксикоз

775. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2 – й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно – захисної зони між підприємством і поліклінікою
a. 300 м
b. 50 м
c. 1000 м
*d. 500 м
e. 100 м

776. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20°C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0, 1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2, 5°C, горизонтальний – 2°C. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Температура повітря
b. Вертикальний перепад температури повітря
c. Горизонтальний перепад температури повітря
*d. Відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря

777. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати
a. 400 лк
b. 200 лк
*c. 300 лк
d. 150 лк
e. 100 лк

778. Які значення мікробіологічних показників безпеки питної води, що подається централізовано, дають можливість використовувати воду без шкоди для здоровя населення?
a. Мікробне число 150 в 1 мл, а колі – індекс 4 в 1 л
b. Мікробне число 200 в 1 мл, а колі – індекс 6 в 1 л
c. Мікробне число 300 в 1 мл, а колі – індекс 10 в 1 л.
*d. Мікробне число не більше 100 в 1 мл, а колі – індекс не більше 3
e. Мікробне число 100 в 1 мл, а колі – індекс 5 в 1 л

779. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0, 2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води?
a. Гемосидероз
b. Флюороз
c. Подагра
*d. Водно – нітратна метгемоглобінемія
e. Ентероколіт

780. На одному із майданчиків міста Луганська було завезено для продажу коровяче молоко, яке мало слідуючу жирність. Зазначте оптимальну жирність молока
a. 4, 5
b. 2, 8
*c. 3, 2
d. 3, 0
e. 6, 0

781. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45 – 55о)
a. Південно – східна
b. Південь
*c. Північ
d. Південно – західна
e. Західна

782. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/6 – 1/8
b. 1/4 – 1/5
*c. 1/2 – 1/3
d. 1/8 – 1/10
e. 1/10 – 1/12

783. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить
a. 300
b. 100
c. 75
*d. 400
e. 200

784. Укажіть, який мінімальний об'єм вентиляції на 1 – го хворого в терапевтичному відділенні лікарні повинен бути?
a. 60 – 80м3
b. 80 – 100м3
c. 20 – 30м3
d. 10 – 15м3
*e. 40 – 50м3

785. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Усі показники не відповідають
*b. Рівень звуку в денний час
c. Розміщення земельної ділянки з навітряного боку
d. Рівень звуку в нічний час
e. Розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні

786. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+1, 2 сигми), вага тіла – ( – 0, 5 сигми), коло грудної клітки – (+0, 5 сигми)
a. Низький
*b. Диспропорційний
c. Різко диспропорційний
d. Пропорційний
e. Гармонічний

787. При обстеженні класу загально – освітньої школи проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано слідуючі результати: температура повітря – 25°C, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0, 15 м/с. Які показники, або показник потребує корекції?
a. Швидкість руху повітря
b. Відносна вологість повітря
*c. Температура повітря
d. Температура та відносна вологість повітря
e. Швидкість руху повітря та температура повітря

788. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25о, кут отвору – 3 0, СК – 1 : 4, КПО – 0, 5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Коефіцієнт заглиблення
b. Кут падіння
c. Кут отвару
d. Світловий коефіцієнт
*e. Коефіцієнт природної освітленості

789. При вивченні розкладу уроків учнів 8 – го класу загально – освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3 – фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом доби
b. Кількість уроків протягом тижня
*c. Місце уроку математики у розкладі
d. Місце уроку іноземної мови у розкладі
e. Місце уроку фізики у розкладі

790. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
*a. 3
b. 1
c. 5
d. 4
e. 2

791. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0, 02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу.
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

792. Яка необхідна бути площа боксу у інфекційному відділенні?
a. 26м2
*b. 22м2
c. 24м2
d. 20м2
e. 18м2

793. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
*a. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми
b. Обмеження тривалості робочого дня
c. Вказаних заходів досить
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Гумові чоботи з додатком свинцю

794. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко?
a. 40%, 40%, 20%
b. 50%, 30%, 20%
*c. 60%, 20%, 20%
d. 30%, 60%, 10%
e. 70%, 20%, 10%

795. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Гігрограф
b. Барометр – анероїд
c. Люксметр
d. Електроаспіратор
*e. Апарат Кротова

796. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
a. Групи В
*b. D
c. РР
d. А
e. Е

797. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують
a. Молоко
b. Лікувально – профілактичний раціон № 1
c. Лікувально – профілактичний раціон № 3
*d. Вітамінні препарати
e. Пектин

798. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін B1 – 1, 2 мг, вітамін B2 – 0, 6 мг, вітамін B6 – 1, 4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце
*a. B2 – гіповітаміноз
b. B6 – гіповітаміноз
c. С – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. B1 – гіповітаміноз

799. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Cl.botulinum
*b. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
c. Гриби роду Fusarium
d. Гриби роду Aspergillus
e. Ентеротоксичні стафілококи

800. Хворий переніс гострий гепатит. Який з перелічених продуктів чи страв слід рекомендувати у його раціон?
a. Жирне м’ясо
*b. Мед
c. Консерви рибні
d. М’ясні та рибні бульони
e. Смажені страви

801. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
*a. Печені яблука
b. Виноград
c. Тугоплавкі жири
d. Цукор
e. Свіжі черешні

802. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з кирниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3, 7 Бк/л.Чи дозволяється використання даної питної води?
a. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
b. Заборонено
*c. Дозволяється
d. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
e. Дозволяється вживати лише дорослому населенню.

803. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Мінеральна недостатність
b. Вітамінна недостатність
*c. Білково – енергетична недостатність
d. Недостатність ПНЖК
e. Недостатність харчових волокон

804. Мужчина, 37 лет рабочий железорудной шахты при периодическом медосмотре предъявляет жалобы на боли в груди, сухой редкий кашель, умеренную одышку.Стаж работы 6 лет.Содержание соединений железа в пыли рабочей зоны 50%. Рентгенологически: выявлено диффузное разростание соединительной ткани по всем легочным полям.Развитие какого проффесионального заболевания возможно у рабочего?
a. Силикатоз
b. Бронхит хронический
c. Силикоз
d. Талькоз
*e. Сидероз

805. Мальчик 13 лет имеет отклонения в физическом развитии: масса тела ниже средней возрастной нормы. В анамнезе тубинфицирование. При осмотре окулистом поставлен диагноз миопия слабой степени. К какой группе здоровья следует отнести ребенка
a. К первой
b. К третьей
*c. Ко второй
d. К пятой
e. К четвертой

806. В Японии при употреблении в пищу рыбы и ракообразных возникает болезнь Минамата. С какими химическими соединениями связана эта болезнь?
a. Соединения свинца
b. Соединения меди
c. Соединения ртути
d. Соединения селена
*e. Соединения кадмия

807. В населенном пункте К., после аварии на Чернобыльской АЭС и по настоящее время регистрируется уровень радиации 16 – 20 мР/ч. Какие рекомендации вы можете предложить для рационализации питания и профилактики действия ионизуирующего излучения на людей, проживающих в данном населенном пункте
a. Увеличение в рационе количества белка, жи – ров, крахмала, железа, цинка, йода, фосфора, витаминов
b. Увеличение в рационе количества белков, жиров и витаминов, ограничение поступления минеральных солей
c. Уменьшение в рационе количества белков и жиров. Увеличение количества минеральных веществ и витаминов
d. Увеличение количества бобовых и злаковых культур в рационе
*e. Увеличение в рационе количества белка, продуктов, богатых клетчаткой, пектиновые вещества, кальцием, калием, селеном, витаминами

808. Девушка15 лет, 2 группа здоровья, в ноябре начала закаливаться, принимая холодный душ по утрам (температура воды 10°C).Проживает в неотапливаемой квартире (температура воздуха 12°C). Дайте рекомендации по осуществлению закаливания
*a. Закаливание прекратить до начала отопления квартиры и повышения температуры воздуха до 20°C
b. Закаливание проводить ежедневно, вечером перед сном снижая температуру воды на 0, 5°C
c. Закаливание проводить ежедневно, утром снижая температуру воды на 1°C
d. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 1°C
e. Закаливание проводить ежедневно снижая температуру воды на 2°C

809. 15 летние девушки на уроках труда переносят металлоконструкции весом 8 кг. Уроки труда сдвоенные, продолжительность их по 45 минут. Стоят на 4 – 5 уроке в среду. Какие факторы в данном случае нарушены?
a. Проведение уроков труда на 4 – 5 уроке
b. Проведение уроков труда в среду.
c. Уроки труда сдвоенные
d. Продолжительность уроков труда
*e. Масса тела металлоконструкции больше допустимой

810. В результаті аналізу дитячої смертності в населеному пункті К. установлено, що в неонатальному періоді помирає 54% дітей від загальної кількості померлих на першому році життя. Визначте тип дитячої смертності в даному населеному пункті?
a. –
*b. Тип "А"
c. Тип "С"
d. Тип "В"
e. –

811. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Випадковий добір
b. Спрямований добір
c. Серійний добір
*d. Механічний добір
e. Типологічний добір

812. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 14 днів, а на решту – довідку довільної форми
b. На 14 днів, а на решту – довідку встановленої форми
*c. На всі 19 днів хвороби дитини
d. На 7 днів, а на решту – довідку встановленої форми
e. На 7 днів, а на решту – довідку довільної форми

813. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Лордотична
b. Кіфотична
*c. Сколіотична
d. Сутулувата
e. Виправлена

814. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4 – х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально – профілактичному закладі це зробити?
a. Головний лікар
*b. Лікарсько – консультативна комісія
c. Завідувач відділення
d. Лікуючий лікар
e. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності

815. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Велика відстань робочого місця від дошки
b. Підвищена температура повітря
c. Порушення режиму харчування
d. Неправильна орієнтація вікон у класі
*e. Неправильне розсажування дітей

816. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0, 1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
*a. Фторування води
b. Робити інгаляції фтору
c. Їсти більше овочів
d. застосовувати герметики
e. Чистити зуби

817. На нараді в місті N вирішується питання щодо запровадження страхової медицини. Які провідні складові необхідні для побудови страхової медицини в Україні?
*a. Медичне страхування, страхові компанії, цільова підготовка медичних закладів та їх працівників
b. Страхові компанії, цільова підготовка медичних закладів та їх працівників
c. Рішення Верховної ради, наказ МОЗ
d. Медичне страхування, цільова підготовка медичних закладів та їх працівників, указ президента
e. Медичне страхування, страхові компанії, указ президента

818. На нараді в адміністрації N-ї території вирішується питання щодо джерел фінансування страхових полісів для населення у разі впровадження медичного страхування. Виберіть найкращу із запропонованих моделей фінансування для впровадження страхової медицини в Україні:
a. Власні кошти
*b. Бюджет, роботодавець, власні кошти
c. Бюджет. власні кошти
d. Роботодавець, власні кошти
e. Роботодавець

819. Лікарю при влаштуванні на роботу в лікарню запропонували обрати бажану модель оплати його праці. Він обрав модель оплати праці за надану послугу. Як розрахувати прибуток лікаря у даному випадку?
a. Заробітна плата
b. Прибуток лікаря = кількість пацієнтівхрічна вартість надання медичних послуг
c. Прибуток лікаря = сума контракту зі страховою компанією
*d. Прибуток лікаря = вартість послугихкількість послуг
e. Заробітна плата і доплата за кількість наданих послуг

820. При розробці теоретичних засад ринкової діяльності медицини в Україні постало питання щодо формування провідних принципів чинної діяльності. Назвіть визначені провідні принципи з числа наведених?
a. Компенсація ризиків здоров’ю і життю, переважне залучення ресурсів роботодавців
b. Базування на конкретні потреби пацієнтів, покращання економічного стану лікарів, запровадження нових форм управління
*c. Доповнення послуг державної охорони здоров’я, надання всім однакових і необхідних послуг, вільний вибір медичного закладу і лікаря
d. Медична допомога з боку держави при ризиках здоров’ю і життю, залучення коштів виключно територіальних громад
e. Медична допомога при невідкладних станах, залучення коштів роботодавців і пацієнтів

821. При підготовці документів для Верховної ради України щодо запровадження страхової медицини, постало питання вибору кращої моделі останньої. Визначте найкращу модель роботи охорони здоров’я при запровадженні страхової медицини в Україні на даний час:
a. Поступове заміщення страховою медициною традиційних послуг бюджетної і приватної медицини
b. Відокремлення послуг медико-санітарних частин при підприємствах від послуг, які будуть надаватися із залученням державних і приватних ресурсів
c. Перехід до фінансування всіх форм надання первинної і невідкладної медичної допомоги за рахунок внесків роботодавців і пацієнтів
*d. Доповнення державної і приватної медицини послугами страхової медицини
e. Формування поряд із страховою медициною так званої «спонсорської» медицини (відповідних центрів, лікарень)

822. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря, з яким уклав угоду, зі скаргами. Лікар встановив діагноз ГРВІ. Який основний обліково-статистичний медичний документ необхідно заповнити сімейному лікарю ?
a. Медична карта амбулаторного хворого ф.025/о
b. Медична карта стаціонарного хворого ф.003/о
c. Статистичний талон для реєстрації заключних(уточнених) діагнозів ф.025-2/о
*d. Журнал реєстрації амбулаторних пацієнтів ф.074/о
e. Талон амбулаторного пацієнта ф.025-6/о

823. Пацієнт звернувся за медичною допомогою до сімейного лікаря, з яким уклав угоду, з приводу поганого самопочуття. Як лікарю класифікувати дане звернення згідно з міжнародною класифікацією первинної медичної допомоги ІСРС-2?
a. Процес медичної допомоги
b. Протокол медичної допомоги
c. Правило медичної допомоги
*d. Епізод медичної допомоги
e. Клінічні результати медичної допомоги

824. В амбулаторно-поліклінічному закладі, згідно з планом, сімейні лікарі разом зі студентами медичного університету провели «Школу здоров’я» на тему: «Обережно кір!» . Ними були використані всі можливі форми і засоби санітарної освіти, крім:
*a. Школи материнства
b. Тематичні санітарні бюлетені
c. Відео демонстрації
d. Лекції
e. Індивідуальні та групові бесіди

825. У пацієнта внаслідок перенесеного інсульту спостерігається повне порушення функції мови, слуху, втрата пам'яті та параліч нижніх кінцівок. Він був направлений до спеціалізованого лікувального закладу для отримання комплексної медико-соціальної та психологічної допомоги. Який вид допомоги необхідно обрати для даного пацієнта?
a. Диспансерна допомога
*b. Медико-санітарна допомога
c. Амбулаторно-поліклінічна допомога
d. Паліативно-хоспісна допомога
e. Стаціонарна допомога

826. Сімейному лікарю, який працює в сільській місцевості, потрібно відкрити пункт здоров’я. Якою повинна бути чисельність населення у цьому поселенні для організації такого пункту ?
*a. Не менше 750 осіб
b. 400 – 500 осіб
c. 900 – 1000 осіб
d. Не менше 800 осіб
e. 300 – 350 осіб

827. Сімейному лікарю необхідно організувати постійні місця надання первинної медичної допомоги в сільській місцевості. Які структурні підрозділи повинен вибрати сімейний лікар для організації таких місць?
a. Центр ПМД, амбулаторія моно-практики та пункт здоров’я
*b. Центр ПМД, амбулаторія групової практики, амбулаторія моно-практики.
c. Центр ПМД, амбулаторія групової практики
d. Амбулаторія групової практики, амбулаторія моно-практики, пункт здоров’я
e. Амбулаторія моно-практики та пункт здоров’я

828. В сільській місцевості сімейному лікарю, який надає первинну медичну допомогу одноосібно «моно практика», необхідно організувати надання пацієнтам ПМД в позаробочі години. Які заходи доцільно запровадити для реалізації цієї мети?
a. Залучити додатковий персонал для роботи у вихідні дні
*b. Скласти «розірваний» графік роботи з розподілом робочого часу лікаря та молодших спеціалістів амбулаторії на частини
c. Скласти графік «змінності» лікарів
d. Організувати телефонне консультування пацієнтів у поза робочі години
e. Організувати чергування у вечірній час

829. Робота сімейного лікаря N району передбачає проведення чергувань з надання первинної медичної допомоги (ПМД) поза годинами прийому. Яка форма організації чергувань буде найбільш ефективною?
a. Складання гнучкого графіку роботи сімейного лікаря з урахуванням його навантаження та кількості прикріпленого населення
b. Складання гнучкого графіку роботи сімейного лікаря з урахуванням кількості прикріпленого населення
c. Складання постійного графіку роботи сімейного лікаря з відпрацюванням певної частини у робочий час
d. Складання постійного графіку роботи сімейного лікаря з урахуванням його навантаження та кількості прикріпленого населення
*e. Складання гнучкого графіку роботи сільського лікаря з відпрацюванням певної частини у робочий час, з урахування кількості прикріпленого населення та відповідного навантаження лікаря

830. Сімейному лікарю потрібно провести аналіз онкологічної занедбаності серед підпорядкованого йому населення. Які дані необхідно вибрати сімейному лікарю для розрахунку онкологічної занедбаності?
a. Кількість хворих на злоякісні новоутворення, які виявлені на профілактичних оглядах
b. Кількість хворих, які померли протягом 1 року з моменту встановлення діагнозу злоякісного новоутворення
c. Кількість хворих, які виявлені в І стадії онкологічного захворювання
d. Кількість вперше виявлених хворих з IV стадією онкологічного захворювання
*e. Кількість хворих з вперше в житті встановленим діагнозом злоякісного новоутворення

831. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
*a. ліжковий фонд лікарні
b. систему лікарняного будівництва
c. рівень захворюваності населення
d. категорійність населеного пункту
e. територіальні розміри населеного пункту

832. У населеному пункті N планується будівництво інфекційної лікарні на 100 ліжок. Стічні води перед скидом у міську каналізацію проходять попереднє очищення та знезаражування. Яка з приведених споруд можна використати для попереднього очищення?
a. Фільтруючу траншею
b. Біофільтри малої потужності
c. Піщано-гравійний фільтр
d. Фільтруючий колодязь
*e. Септик полями підземної фільтрації

833. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. невірно вибраний поверх для операційної
*b. недостатня площа операційної
c. недостатня кількість операційних
d. невірна орієнтація вікон
e. недостатня відстань до головного корпусу

834. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства (1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
a. 50 м
*b. 3000 м
c. 500 м
d. 1000 м
e. 100 м

835. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. зменшення тривалості робочого дня
b. збільшення кількості регламентованих перерв
c. надання додаткових вихідних днів
*d. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
e. зменшення часу дії хімічних чинників

836. При аналізі захворюваності з тимчасовою непрацездатністю робітників машинобудівного заводу було використане поглиблене вивчення захворюваності. Назвати обліковий документ, що використовується при цьому
a. -
*b. Карта обліку тимчасової непрацездатності
c. Лікарняний листок
d. Особова карта робітника
e. Звіт про причини тимчасової непрацездатності

837. До лікаря-терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу:
*a. Районну санітарно-епідеміологічну станцію
b. Медико-санітарну частину підприємства
c. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
d. Головному лікарю ТМО
e. Підприємство, де працює постраждалий

838. Робітники обслуговують лазер, який становить небезпеку при опроміненні очей прямим, дзеркально відбитим, а також дифузно відбитим випромінюванням на відстані 10 см від дифузно відбитої поверхні та при опроміненні шкіри прямим і дзеркально відбитим випромінюванням. Вкажіть, до якого класу за ступенем небезпеки відноситься цей лазер
*a. До 3-го класу
b. До 4-го класу
c. При дії на очі до3-го, а при дії на шкіру до 2-го класу
d. До 2-го класу
e. До 1-го класу

839. При обробці деревини на меблевій фабриці на робочих місцях робітників протягом робочої зміни встановлена наявність виробничого шуму, рівні якого при виконанні різних операцій становили 81, 84 і 85 дБА. При вимірюванні рівнів звукового тиску за окремими октавними смугами встановлено перевищення допустимих рівнів в октавній смузі 2000Гц на 2 дБ, в октавній смузі 4000 Гц - на 6 дБ і октавній смузі 8000 Гц - на 3 дБ. Вкажіть характер даного шуму за часовою, спектральною і частотною характеристиками
a. Шум непостійний, широкосмуговий, високочастотний
b. Шум непостійний, тональний, середньочастотний
*c. Шум постійний, широкосмуговий, високочастотний
d. Шум постійний, тональний, низькочастотний
e. Шум непостійний, широкосмуговий, низькочастотний

840. Основний спектральний склад штучного джерела ультрафіолетового випромінювання складає 280... 10 нм. Якої специфічної біологічної дії слід очікувати?
a. Пігментоутворення
b. Слабка загальностимулююча
*c. Сильна бактерицидна
d. Синтез холекальциферолу
e. Загальностимулююча

841. Якій з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Дієтична сметана
b. Симбівіт
c. Кумис
*d. Вершки
e. Слабкий (одноденний) кефір

842. Якій сік порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно- дієтичну терапію хворим з виразковою хворобою шлунку або 12 – палої кишки з низькою або нульовою кислотністю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Яблучний, березово – яблучний
b. Картопляний, картопляно – моркв’яний
c. Селери, петрушки
*d. Капустяний, капустяно – моркв’яний
e. Гарбузовий

843. Громадянину, вчителю загальносвітньої школи, після обстеження виставлено діагноз: Туберкульоз легень. На який максимальний термін з дня настання непрацездатності йому може бути видано листок непрацездатності ?
a. 4 місяці
b. 5 місяців
*c. На 10 місяців
d. 2 місяці
e. 1 місяць

844. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку даного захворювання?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
d. історія розвитку дитини
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

845. Жінку виписали зі стаціонару з живою дитиною, яка народилася на 29 тижні вагітності. На який максимальний термін жінці буде видано листок непрацездатності в зв’язку з вагітністю та пологами?
*a. На 140 днів
b. На 90 днів
c. На 56 днів
d. На 70 днів
e. На 126 днів

846. Районному кардіологу доручено розробити план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів по зниженню смертності від серцево-судинних захворювань. Які заходи мають бути заплановані щодо вторинної профілактики цих захворювань?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Направлення хворих на санаторно-курортне лікування
*c. Попередження рецидивів і ускладнень захворювань
d. Направлення хворих на стаціонарне лікування
e. Оптимізація способу і умов життя

847. В результаті аварії на одному з промислових підприємств відбувся витік озону та радіоактивних речовин в одному з цехів. Група працівників цього цеху підпала під одночасний вплив обох чинників. Яким буде вплив цих чинників на організм?
a. Поєднаний
b. Комбінований
c. Комплексний
*d. Поєднаний радіоміметичний вплив
e. ізольований

848. У зв’язку з підвищенням рівня гострої захворюваності в дитячому дошкільному закладі проведено: вивчення фактичного харчування та аналіз результатів лабораторного обстеження дітей. Встановлено, що в примірний варіант сезонного меню харчового раціону входять страви, виготовлені з м’яса, круп, макаронів, яєць молока та кондитерські вироби. Дані лабораторного обстеження дітей: кількість еритроцитів крові – 3,6 х 10 12/л; Нb – 124,0 – 138,0 г/л; кольоровий показник 0,85-0,90; часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею 0,25 мг/год. Які з отриманих матеріалів можуть бути використані як керівні для розробки комплексу оздоровчих заходів?
a. Харчовий раціон
b. Гемоглобін крові, харчовий раціон
*c. Харчовий раціон; мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею
d. Кольоровий показник крові
e. Мг/часова екскреція аскорбінової кислоти з сечею, Hb крові

849. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов в лікарняній палаті для інвалідів Вітчизняної війни. Результати вимірювань: середня температура повітря – 19 0С , швидкість руху повітря – 0,1 м/сек, відносна вологість повітря – 50%, що відповідає комфортному мікроклімату. За рахунок яких заходів можна досягти таких умов в палаті для літніх хворих?
*a. Відповідного опалення приміщення, провітрювання та кондиціонування повітря
b. Загартування
c. Достатньої інсоляції
d. Раціонального режиму харчування
e. Підбору відповідного одягу та взуття

850. Робітник, зайнятий на обробці відливок у ливарному виробництві, тримає шліфувальний інструмент вагою 10 кг, 260 хвилин за зміну. Робота здійснюється тривалим скороченням м’язів, при цьому в руховий центр безперервно надходить потік імпульсів, що досить швидко викликає виснаження функціонального потенціалу і розвинення втоми. Яку роботу виконує робітник?
a. Негативну динамічну роботу
b. Позитивну динамічну роботу
*c. Статичну роботу
d. Напружену роботу
e. Важку роботу

851. На початку травня жінка збирала гриби. Приготувала обід, однією із страв якого були смажені гриби. Через декілька годин потому вона і чоловік відчули біль і різь у ділянці шлунку, що супроводжувались нудотою, блюванням. На другий день з’явилась жовтяниця. Після інтенсивного лікування їх у лікарні видужування почалося з 6 дня. Визначити гриб, від якого виникло отруєння
a. Печериця
*b. Сморжі
c. Несправжня сіра опенька
d. Бліда поганка
e. Зморжки

852. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39 °C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
*a. Сальмонельоз
b. Бруцельоз
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Харчовий ботулізм

853. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
b. Забезпечити віброзахисними рукавицями
*c. Розробити режим праці та відпочинку
d. Зменшити вагу машини
e. Організувати теплові процедури для рук

854. Під наглядом жіночої консультації протягом року знаходилося 620 вагітних жінок, 310 з них стали на облік у термін до 12 тижнів вагітності. Вкажіть назву показника за допомогою якого найкраще оцінити діяльність жіночої консультації в даній ситуації?
a. -
*b. Своєчасність постановки на облік вагітних у жіночій консультації
c. Регулярність спостереження за вагітними жінками
d. Повнота охоплення вагітних диспансерним спостереженням
e. Рівень якості диспансеризації вагітних жінок

855. На розгляд до міської СЕС надійшов проект реконструкції заводу лако-фарбних виробів. Технологічні стічні води, що матимуть утворюватися, містять в своєму складі 25 хімічних сполук – елементів лаків і фарби. Передбачається після очищення стічних вод скидати їх в річку нижче за течією території міста. Що перш за все треба враховувати лікарю СЕС при визначенні переліку пріоритетних речовин для контролю якості води річки у зв’язку з майбутнім функціонуванням заводу лако-фарбних виробів:
a. Концентрації хімічних речовин у стоках
b. Аналітичні можливісті санітарно-гігієнічної лабораторії СЕС
c. Лімітуючи показники шкідливої дії окремих речовин
*d. Клас небезпеки хімічних речовин, що містяться у стоках
e. Можливість виникнення ефекту сумації токсичної дії між окремими речовинами

856. В місті Д функціонує система централізованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом є поверхнева водойма – річка К, яка за показниками якості води відноситься до іі класу вододжерел. При здійсненні поточного лабораторного контролю за якістю води в точці “перед надходженням води у зовнішню розподільчу мережу” місцевою СЕС було зафіксовано два поспіль відхилення якості води за показниками епідемічної безпеки. Що найвірогідніше є причиною погіршення якості води за епідемічними показниками:
a. Порушення правил відбру проб
b. Погіршення санітарного стану водойоми – річки К
*c. Незадовільна робота очисних (головних) споруд водопроводу
d. Незадовільне транспортування проби до лабораторії
e. Застій води у розподільчий мережі

857. При обстеженні дитини п’яти років лікар-педіатр встановив факт захворювання на дифтерію. Який медичний документ повинен оформити лікар для реєстрації цього захворювання?
a. Звіт про деякі інфекційні та паразитарні захворювання (ф. №1)
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів (ф. №025-2/0)
c. Звіт про медичну допомогу дітям (ф. №31)
d. Виписка з історії розвитку дитини (ф. № 112/0)
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання … (ф. № 058/0)

858. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати
*a. Проварюванню дрібними шматками
b. Охолоджуванню
c. Технічній утилізації
d. Переробці в мясний фарш
e. Реалізації через мережу громадського харчування

859. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної червоної квасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
*a. Фазин
b. Мускарин
c. Фалотоксин
d. Мускаридин
e. Соланін

860. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
*a. Оксид вуглецю
b. Оксид азоту
c. 3,4-безпірен
d. Діоксид азоту
e. Діоксид вуглецю

861. Лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до громадянки О., жительки відділеного села, яка вдома без подання медичної допомоги народила дитину. Який документ повинен оформити лікар для того, щоб зареєструвати цей випадок народження дитини?
a. Обмінна карта: відомості про новонародженого
b. Медичне свідоцтво про народження
c. історія розвитку дитини
d. історія розвитку новонародженого
*e. Медична довідка про перебування дитини під наглядом лікувального закладу

862. Після тривалого захворювання вдома помер громадянин С. Дільничний лікар виписав “Лікарське свідоцтво про смерть” і повідомив родичів, що його потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. Протягом якого часу з дня смерті це потрібно зробити згідно із чинним законодавством України ?
a. не пізніше десяти днів
b. не пізніше трьох місяців
c. не пізніше одного року
*d. не пізніше трьох днів
e. не пізніше одного місяця

863. Після тривалого захворювання, з приводу якого останніх 7 років знаходився на диспансерному спостереженні в районній поліклініці, вдома помер громадянин С. Згідно із чинним законодавством України випадок смерті потрібно зареєструвати в місцевому органі реєстрації актів цивільних станів. На підставі якого документу це можливо зробити в даному випадку ?
a. Виписка із журналу обліку померлих
b. Карта обліку диспансерного спостереження
c. Медична карта амбулаторного пацієнта
d. Фельдшерська довідка про смерть
*e. Лікарське свідоцтво про смерть

864. Головному педіатру району доручено провести аналіз рівня смертності немовлят і визначити наскільки він залежить від керованих причин, пов’язаних із недоліками в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям. Питома вага (частка) якого явища в загальній кількості померлих дітей до 1 року найточніше це відображає ?
a. Частка мертвонароджуваності
b. Частка постнеонатальної смертності
c. Частка перинатальної смертності
*d. Частка неонатальної смертності
e. Частка ранньої неонатальної смертності

865. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник інтенсивності ?
a. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
*c. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення

866. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
a. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
*b. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
c. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
d. кількість лікарів до середньорічної кількості населення
e. середньорічна кількість населення до кількості лікарів

867. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на:
*a. карієс зубів
b. ендемічний зоб
c. метгемоглобінемія
d. тиреотоксикоз
e. флюороз

868. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20 °C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5 °C, горизонтальний – 2 0С. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. горизонтальний перепад температури повітря
*b. Відносна вологість повітря
c. швидкість руху повітря
d. температура повітря
e. вертикальний перепад температури повітря

869. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
*a. Водно-нітратна метгемоглобінемія
b. Ентероколіт
c. Подагра
d. Флюороз
e. Гемосидероз

870. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Проба піджарювання мяса
b. Дослідження з допомогою мікроскопа
c. Бактеріологічне дослідження
*d. Проба гарячого ножа
e. Дослідження з допомогою овоскопа

871. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
*a. Північ
b. Південно-східна
c. Західна
d. Південно-західна
e. Південь

872. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. ⅙ – 1/8
b. ¼ – ⅕
*c. ½ – ⅓
d. 1/8 – 1/10
e. 1/10 – 1/12

873. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 20 0С відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
b. температура – 15 0С відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
c. температура – 28 0С відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0,5 м/с
*d. температура 22-25 °C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
e. температура – 18 0С відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с

874. Необхідна кратність повітряобміну за 1 годину у приміщеннях для санітарної обробки хворих становить:
a. - 0 + 5
b. + 1,5 – 2
*c. + 3 – 5
d. - 5 + 0
e. + 2 - 2

875. При обстеженні земельної ділянки лікарні встановлено, що ця ділянка міститься з навітряного боку і на значній відстані від джерел, які забруднюють повітря. Рівень звуку в денний час 50 дБ, у нічний – 30 дБ. На одне ліжко приходиться 150 м2 території. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам ?
a. рівень звуку в нічний час
b. розрахунок земельної території в залежності від кількості ліжок у лікарні
c. усі показники не відповідають
*d. рівень звуку в денний час
e. розміщення земельної ділянки з навітряного боку

876. Дайте оцінку фізичного розвитку хлопчика 10 років, якщо згідно з графічним зображенням профілю фізичного розвитку довжина тіла дорівнює (+ 1,2 сигми), вага тіла –(-0,5 сигми), коло грудної клітки – (+0,5 сигми)
*a. диспропорційний
b. різко диспропорційний
c. низький
d. гармонічний
e. пропорційний

877. Вказати, до якої групи здоров(я треба віднести дитину, у якої під час поглибленного медичного огляду було виявлено хронічний гастрит у стані компенсації
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 3
e. 1

878. У палаті терапевтичного відділення було проведено вимірювання, необхідне для оцінки мікрокліматичних умов. Результати вимірювань: температура повітря становить 20°C, швидкість руху повітря – 0,02 м/с, відносна вологість повітря 58%. Дати загальну гігієнічну оцінку мікроклімату палати
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
c. Мікроклімат комфортний охолоджувального типу
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря

879. В обласній лікарні рентгендіагностичного кабінету, для створення радіаційної безпеки медичного персоналу використані захисні засоби типу екранів: просвинцюване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, нагрудний фартух з просвинцюваного матеріалу. Які ще засоби екранування необхідні
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Захисні рукавиці з просвинцюваної гуми

880. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко ?
a. 50%, 30%, 20%
b. 30%, 60%, 10%
c. 70%, 20%, 10%
*d. 60%,20%, 20%
e. 40%, 40%, 20%

881. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні:
a. Вітаміну D
*b. Цинку
c. Міді
d. Кальцію
e. Йоду

882. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
*a. D
b. Р
c. Групи В
d. Е
e. А

883. Пекарі хлібопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повітря та інтенсивного теплового випромінювання. Для підвищення стійкості організму до несприятливого впливу цих шкідливих чинників виробничого середовища використовують:
a. Пектин
b. Молоко
*c. Вітамінні препарати
d. Лікувально-профілактичний раціон № 1
e. Лікувально-профілактичний раціон № 3

884. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін Р
a. С – гіповітаміноз
*b. В2 – гіповітаміноз
c. В6 – гіповітаміноз
d. В1 – гіповітаміноз
e. Р

885. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Свіжі черешні
b. Цукор
c. Тугоплавкі жири
*d. Печені яблука
e. Виноград

886. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
a. Вітамінна недостатність
b. Недостатність ПНЖК
c. Недостатність харчових волокон
*d. Білково-енергетична недостатність
e. Мінеральна недостатність

887. В дитячій поліклініці проведено вивчення захворюваності дітей алергічними захворюваннями шляхом викопіювання даних з облікової медичної документації. Відповідно з програмою дослідження для формування вибіркової сукупності в реєстратурі була відібрана кожна третя історія розвитку дитини. Вкажіть який метод формування вибіркової сукупності використовували дослідники?
a. Серійний добір
*b. Механічний добір
c. Типологічний добір
d. Випадковий добір
e. Спрямований добір

888. В зоні радіаційного забруднення внаслідок аварії на ЧАЕС у працюючої жінки захворіла дитина на обструктивний бронхіт. Лікування дитина одержувала амбулаторно. В зв’язку з необхідністю догляду за хворою дитиною, мати була непрацездатна 19 днів. На який максимальний термін необхідно оформити листок непрацездатності матері по догляду за хворою дитиною в цьому випадку?
a. На 14 днів, а на решту - довідку встановленої форми
b. На 7 днів, а на решту - довідку встановленої форми
c. На 7 днів, а на решту - довідку довільної форми
*d. На всі 19 днів хвороби дитини
e. На 14 днів, а на решту - довідку довільної форми

889. Хворому на інфаркт міокарду протягом 4-х місяців у встановленому порядку відкритий і продовжується листок непрацездатності. Хвороба прогресує. Вирішується питання про необхідність направлення його на МСЕК. Хто має право в лікувально-профілактичному закладі це зробити?
a. Завідувач відділення
b. Лікуючий лікар
*c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи тимчасової непрацездатності
e. Головний лікар

890. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
*a. Неправильне розсажування дітей
b. Неправильна орієнтація вікон у класі
c. Підвищена температура повітря
d. Велика відстань робочого місця від дошки
e. Порушення режиму харчування

891. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. давнє
b. латентне
c. свіже
d. недавнє
*e. постійне

892. У аспірантки М. занедужала 1,5 річна дитина і хворіла 18 днів. У родині є непрацююча бабуся. Дитина виховується в повній родині. Провести експертизу працездатності по догляду за хворою дитиною
*a. матері видається листок непрацездатності на весь період хвороби дитини
b. матері видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту - довідка
c. -
d. матері видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту - довідка
e. матері видається довідка по догляду за хворою дитиною на весь період хвороби дитини

893. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах pm 1 сигми
a. Середній
b. Дисгармонійний
*c. Гармонійний
d. Низький
e. Високий

894. Чоловік під час роботи в горячому цеху раптово втратив свідомість. При його обстеженні виявлено: температура тіла - 40,60 С, шкіра суха і гаряча, пульс і дихання прискорені. Цеховим ординатором встановлено діагноз: теплове ураження, важка форма. В результаті порушення якого механізму тепловіддачі виникає тепловий ударі
*a. Конвекція, кондукція, проведення та випаровування води
b. Випаровування води
c. Конвекція
d. Проведення та кондукція
e. Конвекція та кондукція

895. У дівчинки 10 років рівень фізичного розвитку високий (М +3sigma) довжина тіла збільшилась за рік на 10 см (в два рази більше, як для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може бути в результаті:
a. акселерації
b. занять спортом
c. недоліків у гігієнічному вихованні
*d. ендокринних зрушень
e. складу раціону харчування

896. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35С, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. кондукцією
b. випаровуванням
c. конвекцією та кондукциєю
*d. випроміненням
e. конвекцією

897. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Бактерії роду Proteus
b. Стрептококи
*c. Стафілококи
d. Патогенні штами E. coli
e. Cl. perfrigens

898. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
a. Круп’яні вироби
b. Свіжі овочі
c. Молоко
d. Сир
*e. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами

899. У працюючої жінки захворіла дитина 5 років. Діагноз: пневмонія. Дитина не госпіталізована. На який максимальний строк в дитячій полікліниці може продовжуватись листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною?
a. На 35 днів і більше
*b. До 14 днів
c. До 25 днів
d. До 20 днів
e. До 30 днів

900. Хлопчик 12 років скаржиться на головний біль, запаморочення протягом останнього року. Хворів ГРВі 5-6 разів протягом року. Об’єктивно: маса тіла 46 кг, довжина тіла – 156 см (у межах pm1sigma). Правильного складу тіла, задовільного харчування, шкіра чиста. Хронічної патології не виявлено. До якої групи здоров’я відноситься хлопчик?
a. Перша
b. Четверта
c. П’ята
*d. Друга
e. Третя

901. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8 0С. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Афлотоксикоз
b. Протеоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
*e. Стафілококовий токсикоз

902. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика ?
a. інша
b. Підготовча
c. Основна
d. Додаткова
*e. Спеціальна

903. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілак-тичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи він повинен внести в цей план щодо первинної профілактики захворювань?
a. Заходи щодо покращання умов життя хворих
b. Попередження ускладнень хвороби
c. Направлення хворих на санаторне лікування
d. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
*e. Попередження виникнення захворювань

904. Цеховим лікарем на підприємстві щорічно проводиться аналіз стану здоров’я робітників. На які диспансерні групи здоров’я розподіляються робітники підприєства у щорічному звіті?
a. Здорові, хворі на гострі захворювання, хворі з субкомпенсованим перебігом хвороби
b. Здорові, хворі на важливі неепідемічні захворювання, практично здорові
c. Здорові, хворі з тимчасовою встратою працездатності, хворі з декомпенсованим перебігом захворювання
*d. Здорові, практично здорові, хворі за 3-ма стадіями компенсації
e. Здорові, часто хворіючі з компенсованим перебігом хвороби

905. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. За яким видом захворюваності визначається група тривало- і часто хворіючих?
a. Гостра інфекційна
b. Загальна
*c. З тимчасовою втратою працездатності
d. На найважливіші неепідемічні хвороби
e. Госпіталізована

906. В регіоні Д. протягом останніх 15 років у віковій структурі населення поступово збільшується частка осіб старших 60 років. Яка буде спостерігатися динаміка витрат на надання медичної допомоги у даному регіоні при інших рівних умовах (рівень цін, інфляції і т. д.)?
a. -
*b. Витрати збільшуються
c. Витрати стабілізуються
d. Витрати зменшуються
e. Витрати не змінюються

907. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гама-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
b. Систематична очистка поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
c. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
d. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
*e. Скорочення часу роботи та екранування джерела

908. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають функціональні, морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, та тих, що часто хворіють?
a. 5
*b. 2
c. 3
d. 1
e. 4

909. В лабораторії СЕС при бактеріологічному дослідженні кремових кондитерських виробів, взятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулозопозитивного стафілококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
*a. Робітники підприємства
b. Яєчна маса
c. Вершкове масло
d. Цукор або цукрова пудра
e. Згущене молоко

910. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. D6-гіповітаміноз
*b. С-гіповітаміноз
c. D1-гіповітаміноз
d. А-гіповітаміноз
e. D2-гіповітаміноз

911. До лікарні швидкої допомоги привезли хвору дівчинку. При обстеженні встановлено: температура тіла — 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, дівчинка адинамічна, на запитання відповідає вяло. Зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтанні вода виливається через ніс, два дні не було дефекації. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельмені, яєшню, копчену ковбасу, огірки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Стафілококова інтоксикація
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дискінетичний закреп
e. інфекційна енцефалопатія

912. Працівник склодувної майстерні скаржиться на головний біль, роздратованість, послаблення зору - він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Обєктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниць, гострота зору лівого ока - 0,8, правого - 0,7. індивідуальними захисними засобами робітник не користується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератит
b. Конюктивіт
*c. Катаракта
d. Блефароспазм
e. Прогресуюча міопія

913. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення форми хреба
b. Визначення маси тіла
c. Вимірювання зросту
d. Визначення форми грудної клітки
*e. Визначення життєвої ємкості легень

914. У звязку з підвищенням рівня гнійно-септичних ускладнень після оперативного лікування здійснено нагальне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. При прямому посіві на жовточно-сольовий агар матеріалу з поверхні мигдаликів лікаря через 48 годин інкубації при температурі 37 °C на чашці Петрі виявлено суцільний ріст ізольованих колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лікарю змащування передніх відділів носа 1% маззю гексахлорофену
b. Призначити лікарю огляд отоларинголога та стоматолога
c. Призначити лікарю полоскання зіву 1% спиртовим розчином хлорфіліпту 3 рази на день
d. Зобовязати лікаря носити маску у палатному відділенні
*e. Тимчасово відсторонити лікаря від участі в операціях

915. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
b. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
c. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
*d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію

916. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32°300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 обєктами. Тривалість робочих операцій – 2-4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
*a. По тривалості виконання операції
b. По проценту активної дії (87%)
c. По робочій позі
d. По кількості обєктів спостереження (5)
e. По кількості нахилів (300 за зміну)

917. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30 0 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
a. Нахил корпусу
b. Частота пульсу
*c. Витрати енергії
d. Робоча поза
e. Зниження витривалості

918. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Секторна діаграма
b. Стовпчикова діаграма
c. Картодіаграма
d. Картограма
*e. Радіальна діаграма

919. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
a. Невропатолог
b. Офтальмолог
*c. Терапевт
d. Дерматолог
e. Отоларинголог

920. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
a. Строчок звичайний
b. Гриб-парасолька
c. Рядовка тигрова
d. Мухомор червоний
*e. Бліда поганка

921. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Сечу
b. Спинно-мозкову рідину
c. Кров на гемокультури
d. Кров (клінічний аналіз)
*e. Блювотні маси хворого

922. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води:1. Хлориди - 140 мг/дм; 2. Сульфати - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нітрати - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Гафська хвороба
b. Ендемічний зоб
c. Ендемічний флюороз
*d. Метгемоглобінемія
e. Ендемічний карієс

923. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O_2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
a. Чисте
b. Дуже чисте
c. Помірно забруднене
d. Задовільної чистоти
*e. Забруднене

924. На території, що обслуговує сільська дільнична лікарня, проживає 6200 мешканців. Згідно плану підлягало профілактичним оглядам 560 робітників сільських господарств з різними факторами ризику. Проведено профілактичні огляди 400 робітників. У 120 осіб виявлені захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осіб поставлено на диспансерний облік. Який з показників найбільш доцільно використати для оцінки організації диспансеризації у лікарні?
a. Питома вага осіб з вперше встановленим діагнозом
b. Питома вага осіб, у яких виявлені захворювання
c. Частота захворюваності серцево-судинними хворобами
*d. Питома вага робітників, охоплених профілактичними оглядами
e. Питома вага осіб, які підлягали профілактичним оглядам

925. Чоловік, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кістки і був доставлений до травмпункту поліклініки. Як оформити тимчасову непрацездатність потерпілого ?
a. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку встановленої форми
b. Листок непрацездатності максимально на 14 днів, далі довідку довільної форми
c. Довідку встановленої форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
d. Довідку довільної форми на 5 днів, а з 6-го дня листок непрацездатності
*e. Листок непрацездатності з 1-го дня на весь період хвороби

926. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання
*a. 6 хвилин
b. 3 хвилини
c. 10 хвилин
d. 5 хвилин
e. 30 секунд

927. За дорученням лікаря медична сестра зробила вимірювання, необхідні для оцінки мікрокліматичних умов у групових кімнатах дитячого садка. Результати вимірювань: середня температура повітря - 20°С, швидкість руху повітря - 0,5 м/сек, відносна вологість повітря - 50%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату групової кімнати дитячого садка
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
*c. Мікроклімат комфортний
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний зі значними коливаннями його основних параметрів

928. До лікаря-травматолога звернувся працівник заводу 35 років. Діагностовано перелом правого передпліччя. Травма сталась під час ремонту квартири. Як оформити непрацездатність потерпілому ?
a. довідка довільної форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
b. довідка встановленої форми на 5 днів, листок непрацездатності - з 6-го дня
*c. листок непрацездатності з 1-го дня
d. довідка встановленої форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня
e. довідка довільної форми на 10 днів, листок непрацездатності - з 11-го дня

929. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Довідку про інфекційне захворювання
b. Статистичний талон заключних (уточнених) діагнозів
*c. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
d. Виписку з Медичної карти амбулаторного хворого
e. Доповідну записку на імя Голови сільської ради

930. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4+ - 0,8 дня порівняно з 7,3+ - 1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
a. Розрахунку стандартизованих показників
b. Розрахунку коефіцієнта кореляції
*c. Розрахунку критерія Стюдента
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку критерія відповідності

931. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
*a. іі
b. ііі
c. V
d. іV
e. і

932. Головний лікар поліклініки да завдання дільничому лікарю визначити поширеність N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначається поширеність (розповcюдженіcть) хвороб на лікарcькій дільниці?
*a. За cтатиcтичними талонами “+” - “-”
b. За картами хворого, що вибув з cтаціонару
c. За журналом профоглядів
d. За талонами на прийом до лікаря
e. За cтатиcтичними талонами “-”

933. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. За cтатиcтичними талонами “-”
b. За cтатиcтичними талонами “+”
*c. За журналом профоглядів
d. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
e. За талонами на прийом до лікаря

934. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
a. Завідувач відділенням поліклініки
b. Завідувач cтаціонарного відділення
c. Дільничий лікар
d. Лікар вузької cпеціальноcті
*e. Лікарcька конcультативна коміcія

935. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
a. При першому зверненні до лікаря
*b. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку
c. У перший міcяць піcля пологів
d. У перший тиждень піcля пологів
e. Напередодні пологів

936. У Н-ському регіоні через благоприємні природно-кліматичні, екологічні та соціально-економічні умови відзначено підвищення числа пенсіонерів, що переїхали до регіону з інших куточків країни. Держадміністрація, оцінивши резервну місткість регіону, ввела ряд пільг, які викликали аналогічне масове переселення з-за закордону. Оцініть склад населення , що характеризує останнє демографічне явище?
*a. іміграція населення
b. Регресивний склад населення
c. Прогресивний склад населення
d. Стаціонарний склад населення
e. Еміграція населення

937. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
a. Жири тваринного походження
*b. Молокопродукти
c. Субпродукти
d. Мясо молодих тварин і птахів
e. Бобові

938. У воді річки Н нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в місті водозабору вміст кадмію перевищує гранично-допустиму концентрацію в 8-10 раз. Які захворювання серед населення, повязані з даною речовиною, будуть спостерігаться?
a. Хвороба Пасада
b. Хвороба Минамата
*c. Хвороба ітай-ітай
d. Хвороба Юшу
e. Уровська хвороба

939. У 67-річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
*a. Набряк суглобів
b. Білок у сечі
c. Гематурія
d. Підвищення температури тіла
e. Шкірні висипання

940. На підприємстві протягом року в першому півріччі з 2000 працюючих чоловіків мали травми – 320, з 4000 працюючих жінок – 280. В другому півріччі із 6000 чоловіків травмовано 720, із 2000 жінок травмовано 160. Який метод статистичної обробки даних є оптимальним для усунення розбіжностей у складі працюючих за статтю і різного рівня травм у них, та аналізу травматизму на підприємстві терапевтом?
*a. Метод стандартизації
b. Регресійний аналіз
c. Розрахунок відносних величин
d. Розрахунок середніх величин
e. Кореляційний аналіз

941. Жінка стала на облік у жіночу консультацію в термін вагітності 10 тижнів і знаходилась під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який строк вагітності є оптимальним в цьому випадку для видачі лікарем обмінної картки вагітності?
a. 36 тижнів
*b. 32 тижні
c. 30 тижнів
d. 28 тижнів
e. 34 тижні

942. У пункті N з населенням 250000 мешканців за рік народилось 420 дітей, з них 120 пологів були передчасними, 200 пологів в строк, та 100 запізнілими. Аналіз яких документів дає найкращу можливість отримати інформацію про частоту різних по строку пологів у населенному пункті?
a. історія розвитку новонародженного (ф. 112/у)
*b. історія пологів (уч. ф. № 096/у)
c. індивідуальна картка вагітноі (уч.ф. № 111/у)
d. Журнал прийому вагітних та роділь (уч.ф. № 002/у)
e. Обмінна картка пологового будинку (ф. 113/у)

943. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги у тяжкому стані доставлено чоловіка 43 років. Черговий лікар встановив діагноз: гострий інфаркт міокарда. Незважаючи на проведені лікувальні заходи, через 2 години хворий помер. Якому фахівцю найбільш доцільно доручити встановити основну причину смерті у даній ситуації?
a. Лікар швидкої допомоги
b. Лікар-патологоанатом
c. Лікар-експерт
d. Черговий лікар
*e. Судово-медичний експерт

944. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
a. Котлети
b. Варена ковбаса
c. Варення
*d. Баночна кабачкова ікра
e. Морозиво

945. У пресовому цеху важка фізична праця поєднується з несприятливими метеоумовами:температура повітря 40 - 50 °C, інтенсивне інфрачервоне випромінювання. Один з робітників втратив свідомість. Лікар медпункту засвідчив: блідість обличчя, вологість шкіри, сильне потовиділення, поверхневе дихання з ЧД - 50/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, t тіла - 39,9 0С. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Вегетосудинна дистонія
c. Сонячний удар
d. Судомна хвороба
*e. Тепловий удар

946. У чоловіка 60 років виявлено блідість шкіри, кровоточивість ясен, поодинокі петехії на ногах. В крові: Hb - 110 г/л, ер. - 3,8х1012/л, КП - 0,9, кількість вітаміну С у сироватці крові та добовій сечі знижена. Енергоцінність добового раціону харчування, добова кількість білків, жирів, вуглеводів - достатня. Вміст аскорбінової кислоти в раціоні - 30 мг. Що потрібно передусім включити до раціону для аліментарної корекції харчового статусу чоловіка?
a. Домашній сир
b. Печінку
*c. Чорну смородину
d. Печену картоплю
e. Моркву

947. У моряків дальнього плавання при обстеженні виявлено хейлоз, ангуліт, сухість шкіри, маса тіла в межах нормальних величин. Як можна оцінити харчовий статус моряків?
a. Знижений
b. Звичайний
c. Оптимальний
*d. Недостатній
e. Адекватний

948. Студентка 20 років масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включити до раціону?
a. Мясо
b. Моркву
c. Мед
*d. Домашній сир
e. Квасолю

949. При проведенні експертизи мяса в одній із двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Яка тактика лікаря щодо икористання цього мяса?
a. Спалити
b. Засолити у 10% розчині солі
c. Заморозити до -12 0С
*d. Передати на технічну утилізацію
e. Проварити при 1,5 атм

950. Хлопчик 7 років має зріст - 122 см, масу тіла - 22,4 кг (- 0,87 (R), обвід грудної клітки - 60,1 см (- 0,38 (R). Біологічний розвиток відповідає вікові. Функціональні показники в межах М плюс-мінус в межах 1 сигми. Як можна оцiнити розвиток цієї дитини ?
a. Пропорційний
b. Різко дисгармонійний
*c. Гармонійний
d. Дисгармонійний
e. Нижче гармонійного

951. Під час гігієнічного обстеження ливарного цеху металургійного заводу у повітрі дільниці з набивки опок, який містить діоксид кремнію у вільному вигляді, знайдено концентрацію пилу формувального грунту - 12 мг/м3. Який з пневмоконіозів може виникнути у робітників в цих умовах?
a. Антракоз
b. Станіоз
c. Бісіноз
d. Сидероз
*e. Силікоз

952. У добовому харчовому раціоні жінки 23 років вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить - 1:1,1:5,6. Які корективи слід внести у склад раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст вуглеводів
b. Збільшити вміст жирів
*c. Зменшити кількість вуглеводів
d. Збільшити вміст білків
e. Корективи не потрібні

953. До лікаря звернулися діти школи-інтернату через 4-5 годин після обіду із скаргами на нудоту, блювоту, холодний піт і невеликий біль в епігастрії. На обід діти їли картопляний суп на м’ясному бульйоні, млинці з м’ясом, компот із сухофруктів. Млинці начинялися вареним м’ясом, яке подрібнювалось на м’ясорубці працівником їдальні, хворим панарицієм і термічній обробці не піддавались. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Ботулізм
b. Ешеріхіоз
c. Афлатоксикоз
*d. Стафілококова інтоксикація
e. Сальмонельоз

954. В дитячій інфекційній лікарні реєструються випадки виникнення внутрішньолікарняних гострих респіраторно-вірусних захворювань. Палати лікарні припливно-витяжною вентиляцією не обладнані. Наявність боксів та напівбоксів згідно з проектними рішеннями не передбачена. Дані аналізу властивостей повітря дозволили виявити такий вміст СО2 в лікарняних палатах: в палаті №1 — 0,15%, №2 — 0,25%, №3 — 0,07%. В якій палаті вміст СО2 відповідає гігієнічним вимогам?
a. В жодній палаті
*b. В палаті №3
c. В палаті №2
d. В палаті №1
e. У всіх палатах

955. Під час медичного огляду у школяра 14 років виявлено: хронічний холецистит, короткозорість слабкого ступеня, карієс зубів, зниження вмісту гемоглобіну в крові, знижена працездатність. До якої групи здоров’я слід віднести школяра?
a. V
*b. IV
c. іі
d. I
e. ііі

956. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму дітей і підлітків досліджують фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температуру шкіри, величину виділення поту за хвилину, швидкість зорової та слухововї реакцій та ін. Який показник об’єктивно відображає напруження функції терморегуляції організму?
*a. Температура шкіри
b. Кількість дихань за хвилину
c. Швидкість зорової та слухової реакцій
d. Виділення поту за хвилину
e. Пульс і АТ

957. В класній кімнаті розмірами 6 х 10 м2 встановлено 6 світлоточок, обладнаних лампами розжарювання потужністю 150 Вт кожна. Освітленість на робочих місцях коливається у межах 70-80 лк. Дайте гігієнічну оцінку штучному освітленню класу
*a. Штучне освітлення класу нерівномірне та недостатнє: освітленість на робочих місцях низька
b. Штучне освітлення класу нерівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
c. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях низька
d. Штучне освітлення класу рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
e. Штучне освітлення класу рівномірне: освітленість на робочих місцях низька

958. В лікарняній палаті розміром 5 х 3,5 м2 є два вікна. Провітрювання палати здійснюється шляхом 4-х разового відкривання кватирок протягом дня. Визначення вмісту вуглекислоти проводили шляхом пропускання балончиків з повітрям через склянки Дрекселя з лужним розчином. Назвіть допустимий вміст вуглекислоти в повітрі палати
a. 0,20%
*b. 0,1%
c. 0,01%
d. 0,04%
e. 0,15%

959. За дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання, які необхідні для оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура повітря становить 20°С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу

960. Проведено дослідження води, які відібрана із шахтної криниці. Установлено: прозорість – 18 см, колір – 15°, запах – 3 бала, окислюваність – 8 мг/л, вміст азоту амонійного – 0,4 мг/л, азоту нітратів – 0,1 мг/л, , колі-титр – 80, колі–індекс – 12. Обгрунтуйте гігієнічний висновок щодо якості питної води
*a. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідно провести санацїю колодязя
b. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її очистки
c. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її дезактивація
d. Вода не відповідає гігієнічним вимогам, необхідним є проведення її знешкодження
e. Вода відповідає гігієнічним вимогам

961. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об’єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6, спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
*a. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
b. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
c. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
d. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання

962. З метою аналізу стану здоров’я населення та рівня медичної допомоги в кардіологічному диспансері були розраховані такі показники: рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу – 62%о ; рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу – 483,55%о; рівень смертності від хвороб системи кровообігу – 10,9%о; питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті – 67,0%; рівень первинної інвалідності від .хвороб системи кровообігу – 16,2 на 10 тис. населення. Який з наведених показників є екстенсивною величиною?
*a. питома вага випадків смерті від хвороб системи кровообігу серед усіх причин смерті
b. рівень загальної захворюваності хворобами системи кровообігу
c. рівень смертності від хвороб системи кровообігу
d. рівень первинної інвалідності від .хвороб системи кровообігу
e. рівень первинної захворюваності хворобами системи кровообігу

963. У виробничих умовах реєструються високі рівні шуму та забруднення повітря робочої зони ангідридом сірки. Який вид шкідливої дії на організм можуть справляти ці чинники з даних умов?
a. Комплексну
b. Специфічну
c. Роздільну
d. Комбіновану
*e. Поєднану

964. При проведеннї дослідження вмісту радіонуклідів цезію-137, стронцію-90 у молоці та картоплі місцевого виробництва було виявлено перевищення тимчасово допустимого рівнів активності цезію-137 у молоці. Який із технологічних прийомів з метою зменшення вмісту радіонуклідів в молоці є найбільш ефективним?
a. Переробка молока на сметану
*b. Переробка молока на топлене масло
c. Переробка молока на м?який сир
d. Пастеризація молока
e. Переробка молока на твердий сир

965. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
a. Спадковість
b. Умови та характер відпочинку
c. Рівень побуту
d. Рівень матеріальної забезпеченості
*e. Умови праці

966. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочих день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
a. Необхідне використання ізолюючого костюму
b. Необхідне використання протигазу та рукавичок
c. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає
d. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
*e. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками

967. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
*a. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
b. Обмеження тривалості робочого дня
c. Вказаних заходів досить
d. Дистанційне управління рентгенапаратом
e. Гумові чоботи з додатком свинцю

968. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
a. 5 кг
*b. 10 кг
c. 15 кг
d. 20 кг
e. 7 кг

969. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гама-установки типа “Агат”, джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу з урахуванням типу джерела?
*a. Екранування джерела та робочого місця
b. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)
c. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
d. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
e. Герметизація установки

970. Фотохронометражне дослідження прийома хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 м. А в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийома одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Лінійної діаграми
b. Картодіаграми
*c. Cекторної діаграми
d. Радіальної діаграми
e. Стовбчикової діаграми

971. У лікувально-профілактичному закладі вивчалася терапевтична ефективність нового методу лікування ГРВі. У експериментальній групі, що складалась з 10 чоловік, середня тривалість лікування була 5 днів, а в контрольній групі (10 чоловік) - 7 днів. Назвіть найбільш вірогідну причину того, що отримані відмінності після розрахування середніх величин виявилися статистично невірогідними (Р>0,05)
a. Невелика тривалість лікування
b. Незначна відносна різниця показників
c. Неоднорідні групи
*d. Мале число спостережень
e. Незначна абсолютна різниця показників

972. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати
a. Реалізації через мережу громадського харчування
*b. Технічній утилізації
c. Глибокому заморожуванню
d. Проварюванню дрібними шматками
e. Переробці на ковбасні вироби

973. При огляді цеховим лікарем робітників доменного цеху, що мають тривалий стаж, відзначені випадки захворювання первинною катарактою. Що зявилося причиною її виникнення?
a. Електромагнітне випромінювання видимого спектра
*b. інфрачервоне випромінювання
c. Високий рівень вібрації
d. Високий рівень шуму
e. Ультрафіолетове випромінювання

974. В одному з виробничих приміщень параметри мїкроклїмату не вїдповїдають гїгїєнїчним вимогам:найбїльш ефективним засобом його нормалїзацїї є:
a. Оснащення ефективною припливною вентиляцією
b. Оснащення приміщення потужною витяжною вентиляцією
*c. Оснащення кондиціонерами
d. Оснащення ефективною припливно-витяжною вентиляцією
e. Оснащення вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою

975. У одного з учнїв восьмого класу ї лікар встановив наявність гіпертрофії міндалін ііі ступеню, хронічний рініт та вегетосудинну дістонію. . За станом здоров’я цей учень відноситься до наступної групи здоров я:
a. V
*b. іV
c. іі
d. і
e. ііі

976. Дівчинка 10 років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин ,показник ваги тіла збїльшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
a. Гармонічний
b. Різко дісгармонічний
c. Середній
d. Нижче середнього
*e. Дісгармонічний

977. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидьок від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Аерозолів дезінтеграції
b. Аерозолів возгонки
c. Аерозолів суміші
*d. Аерозолів конденсації
e. Рідких аерозолів

978. У зв’язку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому повинен порекомендувати лікар?
a. 8-9 год
*b. 4-5 год
c. 6-7 год
d. 5-6 год
e. 7-8 год

979. У місті К. виник спалах харчового отруєння з клінічною картиною харчової токсикоінфекції. На наявність якого чинника необхідно провести лабораторний аналіз відібраних продуктів харчування для підтвердження діагнозу?
a. Екзотоксин
b. Соланін
c. Мускарин
*d. Мікробна контамінація
e. Афлатоксин

980. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4 0С і вона зберігалась у холодильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
a. -5 год
b. -3 год
*c. 1 год
d. -8 год
e. 12 год

981. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старших – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані ?
a. картограми
*b. секторної діаграми
c. лінійної діаграми
d. радіальної діаграми
e. стовпчикової діаграми

982. Концентрація альбуміну (г/л) в сироватці крові 10 жінок, що були включені в одне обстеження, склала: 42, 41, 44, 47, 38, 40, 35, 38, 43, 41. Які із статистичних величин або показників узагальнюють ці дані?
a. інтенсивний
b. екстенсивний
*c. середні
d. наочності
e. динамічного ряду

983. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3 ± 0,2 дні порівняно із 15,4 ± 0,4 дні в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерія) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. критерій відповідності (хи-квадрат)
b. критерій знаків (z – критерій)
*c. коефіцієнт вірогідності (t – критерій Стьюдента)
d. Т - критерій Вілкоксона
e. критерій Колмогорова-Смирнова

984. Гр. Н. по дорозі на роботу посковзнувся і підвернув ногу. При звертанні за медичною допомогою було діагностовано розрив зв’язок правого гомілково-ступеневого суглобу. Лікувався амбулаторно 18 днів. Як оформити непрацездатність в цьому випадку?
*a. видається листок непрацездатності з першого дня на весь період
b. видається на 10 днів довідка, з 11 дня – листок непрацездатності
c. видається листок непрацездатності на 14 днів
d. видається листок непрацездатності на 6 днів
e. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності

985. У працівниці захворіла на вітряну віспу 5-річна дитина. Хвороба тривала 17 днів. Лікування здійснювалось амбулаторно під доглядом матері дитини. Як оформити непрацездатність працівниці в даному випадку?
a. видається листок непрацездатності на весь час хвороби дитини
b. видається довідка на весь час хвороби дитини
c. видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту 10 днів - довідка
*d. видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту 3 дні - довідка
e. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності

986. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на обовязкову консультацію до інших лікарів. До кого було скеровано жінку?
a. Терапевта, окуліста
*b. Терапевта, стоматолога
c. Стоматолога, хірурга
d. Терапевта, хірурга
e. Хірурга, окуліста

987. В терапевтичному відділенні стаціонару знаходилось на лікуванні 500 хворих, 400 із них працюють. Перед випискою із стаціонару працюючим видавались листки непрацездатності. Хто має право підписувати листки непрацездатності?
a. Завідувач віділення, заступник головного лікаря по медичній частині
b. Головний лікар, завідувач віділення
c. Завідувач відділення, заступник головного лікаря по медичній частині
*d. Лікуючий лікар, завідувач відділення
e. Головний лікар, лікуючий лікар

988. Одним із чинників, що впливають на організацію лікувально-профілактичної допомоги сільському населенню є низька щільність розселення його по території. Яку особливість її організації він обумовлює?
a. Наявність вузькоспеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
b. Відсутність дільничності
*c. Етапність
d. Відсутність долікарської допомоги
e. Централізація терапевтичної допомоги на сільській лікарській дільниці

989. У хворого, який вживав три доби тому консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Отруєння опеньками
c. Отруєння солями свинцю
*d. Ботулізм
e. Фузаріотоксикоз

990. Хлопчик 11 років за останній рік п’ять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я повинен його віднести сімейний лікар ?
a. До п’ятої групи
*b. До другої групи
c. До третьої групи
d. До першої групи
e. До четвертої групи

991. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається земельна ділянка під будівництво цементного комбінату іі класу шкідливості, який за проектною документацією забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку від населеного пункту найдоцільніше розташувати підприємство?
*a. Південно- схїдного
b. Західного
c. Північного
d. Північно-західного
e. Східного

992. Дитячий дошкільний заклад знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3-4 рази. Що потрібно визначити у крові дітей з метою виявлення шкідливого впливу забруднення повітря?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Редуковаий гемоглобін
d. Гемоглобін
e. Карбгемоглобін

993. Промислове підприємство забруднює атмосферне повітря населеного пункту сірчистим ангідридом. Якого негативного впливу на населення слід передусім очікувати?
a. Нефротоксичного
b. Фіброгенного
c. Канцерогенного
d. Гепатотоксичного
*e. Подразнювального

994. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Збільшити відсоток озеленення
b. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
c. Зменшити відсоток озеленення
d. Збільшити відсоток забудови
*e. Зменшити відсоток забудови

995. У маніпуляційній світловий коефіцієнт, кут падіння світлових променів на робоче місце медсестри і кут отвору відповідають гігієнічним нормам, а коефіцієнт природної освітленості взимку недостатній. Що може бути основною причиною невідповідності між визначеними показниками природної освітленості ?
a. Велика площа маніпуляційної
*b. Вкриті памороззю вікна
c. Велика відстань робочого місця від вікна
d. Недостатня площа вікон
e. Затінення вікон протилежними будинками

996. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий – відділення фізіології вагітності, третій – відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення ?
a. Усунення відділення патології вагітності
b. Усунення обсерваційного відділення
c. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі
d. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі
*e. Розташувати відділення патологїї вагїтностї на першому поверсіі

997. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом пиловий бронхіт 1 ст., фаза затихаючого загострення, ЛН 1 ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею “профбюлетеня”. Хто має право оформити “профбюлетень”?
a. Цеховий терапевт
b. Головний лікар МСЧ
c. Медико-соціальна експертна комісія
*d. Лікарсько-консультативна комісія
e. Районний профпатолог

998. Хвора 32 років перенесла гостре професійне отруєння сірковуглецем. Протягом 5 років працює прядильницею на заводі штучного волокна. із клініки профпатології виписана з значним покращенням. Яке експертне рішення щодо її працездатності слід прийняти?
*a. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетеня
b. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
c. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності
d. Направити на МСЕК для визначення% втрати професійної працездатності
e. Може продовжувати роботу в своїй професії

999. Відомо, що основними завданнями медико-соціальних експертних комісій (МСЕК) є виявлення причин, встановлення груп інвалідності, надання трудових рекомендацій інвалідам. Яке завдання покладається на МСЕК, пов’язане з експертизою тимчасової втрати працездатності?
a. Продовження листка непрацездатності
*b. Санкціонування продовження листка непрацездатності для завершення лікування
c. Трудові рекомендації
d. Виявлення та встановлення групи інвалідності
e. Встановлення права на отримання соціальної допомоги

1000. Мікроклімат відповідного приміщення характеризується наступними його параметрами: температура повітря – 400С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-900С. Позначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
*a. загальна гіпертермія (тепловий удар)
b. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
c. Місцева гіпертермія
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Зниження працездатності

1001. Кратність перевищення ГДК токсичної речовини в атмосферному повітрі складає 100. Які зміни в стані здоров(я населення слід очікувати ?
a. Смертельні отруєння серед дітей
*b. гострі отруєння
c. Зростання специфічної та неспецифічної захворюваності
d. Виражені фізіологічні зрушення в органах та системах
e. Зміни у стані здоров(я по окремим функціональним показникам

1002. Після вибору джерела води була проведена оцінка її якості . На які показники , в першу чергу, орієнтувалась медична служба при виборі джерела водопостачання для пиття особового складу військового підрозділу ?
a. Добрі органолептичні характеристики
b. Нешкідливість у токсикологічному відношенні
*c. Безпечність в епідеміологічному підрозділі
d. Оптимальний сольовий склад
e. Оптимальний мікроелементний склад

1003. Хворий на виразку дванадцятипалої кишки перебуває безперервно на лікарняному листі на протязі 4 місяців. Хто має право встановити групу інвалідності?
a. ЛКК
*b. МСЕК
c. Завідувач терапевтичного відділення
d. Дільничний терапевт
e. Головний лікар

1004. За даними звіту про роботу піліклініки одержані дані про структуру захворюваності, розподіл захворювань за класами хвороб, питому вагу та рівні окремих захворювань, а також про зниження загальної захворюваності на 5%. Які з наведених показників є інтенсивними?
a. Зниження загальної захворюваності на 5%
b. Розподіл захворювань за класами хвороб
*c. Рівні окремих захворювань
d. Питома вага окремих захворювань
e. Структура захворюваності

1005. Характер розселення, проживання, виробничої діяльності сільського населення тощо призводять до певних особливостей організації їм медичної допомоги. Назвіть основну особливість
a. Значна питома вага долікарської допомоги
b. Сезонність надання медичної допомоги
*c. Етапність надання медичної допомоги
d. Дільнично-територіальний принцип організації допомоги
e. Наявність пересувних форм надання допомоги

1006. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10%, , східний — 20%, , південний — 50%,, західний — 20%,, . Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної дїлянки стацїонару медико-санїтарної частини
a. На захід від хімічного комбінату
b. На території хімічного комбінату
c. На північ від хімічного комбінату
d. На схід від хімічного комбінату
*e. На південь від хімічного комбінату

1007. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Вміст сторонніх домішок
*b. Кислотність
c. Сухий залишок
d. Густина
e. Жирність

1008. Дитячі ясла-сади проектуються як в одному, так і декількох одно-двоповерхових будівлях, зєднаних між собою закритими переходами. Виберіть, який з наведених принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип статевого розподілу
b. Принцип статево-вікового розподілу
c. Принцип незалежності
d. Принцип вікового розподілу
*e. Принцип групової ізоляції

1009. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду-40% та вечері-20% добового калоражу відповідно Що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Знизити калорійність обіду
b. Знизити калорійність вечері
*c. Знизити калорійність сніданку
d. Підвищити калорійність вечері
e. Підвищити калорійність сніданку

1010. Джерелом централізованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є міжпластовий захищений напїрний водоносний горизонт. Вода з підвищеною мінералізацією (до 1,5 г/дм3, норма – 1,0 г/дм3) та вмістом хлоридів (700 мг/дм3, ГДК – 350 мг/дм3). Яка патологія може розвинутися у населення при споживаннї цїєї води?
a. Гастрити
b. Жовчокам,яна хвороба
c. Нефрози
d. Ентероколіти
*e. Гіпертонічна хвороба

1011. У місті для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування, . Який з наведених методїв може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Кіпятіння
b. Дезактивація
c. Коагуляція
d. Фільтрація
*e. Озонування

1012. Під час лабораторної діагностики груповогоспалаху ботулізму в місті у залишках продукту та біологічному матеріалі від хворих виявлено ботулотоксин типу Е. Приготування яких продуктїв проведено з порушенням технологічних схем та режимів найбільш можливе?
*a. Риба та рибопродукти
b. Продукти рослинного походження
c. Кондитерські вироби
d. Птиця та птицепродукти
e. М,ясо та м,ясні продукти

1013. Серед дітей дитячого садка села вихователі помітили у багатьох розлади шлунково-кишкового тракту з частими проносами. При хімічному аналізі питної води виявлено (в мг/дм3 ): азоту амонійного - сліди, азоту нітритів - 0,002, азоту нітратів - 10, сульфатів - 900, заліза - 0,3, хлоридів - 240. Що свідчить про можливий вплив питної води на здоров”я дітей?
a. Вміст азоту нітритів у воді
b. Вміст хлоридів у воді
c. Вміст азоту нітратів
*d. Вміст сульфатів у воді
e. Вміст азоту амонійного у воді

1014. У водія при клінічному обстеженні у сечі виявлено підвищений вміст кальцієвих солей фосфорної кислоти. До його раціону харчування входять житній та пшеничний хліб, макаронні вироби, вершкове масло, олія, картопляне пюре, молоко, сир, кава, чай, відвар шипшини, кисіль зі смородини. Енергоцінність раціону відповідає енерговитратам. Що потрібно обмежити у раціоні?
a. Каву та чай
*b. Молоко і сир
c. Макаронні вироби і хліб
d. Кисіль зі смородини
e. Відвар шипшини і кисіль

1015. Жінка 60 років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зерно-бобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів, весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Сечокамяної хвороби
c. Атеросклерозу
d. Ожиріння
*e. Остеопорозу

1016. У шостому класі у четвер перший урок географія, а пятий - математика. Всього є 30 уроків за тиждень. перерви між уроками по 10 хв., після другого уроку - 30 хв. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Тривалість перерв
*b. Місце уроку математики у розкладі
c. Число уроків протягом дня
d. Місце уроку географії у розкладі
e. Число уроків протягом тижня

1017. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
*a. Гриби
b. Мясо
c. Молоко
d. Масло вершкове
e. Лимонну кислоту

1018. При дефіциті якого вітаміну мають місце виснаження, швидка втома, скарги на поганий апетит, закреп, поліневріт, які спостерігаються при використанні в їжу тільки вищих сортів пшеничного хліба, макаронних виробів, цукру-рафінаду, полірованого рису, тощо?
a. Нікотінової кислоти
*b. Тіаміну
c. Ретінола ацетату
d. Рібофлавіну
e. Кальциферолів

1019. Наявністю яких збудників в значних кількостях в харчових продуктах можуть бути викликані харчові токсикоінфекції?
a. Збудників дизентерії
*b. Протей
c. Холерних вібріонів
d. Стафілококів
e. Збудників ботулізму

1020. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися ураження на флюороз?
a. 0,3 мг/л
b. 0,1 мг/л
c. 0,7 мг/л
d. 1,0 мг/л
*e. 1,5 мг/л

1021. До приймального відділення районної лікарні поступив малюк 5-ти років з симптомами: сильне пото- та слиновиділення, сльозотеча, профузний пронос, мозкові явища, запаморочення, сплутаність свідомості, збудливість, марення, галюцинації, хода сп'янілої людини. Встановлено, що малюк разом з батьками напередодні збирав гриби у лісі. Споживання яких грибів чи рослин викликало харчове отруєння?
a. Несправжніх опеньок
b. Строчків
*c. Мухоморів
d. Беладони
e. Блідої поганки

1022. Через 1 годину після годування немовляти молочною сумішшю у дитини виникли наступні симптоми захворювання: ціаноз губ, слизових оболонок, нігтів, обличчя, потім приєдналася нудота, посилене слиновиділення, біль у надчеревній ділянці, блювання, пронос. Педіатр відмітив у дитини явища легенево-серцевої недостатності. В процесі розслідування встановлено, що молочна суміш приготовлена на воді, взятій із колодязя. Який попередній діагноз є підстави та установити лікарю?
a. Харчове отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Харчове отруєння важкими металами
c. Харчова токсикоінфекція
d. Стафілококовий токсикоз
*e. Нітратно-нітритна інтоксикація

1023. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування:
a. Використання для харчування без попередньої обробки, без обмежень
b. Технічна утилізація
c. Знищення
*d. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°Спротягом 30 хвилин
e. Використання для годування телят

1024. В бактеріальній лабораторії працюють з холерним вібріоном за умов дотримання всіх необхідних профілактичних заходів. До якого класу слід віднести умови праці лаборантів?
a. 2 клас – допустимі
b. 3 клас – шкідливі
*c. 4 клас – небезпечні
d. 1 клас – оптимальні
e. 5 клас – великі та напружені

1025. У сталеварів, що працюють у приміщенні біля киснево–конверторного цеху, де діє потужний компресор, відмічаються астено–вегетативні порушення ознаки синдрому дихання, закладання та тиск в вухах, головний біль, тремор рук, відчуття загальної втоми. Які чинники виробничого середовища у першу чергу підлягають корекції для профілактики вказаних явищ?
a. Електромагнітні поля
b. Пил
c. Підвищена загазованість повітря окисом вуглецю
*d. інфразвук
e. Дискомфортний мікроклімат нагрівного типу

1026. Робітник цвяхового цеху 35 років, стаж у даному виробництві 10 років, працює в умовах високочастотного інтенсивного шуму. На черговому періодичному огляді виставлено діагноз: “Професійна тугоухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Результати дослідження показників ЦНС
b. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
c. Стаж роботи у даному виробництві
d. Характеристика шуму у даному виробництві
*e. Дані аудіометрії та умов виробництва

1027. Проектом реконструкції центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яка система видалення відходів буде відповідати гігієнічним вимогам?
a. Утилізація на сміттєспалювальному заводі
b. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів
*c. Збирання у герметичні ємкості з наступним спалюванням у спеціальній установці на території лікарні
d. Попереднє знезаражування 5% розчином хлорного вапна та поховання на полігоні побутових відходів (звалищі)
e. Сумісне видалення з загальнолікарняними твердими відходами

1028. Студент проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу він проводить це гігієнічне дослідження?
a. піранометр
*b. шумовібровимірювач
c. аудіотестер
d. Аналізатор спектру шуму
e. актинометр

1029. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація не токсичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів
a. Полігонне захоронення відходів
b. Знешкодження в біотермічних камерах
c. Гідроліз
d. Спалювання як енергетичного палива
*e. Пресування відходів у будівельні блоки

1030. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:
a. Актинометр
b. Психрометр
c. Анемометр
d. Кататермометр
*e. Люксметр

1031. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта такий, що не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому паціентові далі ?
a. заступник головного лікаря з медичної частини
b. лікарська консультативна комісія
c. головний лікар
d. заступник головного лікаря з експертизи працездатності
*e. завідувач відділення

1032. За даними лабораторного контролю якості питної води з водогону отримані наступні результати: каламутність – 1,5 мг/м3, запах – 3 бали, присмак - металевий – 2 бали, колір – світло-жовтий, колірність - 20°, температура – 12 °С. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Колірність
b. Каламутність
*c. Запах
d. Температура
e. Присмак

1033. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Летальність загальна
b. Післяопераційна смертність
c. Стандартизована летальність
*d. Післяопераційна летальність
e. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання

1034. В практику хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилась до 3,4+ - 0,8 дня порівняно з 7,3+ - 1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
*a. Розрахунку критерія Стюдента
b. Розрахунку стандартизованих показників
c. Розрахунку критерія відповідності
d. Розрахунку середніх величин
e. Розрахунку коефіцієнта кореляції

1035. У дитячому садку захворіло 27 дітей на гастроентерит з клінічним перебігом в середній та декілька випадків в тяжкій формі. При бактеріологічному обстеженні майже у всіх хворих виділені шигелли Зонне. Серед персоналу дитячого закладу випадків захворювань та носійства не було. Санітарний стан дитячого закладу та оточуючої території незадовільний, виявлені місця виплоду мух. Водопостачання централізоване. Постачання продуктів харчування здійснюється з господарств району та молочно-товарної ферми. Який найбільш ймовірний чинник передачі міг стати причиною епідемічного спалаху?
a. Брудні руки
*b. Харчові продукти
c. Мухи
d. Вода
e. Посуд

1036. Дівчинка 5 років має середній рівень фізичного розвитку, маса тіла дорівнює М+1,9dR, обвід грудної клітки М+1,6dR, підшкірно-жировий прошарок - 1,2 см, кістяк тонкий, мязова система середня, ЖЄЛ та мязова сила правої та лівої кисті відповідає віку дитини - М+0,9. Протягом року дівчинка хворіла на грип, гострий бронхіт, кір, гостру пневмонію. До якої групи за станом здоровя слід віднести дівчинку?
a. і
b. іV
c. V
*d. іі
e. ііі

1037. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
*a. За журналом профоглядів
b. За cтатиcтичними талонами “-”
c. За талонами на прийом до лікаря
d. За cтатиcтичними талонами “+” і “-”
e. За cтатиcтичними талонами “+”

1038. На педіатричній дільниці поповнення – народилася дитина. Про це повідомила лікаря дільнича медична сестра. Коли вперше лікар-педіатр повинен знайомитиcь із cвоїм пацієнтом?
*a. Напередодні випиcки дитини з пологовог будинку
b. У перший міcяць піcля пологів
c. При першому зверненні до лікаря
d. Напередодні пологів
e. У перший тиждень піcля пологів

1039. Хворий на прийомі у лікаря скаржився на болі у суглобах. із дієтологічного анамнезу відомо, що хворий віддає перевагу мясній та жирній їжі. Після відповідних досліджень лікар поставив діагноз - подагра. Які із перерахованих продуктів рекомендуються хворому?
*a. Молокопродукти
b. Субпродукти
c. Жири тваринного походження
d. Бобові
e. Мясо молодих тварин і птахів

1040. В токсикологічну лабораторію надійшла нова синтезована речовина ДФК-4. При токсикологічних дослідженнях і оцінці визначених показників токсикометрії по ГОСТ 12.1.007-76 “Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности.” одержані такі результати: СL50 – 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 – 250 мг/кг (3 кл.), КМіО – 2 (4 кл.), зона гострої дії – 5,0 (1 кл.), ОБРД – 2,0 мг/м3 (3 кл.). Який показник токсикометрії є лімітуючим при визначенні класу небезпеки дослідженої речовини?
a. КМіО
b. ОБРД
c. DL50
d. СL50
*e. Зона гострої дії

1041. У 67-річної хворої на неспецифічний поліартрит напередодні різкої зміни погоди в умовах стаціонару зявились додаткові скарги на задишку, набряк суглобів, головний біль та біль у ділянці серця, шкірні висипання, білок та кров у сечі, підвищення температури тіла. Який клінічний симптом, крім задишки, серцевих та головних болей, найбільш метеозалежний?
a. Гематурія
*b. Набряк суглобів
c. Білок у сечі
d. Шкірні висипання
e. Підвищення температури тіла

1042. У пункті N з населенням 250000 мешканців за рік народилось 420 дітей, з них 120 пологів були передчасними, 200 пологів в строк, та 100 запізнілими. Аналіз яких документів дає найкращу можливість отримати інформацію про частоту різних по строку пологів у населенному пункті?
a. індивідуальна картка вагітноі (уч.ф. № 111/у)
b. Журнал прийому вагітних та роділь (уч.ф. № 002/у)
*c. історія пологів (уч. ф. № 096/у)
d. Обмінна картка пологового будинку (ф. 113/у)
e. історія розвитку новонародженного (ф. 112/у)

1043. В приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги у тяжкому стані доставлено чоловіка 43 років. Черговий лікар встановив діагноз: гострий інфаркт міокарда. Незважаючи на проведені лікувальні заходи, через 2 години хворий помер. Якому фахівцю найбільш доцільно доручити встановити основну причину смерті у даній ситуації?
a. Черговий лікар
b. Лікар-експерт
*c. Судово-медичний експерт
d. Лікар швидкої допомоги
e. Лікар-патологоанатом

1044. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш ймовірно викликав отруєння?
a. Варена ковбаса
b. Варення
c. Котлети
d. Морозиво
*e. Баночна кабачкова ікра

1045. Хворому з діагнозом атеросклероз лікар призначив комплексне лікування, яке включало також дієтотерапію, направлену на виведення холестерину з організму. із названих речовин найбільшу гіпохолестеринемічну дію має:
a. Лігнін
*b. Пектин
c. Геміцелюлоза
d. Целюлоза
e. Клітковина

1046. У пресовому цеху важка фізична праця поєднується з несприятливими метеоумовами:температура повітря 40 - 50 °C, інтенсивне інфрачервоне випромінювання. Один з робітників втратив свідомість. Лікар медпункту засвідчив: блідість обличчя, вологість шкіри, сильне потовиділення, поверхневе дихання з ЧД - 50/хв, пульс - 100/хв, слабкого наповнення, t тіла - 39,9 0С. Який найбільш ймовірний діагноз у даному випадку?
a. Вегетосудинна дистонія
*b. Тепловий удар
c. Судомна хвороба
d. Сонячний удар
e. Гіпертонічна хвороба

1047. У чоловіка 60 років виявлено блідість шкіри, кровоточивість ясен, поодинокі петехії на ногах. В крові: Hb - 110 г/л, ер. - 3,8х1012/л, КП - 0,9, кількість вітаміну С у сироватці крові та добовій сечі знижена. Енергоцінність добового раціону харчування, добова кількість білків, жирів, вуглеводів - достатня. Вміст аскорбінової кислоти в раціоні - 30 мг. Що потрібно передусім включити до раціону для аліментарної корекції харчового статусу чоловіка?
a. Моркву
*b. Чорну смородину
c. Домашній сир
d. Печінку
e. Печену картоплю

1048. Студентка 20 років масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включити до раціону?
*a. Домашній сир
b. Квасолю
c. Мед
d. Моркву
e. Мясо

1049. При проведенні експертизи мяса в одній із двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Яка тактика лікаря щодо икористання цього мяса?
a. Засолити у 10% розчині солі
b. Заморозити до -12 0С
c. Спалити
d. Проварити при 1,5 атм
*e. Передати на технічну утилізацію

1050. Хлопчик 7 років має зріст - 122 см, масу тіла - 22,4 кг (- 0,87 (R), обвід грудної клітки - 60,1 см (- 0,38 (R). Біологічний розвиток відповідає вікові. Функціональні показники в межах М плюс-мінус в межах 1 сигми. Як можна оцiнити розвиток цієї дитини ?
a. Різко дисгармонійний
b. Дисгармонійний
c. Нижче гармонійного
*d. Гармонійний
e. Пропорційний

1051. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати знайдено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі - 2500 на 1 м3, з них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті?
a. інфрачервоне опромінювання повітря
b. Електроаероіонізація повітря
c. Кондиціонування
*d. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
e. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі

1052. У добовому харчовому раціоні жінки 23 років вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить - 1:1,1:5,6. Які корективи слід внести у склад раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Корективи не потрібні
*b. Зменшити кількість вуглеводів
c. Збільшити вміст вуглеводів
d. Збільшити вміст жирів
e. Збільшити вміст білків

1053. В дитячій інфекційній лікарні реєструються випадки виникнення внутрішньолікарняних гострих респіраторно-вірусних захворювань. Палати лікарні припливно-витяжною вентиляцією не обладнані. Наявність боксів та напівбоксів згідно з проектними рішеннями не передбачена. Дані аналізу властивостей повітря дозволили виявити такий вміст СО2 в лікарняних палатах: в палаті №1 — 0,15%, №2 — 0,25%, №3 — 0,07%. В якій палаті вміст СО2 відповідає гігієнічним вимогам?
a. У всіх палатах
b. В жодній палаті
c. В палаті №1
d. В палаті №2
*e. В палаті №3

1054. Під час медичного огляду у школяра 14 років виявлено: хронічний холецистит, короткозорість слабкого ступеня, карієс зубів, зниження вмісту гемоглобіну в крові, знижена працездатність. До якої групи здоров’я слід віднести школяра?
a. іі
b. I
*c. IV
d. ііі
e. V

1055. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму дітей і підлітків досліджують фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температуру шкіри, величину виділення поту за хвилину, швидкість зорової та слухововї реакцій та ін. Який показник об’єктивно відображає напруження функції терморегуляції організму?
a. Виділення поту за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакцій
c. Пульс і АТ
d. Кількість дихань за хвилину
*e. Температура шкіри

1056. За дорученням лікаря медична сестра провела вимірювання, які необхідні для оцінки мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань: середня температура повітря становить 20°С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

1057. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об’єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6, спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
a. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
b. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
c. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
*d. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
e. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання

1058. Дівчинка 10 років має середній гармонійний фізичний розвиток; за минулий рік хворіла 2 рази. Поглиблений медичний огляд виявив наявність карієсу середньої активності та міопії 4,5D. До якої групи здоров?я слід віднести цю дівчинку?
a. 2 група
b. 1 група
*c. 3 група
d. 4 група
e. 5 група

1059. При проведеннї дослідження вмісту радіонуклідів цезію-137, стронцію-90 у молоці та картоплі місцевого виробництва було виявлено перевищення тимчасово допустимого рівнів активності цезію-137 у молоці. Який із технологічних прийомів з метою зменшення вмісту радіонуклідів в молоці є найбільш ефективним?
*a. Переробка молока на топлене масло
b. Переробка молока на м?який сир
c. Переробка молока на сметану
d. Переробка молока на твердий сир
e. Пастеризація молока

1060. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
a. Рівень побуту
b. Спадковість
c. Умови та характер відпочинку
*d. Умови праці
e. Рівень матеріальної забезпеченості

1061. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Дистанційне управління рентгенапаратом
b. Вказаних заходів досить
c. Гумові чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалості робочого дня
*e. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу

1062. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
a. 20 кг
b. 7 кг
c. 5 кг
*d. 10 кг
e. 15 кг

1063. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гама-установки типа “Агат”, джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який з перелічених способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу з урахуванням типу джерела?
a. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
b. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
c. Герметизація установки
d. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)
*e. Екранування джерела та робочого місця

1064. Фотохронометражне дослідження прийома хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 м. А в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийома одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Радіальної діаграми
b. Стовбчикової діаграми
c. Картодіаграми
d. Лінійної діаграми
*e. Cекторної діаграми

1065. При вивченні середнього рівня та характера різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхілення ± 4г/л, коефіцієнт варіації 6%; для ШОЕ - відповідно ± 2 мм/год, 23%. Яка з вивчаємих ознак є найбільш різноманітною?
*a. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)
b. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
c. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
d. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
e. Загальний білок сироватки крові

1066. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати
a. Глибокому заморожуванню
b. Проварюванню дрібними шматками
*c. Технічній утилізації
d. Переробці на ковбасні вироби
e. Реалізації через мережу громадського харчування

1067. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидьок від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Аерозолів возгонки
b. Аерозолів суміші
c. Аерозолів дезінтеграції
d. Рідких аерозолів
*e. Аерозолів конденсації

1068. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є наявнїсть в пилу:
a. Оксиду алюмінію
b. Оксидів азоту
c. Диоксиду сірки
*d. Дїоксиду кремнію
e. Оксиду вуглецю

1069. У місті К. виник спалах харчового отруєння з клінічною картиною харчової токсикоінфекції. На наявність якого чинника необхідно провести лабораторний аналіз відібраних продуктів харчування для підтвердження діагнозу?
*a. Мікробна контамінація
b. Афлатоксин
c. Мускарин
d. Соланін
e. Екзотоксин

1070. В районі проживає 70000 населення, з них у віці 0–14 р. – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старших – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити ці дані ?
a. стовпчикової діаграми
b. картограми
c. радіальної діаграми
d. лінійної діаграми
*e. секторної діаграми

1071. Концентрація альбуміну (г/л) в сироватці крові 10 жінок, що були включені в одне обстеження, склала: 42, 41, 44, 47, 38, 40, 35, 38, 43, 41. Які із статистичних величин або показників узагальнюють ці дані?
a. екстенсивний
b. наочності
c. динамічного ряду
*d. середні
e. інтенсивний

1072. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3 ± 0,2 дні порівняно із 15,4 ± 0,4 дні в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерія) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
a. Т - критерій Вілкоксона
b. критерій Колмогорова-Смирнова
c. критерій знаків (z – критерій)
d. критерій відповідності (хи-квадрат)
*e. коефіцієнт вірогідності (t – критерій Стьюдента)

1073. У працівниці захворіла на вітряну віспу 5-річна дитина. Хвороба тривала 17 днів. Лікування здійснювалось амбулаторно під доглядом матері дитини. Як оформити непрацездатність працівниці в даному випадку?
a. видається довідка на весь час хвороби дитини
b. видається листок непрацездатності максимально на 7 днів, на решту 10 днів - довідка
c. видається листок непрацездатності на весь час хвороби дитини
d. видається на 5 днів довідка, з 6-го дня – листок непрацездатності
*e. видається листок непрацездатності максимально на 14 днів, на решту 3 дні - довідка

1074. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на обовязкову консультацію до інших лікарів. До кого було скеровано жінку?
a. Хірурга, окуліста
b. Терапевта, окуліста
c. Терапевта, хірурга
d. Стоматолога, хірурга
*e. Терапевта, стоматолога

1075. В терапевтичному відділенні стаціонару знаходилось на лікуванні 500 хворих, 400 із них працюють. Перед випискою із стаціонару працюючим видавались листки непрацездатності. Хто має право підписувати листки непрацездатності?
a. Головний лікар, лікуючий лікар
b. Завідувач віділення, заступник головного лікаря по медичній частині
*c. Лікуючий лікар, завідувач відділення
d. Головний лікар, завідувач віділення
e. Завідувач відділення, заступник головного лікаря по медичній частині

1076. Одним із чинників, що впливають на організацію лікувально-профілактичної допомоги сільському населенню є низька щільність розселення його по території. Яку особливість її організації він обумовлює?
a. Відсутність дільничності
b. Відсутність долікарської допомоги
c. Централізація терапевтичної допомоги на сільській лікарській дільниці
*d. Етапність
e. Наявність вузькоспеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці

1077. Хлопчик 11 років за останній рік п’ять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоров’я повинен його віднести сімейний лікар ?
a. До першої групи
b. До четвертої групи
c. До п’ятої групи
*d. До другої групи
e. До третьої групи

1078. Дитячий дошкільний заклад знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3-4 рази. Що потрібно визначити у крові дітей з метою виявлення шкідливого впливу забруднення повітря?
a. Редуковаий гемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Гемоглобін

1079. На земельній ділянці лікарні 25% площі зайнято будівлями, 60% - зеленими насадженнями і 15% припадає на господарський двір і проїзди. В який спосіб необхідно покращати планування лікарняної ділянки?
a. Зменшити відсоток що припадає на господарський двір і проїзди
*b. Зменшити відсоток забудови
c. Збільшити відсоток забудови
d. Зменшити відсоток озеленення
e. Збільшити відсоток озеленення

1080. Бактеріологічна лабораторія обласної клінічної лікарні проводить щомісячний контроль якості достерилізаційної обробки та стерилізації інструментарію, застосовуючи зокрема проби з тест-індикаторами. Що контролюють за допомогою цих проб?
*a. Температуру в автоклаві
b. Залишки крові
c. Тиск в автоклаві
d. Залишки мийного засобу
e. Загальне мікробне обсіменіння

1081. У маніпуляційній світловий коефіцієнт, кут падіння світлових променів на робоче місце медсестри і кут отвору відповідають гігієнічним нормам, а коефіцієнт природної освітленості взимку недостатній. Що може бути основною причиною невідповідності між визначеними показниками природної освітленості ?
a. Затінення вікон протилежними будинками
b. Велика площа маніпуляційної
c. Недостатня площа вікон
d. Велика відстань робочого місця від вікна
*e. Вкриті памороззю вікна

1082. Акушерське відділення розташоване у триповерховій будівлі. Перший поверх займає обсерваційне відділення, другий – відділення фізіології вагітності, третій – відділення патології вагітності. Всі поверхи сполучаються каналами витяжної вентиляції. Якого перепланування вимагає акушерське відділення ?
*a. Розташувати відділення патологїї вагїтностї на першому поверсіі
b. Розташування відділення фізіології вагітності на третьому поверсі
c. Усунення обсерваційного відділення
d. Усунення відділення патології вагітності
e. Розташування обсерваційного відділення на другому поверсі

1083. Хвора 32 років перенесла гостре професійне отруєння сірковуглецем. Протягом 5 років працює прядильницею на заводі штучного волокна. Із клініки профпатології виписана з значним покращенням. Яке експертне рішення щодо її працездатності слід прийняти?
a. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
b. Може продовжувати роботу в своїй професії
*c. Продовжити лікування в амбулаторних умовах з видачею профбюлетеня
d. Направити на МСЕК для визначення% втрати професійної працездатності
e. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності

1084. Мікроклімат відповідного приміщення характеризується наступними його параметрами: температура повітря – 400С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-900С. Позначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
b. Місцева гіпертермія
c. Зниження працездатності
d. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
*e. загальна гіпертермія (тепловий удар)

1085. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, АТ, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об’єктивно відображає напруження процесів терморегуляцій організму:
a. Пульс і АТ
b. Потовиділення за хвилину
c. Швидкість зорової та слухової реакції
*d. Температура шкіри
e. Кількість дихальних актів за хвилину

1086. Військовий підрозділ після тривалого маршу зупинився на 3 доби для відпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санітарно-епідеміологічної розвідки виявлено декілька джерел води. Необхідно вибрати джерело, яке найбільше відповідало б гігієнічним вимогам до питної води в польових умовах
a. Тала вода
*b. Вода артезіанських свердловин
c. Вода з річки
d. Вода джерельна
e. Дощова вода

1087. Після вибору джерела води була проведена оцінка її якості . На які показники , в першу чергу, орієнтувалась медична служба при виборі джерела водопостачання для пиття особового складу військового підрозділу ?
a. Нешкідливість у токсикологічному відношенні
b. Оптимальний сольовий склад
c. Оптимальний мікроелементний склад
*d. Безпечність в епідеміологічному підрозділі
e. Добрі органолептичні характеристики

1088. Характер розселення, проживання, виробничої діяльності сільського населення тощо призводять до певних особливостей організації їм медичної допомоги. Назвіть основну особливість
a. Сезонність надання медичної допомоги
b. Дільнично-територіальний принцип організації допомоги
c. Наявність пересувних форм надання допомоги
*d. Етапність надання медичної допомоги
e. Значна питома вага долікарської допомоги

1089. На північній околиці населеного пункт розташований хімічний комбінат. Протягом року спостерігається така повторюваність вітрів: північний — 10%, , східний — 20%, , південний — 50%,, західний — 20%,, . Назвіть найбільш оптимальне місце для розміщення земельної дїлянки стацїонару медико-санїтарної частини
a. На північ від хімічного комбінату
b. На захід від хімічного комбінату
c. На території хімічного комбінату
*d. На південь від хімічного комбінату
e. На схід від хімічного комбінату

1090. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
*a. Кислотність
b. Сухий залишок
c. Вміст сторонніх домішок
d. Жирність
e. Густина

1091. Джерелом централізованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є міжпластовий захищений напїрний водоносний горизонт. Вода з підвищеною мінералізацією (до 1,5 г/дм3, норма – 1,0 г/дм3) та вмістом хлоридів (700 мг/дм3, ГДК – 350 мг/дм3). Яка патологія може розвинутися у населення при споживаннї цїєї води?
a. Жовчокам,яна хвороба
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Ентероколіти
d. Нефрози
e. Гастрити

1092. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий холецистит. Харчується нерегулярно, віддає перевагу жирній та вуглеводистій їжі, вживає гострі приправи. Які з перелічених страв забороняється вживат хворому?
a. Суфле із нежирних видів риби
*b. Макароннї вироби, боби
c. Омлет білковий паровий
d. Слизові і протерті супи
e. Солодкі фруктові соки

1093. В повітря робочої зони авторемонтного заводу виділяються шкідливі речовини, які характеризуються ефектом однонаправленої дії: оксид вуглецю концентрації 10 мг/м3 (ГДК – 20 мг/м3) та діоксиду азоту в концентрації 1,0 мг/м3 (ГДК – 2 мг/м3). Оцініть рівень забруднення повітря робочої зони з урахуванням можливого ефекту сумації
a. Перевищує в 2,5 рази
*b. Не перевищує
c. Перевищує в 2,2 рази
d. Перевищує в 1,2 рази
e. Перевищує в 1,4 рази

1094. Під час лабораторної діагностики груповогоспалаху ботулізму в місті у залишках продукту та біологічному матеріалі від хворих виявлено ботулотоксин типу Е. Приготування яких продуктїв проведено з порушенням технологічних схем та режимів найбільш можливе?
a. Птиця та птицепродукти
b. Кондитерські вироби
c. М,ясо та м,ясні продукти
d. Продукти рослинного походження
*e. Риба та рибопродукти

1095. Серед дітей дитячого садка села вихователі помітили у багатьох розлади шлунково-кишкового тракту з частими проносами. При хімічному аналізі питної води виявлено (в мг/дм3 ): азоту амонійного - сліди, азоту нітритів - 0,002, азоту нітратів - 10, сульфатів - 900, заліза - 0,3, хлоридів - 240. Що свідчить про можливий вплив питної води на здоров”я дітей?
a. Вміст хлоридів у воді
b. Вміст азоту нітратів
c. Вміст азоту нітритів у воді
d. Вміст азоту амонійного у воді
*e. Вміст сульфатів у воді

1096. В прокатному цеху напруженість інфрачервоного випромінювання 2300 Вт/м2. Робота важка (95 Вт). При дослідженні мікроклімату в теплий період року на робочих місцях отримані такі результати: температура повітря 35оС, відносна вологість 82%, швидкість руху повітря 0,08 м/с. Вентиляція відсутня. Які порушення в організмі робітників можливі в першу чергу в цих умовах?
a. Амнезія,
b. Діарея
c. Гіпергідроз
d. Нефропатія
*e. Тепловий удар

1097. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. На третій день після скасування режиму голоду лікар дозволив хворому вживання:
*a. Відвару шипшини
b. М’ясні котлети
c. Виноградний сік
d. Молоко парне
e. Бульону з м’яса курки

1098. Жінка 60 років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зерно-бобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів, весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
a. Атеросклерозу
b. Гіпертонічної хвороби
c. Сечокамяної хвороби
*d. Остеопорозу
e. Ожиріння

1099. У шостому класі у четвер перший урок географія, а пятий - математика. Всього є 30 уроків за тиждень. перерви між уроками по 10 хв., після другого уроку - 30 хв. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Число уроків протягом дня
b. Місце уроку географії у розкладі
*c. Місце уроку математики у розкладі
d. Число уроків протягом тижня
e. Тривалість перерв

1100. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
a. Масло вершкове
b. Молоко
c. Лимонну кислоту
d. Мясо
*e. Гриби

1101. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, оссифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого розвитку?
a. Статевого розвитку
*b. Біологічного віку
c. Генетичного розвитку
d. Харчового статусу
e. Психічного розвитку

1102. При дефіциті якого вітаміну мають місце виснаження, швидка втома, скарги на поганий апетит, закреп, поліневріт, які спостерігаються при використанні в їжу тільки вищих сортів пшеничного хліба, макаронних виробів, цукру-рафінаду, полірованого рису, тощо?
a. Кальциферолів
b. Нікотінової кислоти
c. Рібофлавіну
d. Ретінола ацетату
*e. Тіаміну

1103. Наявністю яких збудників в значних кількостях в харчових продуктах можуть бути викликані харчові токсикоінфекції?
a. Холерних вібріонів
b. Стафілококів
*c. Протей
d. Збудників ботулізму
e. Збудників дизентерії

1104. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися ураження на флюороз?
a. 1,0 мг/л
b. 0,7 мг/л
*c. 1,5 мг/л
d. 0,3 мг/л
e. 0,1 мг/л

1105. Через 1 годину після годування немовляти молочною сумішшю у дитини виникли наступні симптоми захворювання: ціаноз губ, слизових оболонок, нігтів, обличчя, потім приєдналася нудота, посилене слиновиділення, біль у надчеревній ділянці, блювання, пронос. Педіатр відмітив у дитини явища легенево-серцевої недостатності. В процесі розслідування встановлено, що молочна суміш приготовлена на воді, взятій із колодязя. Який попередній діагноз є підстави та установити лікарю?
a. Харчове отруєння важкими металами
*b. Нітратно-нітритна інтоксикація
c. Стафілококовий токсикоз
d. Харчова токсикоінфекція
e. Харчове отруєння хлорорганічними пестицидами

1106. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
a. Знищення
*b. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°Спротягом 30 хвилин
c. Використання для годування телят
d. Використання для харчування без попередньої обробки, без обмежень
e. Технічна утилізація

1107. В бактеріальній лабораторії працюють з холерним вібріоном за умов дотримання всіх необхідних профілактичних заходів. До якого класу слід віднести умови праці лаборантів?
*a. 4 клас – небезпечні
b. 2 клас – допустимі
c. 5 клас – великі та напружені
d. 1 клас – оптимальні
e. 3 клас – шкідливі

1108. У сталеварів, що працюють у приміщенні біля киснево–конверторного цеху, де діє потужний компресор, відмічаються астено–вегетативні порушення ознаки синдрому дихання, закладання та тиск в вухах, головний біль, тремор рук, відчуття загальної втоми. Які чинники виробничого середовища у першу чергу підлягають корекції для профілактики вказаних явищ?
a. Підвищена загазованість повітря окисом вуглецю
*b. інфразвук
c. Дискомфортний мікроклімат нагрівного типу
d. Електромагнітні поля
e. Пил

1109. Робітник цвяхового цеху 35 років, стаж у даному виробництві 10 років, працює в умовах високочастотного інтенсивного шуму. На черговому періодичному огляді виставлено діагноз: “Професійна тугоухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Стаж роботи у даному виробництві
b. Результати дослідження показників ЦНС
c. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
*d. Дані аудіометрії та умов виробництва
e. Характеристика шуму у даному виробництві

1110. Проектом реконструкції центральної районної лікарні передбачається будівництво шкірно-венерологічного та онкологічного відділень. Яка система видалення відходів буде відповідати гігієнічним вимогам?
a. Сумісне видалення з загальнолікарняними твердими відходами
*b. Збирання у герметичні ємкості з наступним спалюванням у спеціальній установці на території лікарні
c. Утилізація на сміттєспалювальному заводі
d. Роздільний вивіз спеціальним транспортом на полігон побутових відходів
e. Попереднє знезаражування 5% розчином хлорного вапна та поховання на полігоні побутових відходів (звалищі)

1111. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація не токсичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів
*a. Пресування відходів у будівельні блоки
b. Спалювання як енергетичного палива
c. Знешкодження в біотермічних камерах
d. Полігонне захоронення відходів
e. Гідроліз

1112. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Укажіть який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення:
a. Анемометр
b. Актинометр
c. Психрометр
*d. Люксметр
e. Кататермометр

1113. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта такий, що не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому паціентові далі ?
a. головний лікар
b. заступник головного лікаря з медичної частини
c. лікарська консультативна комісія
*d. завідувач відділення
e. заступник головного лікаря з експертизи працездатності

1114. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Журнал обліку оперативних втручань
b. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
c. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару
d. Карти лікарських призначень
*e. Медичні карти стаціонарних хворих

1115. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на консультацію до інших лікарів спеціалістів. У яких спеціалістів вона має обов’язково пройти огляд ?
a. Терапевта, ендокринолога
b. ЛОР-лікаря, окуліста
c. Стоматолога, кардіолога
*d. Терапевта, стоматолога
e. Стоматолога, фтізіатра

1116. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Стандартизована летальність
*b. Післяопераційна летальність
c. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання
d. Летальність загальна
e. Післяопераційна смертність

1117. Учні 10-х класів загальноосвітньої школи під час занять з основ інформатики та обчислювальної техніки працюють на протязі 40 хв. за одним персональним комп‘ютером. В кінці заняття скаржаться на біль в очах, зниження функцій зору. За період навчання у школі у 17% учнів діагностовано міопію слабкого та середнього ступеню, астигматизм. Визначте групу здоров’я для учнів, передбачте заходи з профілактики порушень органів зору
*a. Група здоров’я іі. Безперервна робота за комп’ютером повинна бути не більше 25 хв. Кожний учень повинен бути забезпечений окремим робочим місцем
b. Група здоров’я ііі. Кожен учень повинен мати окреме робоче місце
c. Група здоров’я ііі обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 10 хв
d. Група здоров’я ііі. Заборонити роботу на персональних компютерах
e. Група здоров’я іі. Обмежити тривалість роботи за комп’ютером до 20 хв

1118. У населеному пункті планується будівництво лікарні. При обгрунтуванні площі земельної ділянки, яка відводиться під будівництво, лікарю в першу чергу необхідно звернути увагу на:
a. систему лікарняного будівництва
b. територіальні розміри населеного пункту
*c. ліжковий фонд лікарні
d. категорійність населеного пункту
e. рівень захворюваності населення

1119. При експертизі проекту лікарні було встановлено: операційний блок, до складу якого входить 4 операційних, знаходиться на другому поверсі, розміри операційних 56 м2, вікна операційних орієнтовані на північ, на відстані 10 м знаходиться головний корпус висотою 20 м. Що з приведених даних не відповідає гігієнічним вимогам?
a. невірна орієнтація вікон
b. недостатня відстань до головного корпусу
c. невірно вибраний поверх для операційної
*d. недостатня площа операційної
e. недостатня кількість операційних

1120. В місті Н. заплановано будівництво промислового підприємства (1 А класу небезпеки ) у викидах якого будуть міститися діоксид сірки і діоксид азоту. На якій відстані від джерела викиду даного підприємства концентрації зазначених інгредієнтів в атмосферному повітрі повинні відповідати ГДК ?
a. 100 м
b. 50 м
c. 1000 м
d. 500 м
*e. 3000 м

1121. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакції вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу хімічних чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. надання додаткових вихідних днів
*b. перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
c. зменшення часу дії хімічних чинників
d. зменшення тривалості робочого дня
e. збільшення кількості регламентованих перерв

1122. Оператор комп’ютерного набору зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Тривалість її робочого дня становить 8 годин. Лікарем акушером-гінекологом у робітниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм робітниці та майбутньої дитини?
a. збільшення кількості регламентованих перерв
b. надання додаткових вихідних днів
c. зменшення тривалості робочого дня
d. зменшення часу роботи на комп’ютері
*e. перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері

1123. До лікаря-терапевта районної поліклініки звернувся хворий, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблі фарбами і лаком. Скарги хворого і об’єктивні дані свідчили про гостре професійне отруєння. Лікар тимчасово звільнив постраждалого від роботи, призначив лікування і надіслав „Екстрене повідомлення” у таку установу:
a. Головному лікарю ТМО
b. Спеціалізовану клініку, що підтверджує захворювання
c. Підприємство, де працює постраждалий
d. Медико-санітарну частину підприємства
*e. Районну санітарно-епідеміологічну станцію

1124. Праця оператора машинного набору вимагає запам’ятовування на короткий проміжок часу великої кількості послідовних окремих елементів роботи. Який вид пам’яті характеризує працю оператора?
*a. оперативна
b. короткострокова
c. рухова
d. логічна
e. довгострокова

1125. Робота оптичного квантового генератора супроводжується виникненням деяких несприятливих факторів виробничого середовища, що можуть негативно впливати на організм робітників, які його обслуговують. Назвіть ці фактори
a. Озон і оксиди азоту
*b. Лазерне випромінювання, шум, УФ-випромінювання, електромагнітні поля радіочастот, м’яке рентгенівське випромінювання, озон і оксиди азоту
c. Електромагнітні поля радіочастот, шум
d. Лазерне випромінювання, УФ-випромінювання
e. М’яке рентгенівське випромінювання

1126. Сім’я пенсіонерів, яка була евакуйована після аварії на ЧАЕС до Харківської області, вирішила повернутися для постійного проживання до села К., яке знаходиться в зоні безумовного (обов’язкового) відселення. Які рекомендації є найбільш правильними в даному випадку?
a. Заборонено проживання більше 1 року
b. Заборонено проживання більше 5 років
c. Заборонено проживання без прийняття додаткових профілактичних заходів
*d. Постійне проживання категорично заборонено
e. Заборонено проживання більше 3 років

1127. Який з молочних продуктів патогенетично обґрунтовано включати в дієту хворих з гіперацидним гастритом, виразковою хворобою шлунку та 12 – палої кишки?
a. Кумис
*b. Вершки
c. Слабкий (одноденний) кефір
d. Дієтична сметана
e. Симбівіт

1128. Громадянин К. , перебуваючи у відрядженні в іншому місті, захворів і звернувся по медичну допомогу до найближчої поліклініки. Чий дозвіл необхідний для видачі листка непрацездатності цьому громадянину ?
a. Заступника головного лікаря з ЛТЕ
b. Лікарської консультативної комісії
c. Лікуючого лікаря
d. Завідувача відділенням
*e. Головного лікаря

1129. Лабораторією СЄС визначений вміст афлотоксинів у м’ясі корів, яким згодовували запліснявілий корм. Рівень афлотоксину перевищує гранично-допустимий у 5 разів. Назвіть можливі зрушення в здоров’ї внаслідок афлатоксикозу у населення, що тривалий час вживає таке м’ясо
a. Гломерулонефрит
b. Атеросклероз
*c. Рак печінки
d. Анемія
e. Вегето-судинна дистонія

1130. Дівчинка 14 років. Хронічне захворювання бронхіальна астма у стадії субкомпенсації. За останній рік 3 рази хворіла на пневмонію. Яка група здоров’я у цієї дівчинки?
a. Перша група здоров,я
b. Третя група здоров,я
c. П’ята група здоров,я
*d. Четверта група здоров,я
e. Друга група здоров,я

1131. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39 °C, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався понос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Бруцельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Сибірка

1132. Шліфувальник механічного цеху працює ручною шліфувальною машиною. Рівень переривчастої локальної вібрації, яка діє на робітника при цьому, перевищує допустиме за санітарними нормами значення на 3 дБ. Який із названих заходів повинен виконати роботодавець у першу чергу для профілактики вібраційної хвороби?
a. Зменшити вагу машини
b. Організувати теплові процедури для рук
c. Забезпечити віброзахисними рукавицями
d. Забезпечити оптимальні параметри мікроклімату
*e. Розробити режим праці та відпочинку

1133. В одному з хірургічних відділень проведений контроль якості стерилізації хірургічного інструментарію. При дії на інструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве зафарбування. Це свідчить, що на інструменті є:
*a. Залишки синтетичних миючих засобів
b. Залишки лікувальних речовин
c. Залишки дезинфікуючих засобів
d. Залишки тканин
e. Залишки крові

1134. При обєктивному обстеженні вагітної виявлені набряки нижніх кінцівок. В раціоні харчування переважно мясо, сало, оселедці. Які продукти харчування необхідно включити до раціону
*a. Овочі
b. Фрукти
c. Каши
d. Кефір
e. Курагу, банани

1135. При дослідженні свинини у 22 зрізах на компресоріумі зі збільшенням у 60 разів виявлена 1 трихінела. Мясо необхідно піддати
a. Переробці на ковбасні вироби
b. Проварюванню дрібними шматками
c. Реалізації через мережу громадського харчування
d. Глибокому заморожуванню
*e. Технічній утилізації

1136. Населення, яке користувалося водою з шахтного колодязя скаржилося, що вода має підвищену мутність, кольоровість, неприємний вяжучий присмак, опалесцює, псує смак чаю, при пранні білизни надає їй жовтуватого відтінку і залишає іржаві плями. Такі властивості вода придбала за рахунок:
a. Концентрації сульфатів 250 мг/л
*b. Перевищення концентрації заліза більше 1 мг/л
c. Концентрації хлоридів 30 – 50 мг/л
d. Концентрації заліза 0,1 – 0,3 мг/л
e. Концентрації хлоридів 500 мг/л

1137. У регулювальника дорожнього руху появились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбокенгемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
b. 3,4-безпірен
c. Діоксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. Оксид вуглецю

1138. В с. Голинь зареєстрований спалах інфекційного гепатиту А. Усі хворі користувались водою з центрального водогону. Водозабором є річка. Який мікробіологічний показник якості води є індикаторним показником, що характеризує забруднення вірусами:
a. Число бактерій в 1 см3 води
*b. Чило колі-фагів
c. Число термостабільних кишкових паличок
d. Число патогенних мікроорганізмів
e. Число бактерій групи кишкових паличок

1139. Для аналізу діяльності амбулаторії із річних звітних документів взяли відомості про середньорічну кількість населення, кількість лікарів, кількість зареєстрованих захворювань (всього і по окремих класах хвороб) та кількість відвідувань. Відношення яких даних відповідає поняттю показник екстенсивності ?
*a. кількість захворювань по окремих класах до загальної кількості захворювань
b. кількість захворювань до середньорічної кількості населення
c. кількість відвідувань до середньорічної кількості населення
d. середньорічна кількість населення до кількості лікарів
e. кількість лікарів до середньорічної кількості населення

1140. Вміст пилу цукрової тростини в повітрі робочої зони при виготовленні цукру перевищує ГДК в 4-6 разів. Робітники, які працюють в таких виробничих умовах скаржаться на постійний сухий кашель зранку і вдень з незначною кількістю мокротиння з прожилками крові, іноді кровохаркання, гострі напади задишки увечері, вранці і при фізичному напруженні. У хворих відзначають підвищення температури тіла до 39 оС з лихоманкою увечері або зранку, виражену астенію, анорексію, швидку втрату маси тіла, іноді – дисфонію. Поліпшення настає (зі слів робітників) через тиждень після припинення контакту з чинником хвороби. Вказані ознаки характерні для пилу, який володіє дією:
a. Канцерогенною
b. Мутагенною
c. Фіброгенною
d. Гастронаправленою
*e. Алергенною

1141. Для водопостачання в населеному пункті використовується вода, яка у своєму складі містить: хлоридів 250 мг/л, сульфатів 240 мг/л, заліза 0,3 мг/л, нітратів 45 мг/л, фтору 0,26 мг/л, залишкового вільного хлору 0,4 мг/л. При тривалому вживанні такої води у населення може розвитись захворюваність на:
a. ендемічний зоб
b. флюороз
*c. карієс зубів
d. тиреотоксикоз
e. метгемоглобінемія

1142. Заплановано будівництво нової поліклініки в районі з близьким розташуванням машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки). Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і поліклінікою:
*a. 500 м
b. 100 м
c. 1000 м
d. 50 м
e. 300 м

1143. При визначенні взимку параметрів мікроклімату в кабінеті лікаря встановлено: температура повітря 20 °C, відносна вологість 71%, швидкість руху повітря 0,1 м/с, вертикальний перепад температури повітря 2,5 °C, горизонтальний – 2 0С. Який з показників мікроклімату не відповідає гігієнічним нормативам?
a. вертикальний перепад температури повітря
b. горизонтальний перепад температури повітря
c. температура повітря
d. швидкість руху повітря
*e. Відносна вологість повітря

1144. В навчальній кімнаті за допомогою люксметру визначали рівень штучної освітленості, що здійснюється люмінесцентними лампами. Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 200 лк
b. 150 лк
c. 100 лк
*d. 300 лк
e. 400 лк

1145. Питна вода, що використовується для приготування лікарських розчинів в аптеці містить: нітратів – 200 мг/л, хлоридів – 250 мг/л, сульфатів – 200 мг/л, заліза – 0,2 мг/л. До яких захворювань може призвести застосування такої води ?
a. Флюороз
b. Подагра
c. Гемосидероз
d. Ентероколіт
*e. Водно-нітратна метгемоглобінемія

1146. Зазаначте експрес-метод оцінки свіжісті мяса:
a. Дослідження з допомогою мікроскопа
b. Бактеріологічне дослідження
c. Проба піджарювання мяса
d. Дослідження з допомогою овоскопа
*e. Проба гарячого ножа

1147. В харчоблок лікарні доставлен знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазаначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 20
b. 40
*c. 36
d. 50
e. 60

1148. Укажіть, яка найбільш оптимальна орієнтація вікон операційній по сторонах світу в умовах середніх широт (45-55 0):
a. Південь
b. Південно-західна
c. Західна
*d. Північ
e. Південно-східна

1149. Дайте гігієнічну оцінку природного освітлення операційної за показником світлового коефіцієнту
a. 1/8 – 1/10
b. 1/10 – 1/12
c. ¼ – ⅕
d. ⅙ – 1/8
*e. ½ – ⅓

1150. Укажіть, які повинні бути мікрокліматичні умови в палаті для хворих із тяжкими опіками?
a. температура – 18 С відносна вологість повітря – 50% швидкість руху повітря – 1 м/с
b. температура – 20 С відносна вологість повітря – 40% швидкість руху повітря – 0,1 м/с
*c. температура 22-25 C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,05 – 0,1 м/с
d. температура – 15 С відносна вологість повітря – 60% швидкість руху повітря – 1 м/с
e. температура – 28 С відносна вологість повітря – 65% швидкість руху повітря – 0,5 м/с

1151. Найменший рівень освітленості (Лк) з використанням люмінесцентних ламп в операційних становить:
a. 100
b. 75
c. 300
d. 200
*e. 400

1152. При визначенні показників природного освітлення робочого місця в класі загальноосвітньої школи встановлено, що кут падіння сонячних променів складає 25 0, кут отвору – 3 0, СК – 1: 4, КПО – 0,5%, коефіцієнт заглиблення – 2. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
a. Світловий коефіцієнт
b. Кут отвару
*c. Коефіцієнт природної освітленості
d. Коефіцієнт заглиблення
e. Кут падіння

1153. При вивченні розкладу уроків учнів 8-го класу загально-освітньої школи встановлено: кількість уроків протягом тижня – 30, у понеділок перший урок – математика, другий – іноземна мова, 3- фізика, всього 6 уроків. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку іноземної мови у розкладі
c. Місце уроку фізики у розкладі
*d. Місце уроку математики у розкладі
e. Кількість уроків протягом доби

1154. Який відсоток палат в секції лікарні повинен бути на чотири, два та одне ліжко ?
a. 30%, 60%, 10%
b. 70%, 20%, 10%
c. 50%, 30%, 20%
d. 40%, 40%, 20%
*e. 60%,20%, 20%

1155. В інфекційному відділенні міській лікарні було проведено бактеріологічне дослідження повітря. Яким апаратом користувалися дослідники?
a. Електроаспіратор
b. Люксметр
*c. Апарат Кротова
d. Гігрограф
e. Барометр-анероїд

1156. При обстеженні дитини у неї виявлено підвищену подразливість, рухове занепокоєння, загальну слабкість, пітливість, затримку розвитку зубів, підвищену активність лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну є в організмі дитини?
a. Р
b. А
*c. D
d. Е
e. Групи В

1157. Добовий раціон харчування дівчинки віком 10 років містить: вітамін В1 – 1,2 мг, вітамін В2 – 0,6 мг, вітамін В6 – 1,4 мг, вітамін РР – 15 мг, вітамін С – 65 мг. При оцінці харчового статусу у дівчинки виявлено хейлоз, глосит, ангулярний стоматит, кон’юктивіт. З найбільшою вірогідністю у дівчинки має місце:
a. В6 – гіповітаміноз
b. В1 – гіповітаміноз
*c. В2 – гіповітаміноз
d. РР – гіповітаміноз
e. С – гіповітаміноз

1158. При розслідуванні випадку харчового отруєння у лікаря СЕС виникла підозра, що отруєння викликано умовно патогенними мікроорганізмами. Які з перелічених збудників могли викликати отруєння?
a. Гриби роду Fusarium
b. Гриби роду Aspergillus
*c. Ентеропатогенні серотипи кишкової палички
d. Ентеротоксичні стафілококи
e. Cl.botulinum

1159. Громадянин Н. працює з неорганічними сполуками свинцю. Що з переліченого слід рекомендувати йому у раціон харчування?
a. Цукор
b. Тугоплавкі жири
c. Свіжі черешні
d. Виноград
*e. Печені яблука

1160. В селищі, що знаходиться в зоні добровільного відселення проведено радіометричний аналіз питної води з криниці. В результаті проведеного дослідження встановлено, що вміст радіонуклідів 90 Sr становить 3,7 Бк/л. Чи дозволяється використання даної питної води ?
a. Дозволяється вживати протягом 1 місяця
b. Заборонено
*c. Дозволяється
d. Дозволяється вживати в обмеженій кількості
e. Дозволяється вживати лише дорослому населенню

1161. При обстеженні пацієнта виявлено симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Встановіть вид аліментарного захворювання
*a. Білково-енергетична недостатність
b. Мінеральна недостатність
c. Недостатність харчових волокон
d. Недостатність ПНЖК
e. Вітамінна недостатність

1162. У хлопчика 8 років під час профілактичного медичного огляду визначені зміни кривизни хребта у фронтальній площині: праве плече опущене і стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на різних рівнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талії виражені по обидва боки, подовжні мязи спини ліворуч утворять мязовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Виправлена
*b. Сколіотична
c. Лордотична
d. Кіфотична
e. Сутулувата

1163. У атмосферному повітрі на відстані 700 м від промислового підприємства були присутні підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Сполучену
*b. Комбіновану
c. Незалежну
d. Комплексну
e. Канцерогенну

1164. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 15 років виявлено порушення осанки у виді кіфозу. Який із перелічених факторів має етіологічне значення для розвитку цієї патології?
a. Підвищена температура повітря
*b. Неправильне розсажування дітей
c. Неправильна орієнтація вікон у класі
d. Порушення режиму харчування
e. Велика відстань робочого місця від дошки

1165. Захворюваність карієсом серед мешканців населеного пункту N складає 89%. Встановлено, що вода містить 0,1 мг/л фтору. Які профілактичні заходи варто здійснити?
a. їсти більше овочів
*b. фторування води
c. робити інгаляції фтору
d. чистити зуби
e. застосовувати герметики

1166. З метою оцінки епідеміологічної небезпеки повітряного середовища у виставочному центрі проводиться оцінка бактеріальної обсіяності повітря. Який мікроорганізм є санітарно-показовим для повітря закритих помешкань?
a. Clostridia
*b. Str. haemoliticus
c. Pseudomonas aeruginosae
d. St. aureus
e. Escherichia coli

1167. У воді шахтного колодязя, розташованого на околиці села в 60 м нижче ферми великої рогатої худоби виявлені азотисті зєднання, у таких концентраціях: аміак - 0,9 мг/л, нітрити -0,3 мг/л, нітрати - 52 мг/л. Для якого забруднення характерний такий аналіз води?
a. недавнє
b. свіже
*c. постійне
d. давнє
e. латентне

1168. Хлопчик 8 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного бронхиту. До якої групи фізичного виховання належить дитина?
a. основної
b. підготовчої
c. лікувальної
*d. спеціальної
e. додаткової

1169. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 10 років за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та кола грудної клітки знаходяться у межах pm 1 сигми
a. Низький
b. Високий
c. Дисгармонійний
d. Середній
*e. Гармонійний

1170. При проведенні періодичного медогляду слюсаря- складальника (працює на пайці деталей припаюванням) скарг на стан здоровя не було. При поглибленому дослідженні виявлено ознаки астено-вегетативного синдрому, в крові – еритроцити з базофільною зернистістю і дещо підвищена кількість ретикулоцитів, в сечі – підвищений вміст дельта-амінолевулінової кислоти. Комплекс симптомів свідчить про початкову стадію хронічної інтоксикації:
a. Марганцем
b. Оловом
c. Етанолом
*d. Свинцем
e. Ртуттю

1171. При вивченні умов праці робітників теплиць встановлено, що в період збирання врожаю завантаженість робочої зміни становить 85%. При вимірюванні параметрів мікроклімату одержані такі результати: температура повітря – 35С, відносна вологість – 98%, швидкість руху повітря – 0 м/с. Переважно тепловіддача в цих умовах відбувається:
a. конвекцією та кондукциєю
*b. випроміненням
c. конвекцією
d. кондукцією
e. випаровуванням

1172. За якими показниками можна дати комплексну оцінку природньої освітленості в класі розміром 4,0 х 12,0 м, трьома вікнами 1,8 х 2,2 м кожне, верхній край яких знаходиться на відстані 2,5 м від підлоги:
a. КПО, кут падіння
b. Кут падіння, КГЗ
c. СК, КГЗ, КПО
*d. СК, КГЗ, кут падіння
e. СК, КГЗ

1173. Весною 28 школярів сільської школи отримали харчове отруєння, яке характеризувалось субфебрильною температурою, нудотою, блюванням, переймоподібними болями у надчеревній ділянці. Ці прояви виникли через 1-3 години після сніданку (млинці із сметаною). Причиною захворювання стала домашня сметана, придбана у місцевої жительки. Який мікроорганізм найбільш вірогідно міг спричинити захворювання?
a. Стрептококи
b. Патогенні штами E. coli
c. Cl. perfrigens
*d. Стафілококи
e. Бактерії роду Proteus

1174. У відділення інтенсивної тервпії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах), двоіння, розлад ковтання. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння ?
*a. Банкові консерви з домашніми свинячими ковбасами
b. Сир
c. Свіжі овочі
d. Круп’яні вироби
e. Молоко

1175. Через 7-8 годин після обіду в учнівському таборі захворіло 11 дітей, у яких раптово з’явилися такі скарги: нудота, блювота, пронос, загальна слабкість, судоми, температура тіла до 37,2 – 37,8 0С. Протягом двох днів хворі одужали. Обід був приготовлений поваром, який страждає стоматитом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
*c. Стафілококовий токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Протеоз

1176. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика ?
a. Підготовча
*b. Спеціальна
c. Додаткова
d. Основна
e. інша

1177. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
*a. Макарони з мясним фаршем
b. Кисіль
c. Салат з огірків
d. Хліб житній
e. Кашу гречану молочну

1178. Добовий раціон харчування дівчини 14 років містить вітамін А — 1,5 мг, вітамін B1 — 1,8 мг, вітамін B2 — 2,0 мг, вітамін B6— 2,0 мг, вітамін С — 20 мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). З найбільшою вірогідністю у дівчини має місце:
a. А-гіповітаміноз
b. D2-гіповітаміноз
c. D6-гіповітаміноз
*d. С-гіповітаміноз
e. D1-гіповітаміноз

1179. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
*a. Визначення життєвої ємкості легень
b. Визначення форми грудної клітки
c. Визначення маси тіла
d. Визначення форми хреба
e. Вимірювання зросту

1180. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Мускаридин
*b. Соланін
c. Гельвелова кислота
d. Фазин
e. Мускарин

1181. Площа, відведена під забудову лікарняними корпусами, займає 19% земельної ділянки, площа озеленення - 62%, площа садово-паркової зони - 30 кв.м на 1 ліжко. Зелені насадження розміщені по периметру ділянки шириною 15м. Відстань від патологоанатомічного корпусу до палатних корпусів складає 32м. Який з наведених показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа садово-паркової зони
b. Площа озеленення
*c. Площа забудови
d. Ширина зелених насаджень по периметру ділянки
e. Відстань від палатних корпусів до патологоанатомічного корпусу

1182. Хвора 45 років. Діагноз: гіпомоторна дискінезія товстого кишечника. Як модернізувати харчовий раціон з метою підвищення моторики кишечника?
a. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
b. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію
c. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
d. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
*e. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів

1183. Заготівельниці автокамер працюють стоячи, нахиляючись на кут 32°300 разів за зміну. Одночасно спостерігають за 5 обєктами. Тривалість робочих операцій – 2-4сек. Активні дії займають 87% від тривалості зміни. За якими показниками, зазначеними у задачі, можна визначити монотонність праці?
a. По робочій позі
*b. По тривалості виконання операції
c. По проценту активної дії (87%)
d. По кількості нахилів (300 за зміну)
e. По кількості обєктів спостереження (5)

1184. Оператор автокамерної лінії шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут більше 30 0 400 разів за зміну, енерговитрати при цьому дорівнюють 25 Вт. Під час праці у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кінці зміни зменшується увага, знижується витривалість. Який з показників найбільш імовірно свідчить про важкість праці?
*a. Витрати енергії
b. Нахил корпусу
c. Зниження витривалості
d. Робоча поза
e. Частота пульсу

1185. Захворюваність дизентерією у районі по місяцях року в абсолютних цифрах склала: січень - 6; лютий - 9; березень - 11; квітень - 10; травень - 16; червень - 23; липень - 19; серпень - 33; вересень - 58; жовтень - 19; листопад - 11; грудень - 5. Всього за рік - 220 випадків. Який вид графічного зображення найбільш наочно покаже помісячні відхилення захворюваності дизентерією від середнього рівня?
a. Стовпчикова діаграма
*b. Радіальна діаграма
c. Картограма
d. Картодіаграма
e. Секторна діаграма

1186. При профілактичному огляді населення міста N (Україна) у 25% виявлені ознаки флюорозу: плямиста емаль зубів, у частини обстежених – генералізований остеосклероз з кальцифікацією міжхребетних звязок. Яка найбільш вірогідна причина виникнення флюорозу?
*a. Надмірний вміст фтору у грунті і воді
b. Недостатнє надходження фтору в організм з чаєм
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
d. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах
e. Недостатній вміст фтору у грунті і воді

1187. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолей пилу. Яка головна фізична властивість аерозолей пилу?
a. Розчинність
b. іонізація
c. Намагнічування
d. Електрозарядженість
*e. Дисперсність

1188. У відділення інтенсивної терапії і реанімації доставлено водія з різко вираженою загальною інтоксикацією організму, гепато-ренальною недостатністю та з підвищеним рівнем трансаміназ в крові. Встановлено, що 3 доби тому хворий зїв куплені на трасі гриби, після чого через 12 годин у нього зявились ознаки захворювання. Які гриби найбільш імовірно викликали харчове отруєння?
*a. Бліда поганка
b. Мухомор червоний
c. Гриб-парасолька
d. Строчок звичайний
e. Рядовка тигрова

1189. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати для дослідження у лабораторію для підтвердження харчового отруєння?
a. Кров на гемокультури
b. Сечу
c. Спинно-мозкову рідину
*d. Блювотні маси хворого
e. Кров (клінічний аналіз)

1190. Під час планового внутрішньо-лікарняного контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму у палатах терапевтичного відділення відібрано проби повітря для лабораторного аналізу за хімічними та бактеріологічними показниками. Отримано наступні дані: вміст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюваність - 15,0 мг O_2/м3; загальна кількість мікроорганізмів у 1 м3 - 1500 ; золотистий стафілокок - 3. Встановіть ступінь чистоти повітряного середовища палат
*a. Забруднене
b. Задовільної чистоти
c. Дуже чисте
d. Чисте
e. Помірно забруднене

1191. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Серцево-судинна і дихальна системи
b. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
*c. Нервова і серцево-судинна системи
d. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін
e. Нервова система і шлунково-кишковий тракт

1192. В місті мешкає 100 000 населення. З 160 випадків інфекційних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваності грипом по відношенню до всіх інфекційних хвороб треба використати?
*a. Екстенсивний
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
d. Співвідношення
e. інтенсивний

1193. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 2 хв., у другому — 3 хв., у третьому — 4 хв., у четвертому — 5 хв., у пятому — 6 хв., у шостому — 7 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі дві червоні смужки. Визначте біологічну (еритемну) дозу ультрафіолетового випромінювання:
a. 10 хвилин
*b. 6 хвилин
c. 3 хвилини
d. 30 секунд
e. 5 хвилин

1194. Щоб ультрафіолетова радіація забезпечувала максимальний оздоровчий вплив лікарю необхідно визначити біологічну дозу. Біодозиметр був закріплений в області нижньої третини живота дитини, що приймала сонячну ванну. Тривалість опромінення шкіри у першому віконці складала 1 хв., у другому - 2 хв., у третьому - 3 хв., у четвертому - 4 хв., у пятому - 5 хв., у шостому - 6 хв. Через 8 годин після опромінення медична сестра виявила на шкірі в ділянці нижньої третини живота три червоних смужки. Визначте профілактичну (антирахітичну) дозу ультрафіолетового випромінювання
a. 5 хвилин
b. 10 хвилин
c. 60 секунд
d. 2,5 хвилини
*e. 30 секунд

1195. Серед мешканців присадибних ділянок с. Iванівка, які прилягають до поля агрофірми ”Дружба”, через 1 тиждень після зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результаті лабораторних досліджень вміст гексахлорану в ґрунті сусідніх з полем приватних садиб перевищував гранично допустиму концентрацію в 2 рази, в повітрі - в 10 разів, у воді криниць (водопостачання населеного пункту є децентралізованим) - в 2 рази. Назвіть вид впливу пестицидів на організм людей, що має місце:
a. Поєднаний
b. Iзольований
*c. Комплексний
d. Комбінований
e. -

1196. У регулювальника дорожнього руху з’явились скарги на головнийбіль, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищенийвміст карбоксигемоглобіну. Якийчинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
b. 3,4-безпірен
c. Діоксид вуглецю
d. Оксид азоту
*e. Оксид вуглецю

1197. Мати 22-місячного хлопчика звернулася до лікаря зі скаргами на погане набирання ваги та худобу у дитини. Годує грудним молоком на вимогу, не менше 5 разів на день. Вага та зріст хлопчика нижче 3-го стандартного відхилення для його віку. У нього дугоподібна деформація ніг та потовщені зап’ястя. При лабораторному дослідженні підвищенийрівень лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну найбільш імовірно спричинив подібнийстан у дитини?
a. Вітаміну E
b. Вітаміну B6
c. Вітаміну A
d. Вітаміну P P
*e. Вітаміну D

1198. Чоловік, 52 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на епізоди нестерпного болю у великому пальці руки. Під час збору анамнезу лікар виявив, що пацієнт нещодавно розпочав приймати гідрохлортіазид. Під час фізикального обстеження зліва в області проксимального міжфалангового суглобу I пальця виявлені припухлість, еритематозна та тепла на дотик шкіра. Лабораторнийаналіз синовіальної рідини виявив кристали моноурату натрію. Яку рекомендацію має дати лікар стосовно дієти пацієнта?
*a. Зменшити вживання м’ясних продуктів
b. Зменшити вживання зернових продуктів
c. Збільшити вживання овочів та фруктів
d. Змін у дієті не потребує
e. Збільшити вживання молочних продуктів

1199. У заводськійїдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати на дослідження у лабораторію аби підтвердити харчове отруєння?
a. Сечу
b. Слину
c. Кров на гемокультури
d. Кров (клінічнийаналіз)
*e. Блювотні маси хворого

1200. У ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на хлопця 24-х років з ростом 176 см та масою тіла 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При офтальмологічному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. У харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
a. Астигматизм
b. C-гіповітаміноз
*c. A-гіповітаміноз
d. Міопія
e. Діенцефальнийсиндром

1201. Під час медичного огляду робітників металургійного заводу після вимірювання індексу маси тіла (IМТ) у 20% осіб було виявлено надлишкову вагу. Вміст яких продуктів необхідно зменшити в раціоні в першу чергу для нормалізації маси тіла у цієї групи осіб?
*a. Хлібобулочних виробів
b. Фруктів
c. М’ясних та рибних продуктів
d. Молока та молочних продуктів
e. Овочів

1202. При проведенні медичного огляду учнів середнього та старшого шкільного віку лікарі визначали відповідність біологічного розвитку та календарного віку за наступними критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів. Який додатковийпоказник розвитку у ці вікові періоди найбільш імовірно мають включити лікарі?
*a. Розвиток вторинних статевих ознак
b. Обвід грудної клітки
c. М’язова сила кисті
d. Життєва ємність легень
e. Маса тіла

1203. При вивченні середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації - 6%; для швидкість осідання еритроцитів відповідно ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
a. Загальнийбілок сироватки крові
b. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
c. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
*d. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)
e. Відмінності в різноманітності ознак відсутні

1204. На репрезентативнійсукупності хворих на грип проведено вивчення зв’язку між температурою тіла і частотою пульсу. Розрахованийкоефіцієнт кореляції дорівнює +0,5. Яка характеристика сили і направленості зв’язку між ознаками, що вивчаються є найбільш точною?
a. Середнійзворотній
b. Слабкийпрямий
c. -
*d. Середнійпрямий
e. Сильнийпрямий

1205. Серед причин смертності населення України переважають нещасні випадки, отруєння та травми, злоякісні новоутворення, хвороби системи кровообігу, ендокринні, органів дихання тощо. Якийклас хвороб найбільш імовірно посідає перше рангове місце?
a. Нещасні випадки, отруєння та травми
b. Ендокринні захворювання
c. Злоякісні новоутворення
*d. Хвороби системи кровообігу
e. Хвороби органів дихання

1206. Жінка 60-ти років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зернобобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів. Весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такийраціон?
*a. Остеопорозу
b. Ожиріння
c. Сечокам’яної хвороби
d. Гіпертонічної хвороби
e. Атеросклерозу

1207. При розслідуванні випадку харчового отруєння встановлено діагноз харчової токсикоінфекції, що спричинена парагемолітичним вібріоном. Якийіз перелічених продуктів і страв може бути найімовірнішою причиною даного отруєння?
a. Молоко пастеризоване
b. Гриби консервовані
c. Виноград
*d. Устриці
e. Ковбаса сирокопчена

1208. Чоловік 52-х років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, роздратованість, підвищену збудливість, підвищену пітливість, кровоточивість ясен. Працює на виробництві медичного обладнання у відділі, що спеціалізується на конструюванні сфігмоманометрів та термометрів. При фізикальному обстеженні неритмічнийта асиметричнийтремор пальців витягнутих рук, підвищена збудливість вегетативної нервової системи, червонийдермографізм, гінгівіт, стоматит, ціанотична смуга вздовж країв ясен. При лабораторному дослідженні крові виявлено лімфоцитоз і моноцитоз. Хронічне отруєння якою речовиною є найбільш імовірним у пацієнта?
a. Чотирихлористим вуглецем
*b. Ртуттю
c. Бензолом
d. Свинцем
e. Марганцем

1209. Серед пацієнтів загальної лікарської практики за останні роки відбувається неухильне збільшення кількості осіб похилого та старечого віку. Переважання якого типу патології необхідно чекати в структурі захворюваності населення, яке обслуговується?
a. Гострої патології
b. Iнфекційної патології
c. Виробничої патології
d. Неепідемічної патології
*e. Хронічної патології

1210. Під час профілактичного медичного огляду у одного з учнів технічного ліцею виявлені ознаки хейлозу, який проявляється мацерацією епітелію в місці змикання губ, губи яскраво-червоного кольору з одиничними вертикально розташованими тріщинами, які вкриті кірочками червонобурого кольору. Дані клінічні прояви найімовірніше пов’язані з недостатнім надходженням з їжею в організм:
a. Аскорбінової кислоти
b. Тіаміну
c. Кальциферолів
*d. Рибофлавіну
e. Ретинолу

1211. Жінка 55-ти років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість і занепокоєння. З анамнезу відомо, що основним продуктом харчування для неї є кукурудза. Салатні овочі і бобові жінка вживає рідко, м’ясо і рибу в їжу не вживає зовсім. Про яке захворювання йдеться?
a. Дерматит Свіфта
b. Псоріаз
c. Цинга
d. Бері-бері
*e. Пелагра

1212. При проведенні профогляду робітниць промислового підприємства була виявлена група жінок з лабораторно підтвердженою залізодефіцитною анемією. Окрім медикаментозного лікування, які продукти, як основні носії засвоюваного заліза, повинен рекомендувати лікар для споживання?
a. Молоко та молокопродукти
*b. М’ясо та м’ясопродукти
c. Хліб та рибу
d. Хліб та хлібобулочні вироби
e. Овочі та фрукти

1213. Хлопець 27-ми років під час купання в річці раптово знепритомнів та зник з поверхні води. Через 2 хвилини був доставленийдо берега. Об’єктивно: непритомний, шкіра вираженого синюшного кольору, пінисті виділення з рота та носа, дихання та пульс на сонних артеріях відсутні. Якийвид допомоги необхідно надати в цьому випадку?
a. Третинна медична допомога
b. Паліативна медична допомога
c. Первинна медична допомога
d. Вторинна медична допомога
*e. Екстрена медична допомога

1214. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, при якому суміснийїї ефект перевищує суму ефектів кожної речовини, що входить у комбінацію, при їх ізольованійдії на організм?
a. Антагонізм
b. Поєднана дія
c. Комплексна дія
*d. Потенціювання
e. Iзольована дія

1215. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, при якому суміснийефект меншийвід суми ефектів кожної з речовин, що входить у комбінацію, при їх ізольованійдії на організм?
a. Iзольована дія
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Поєднана дія
e. Комплексна дія

1216. У лікарню швидкої допомоги поступив хворий, що скаржиться на нудоту, багаторазове блювання, пронос, розлади зору - поява сітки перед очима, нечітке бачення ближніх предметів. З анамнезу хворого з’ясувалося, що напередодні ввечері він споживав м’ясну консерву домашнього приготування зі смаженою картоплею. Перші симптоми з’явились вночі. Якийдіагноз найбільш імовірний?
a. Стафілококовийтоксикоз
b. Шигельоз
c. Дизентерія
*d. Ботулізм
e. Сальмонельоз