1. Жінка 42-х років прийшла до лікаря на профілактичний прийом. Скарг не має. Загальний стан задовільний. Зріст 162 см, маса тіла 87 кг, ІМТ = 33 кг/м2. Артеріальний тиск справа - 140/90 мм рт.ст., зліва - 145/85 мм рт.ст., пульс - 72/хв. Аускультативно тони серця приглушені, шуми не прослуховуються. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5-2 см зпід нижнього краю. Набряків не виявлено. Яку оцінку конституціональній будові тіла цієї пацієнтки має дати лікар (за рекомендаціями ВООЗ)?
a. Ожиріння II ступеня
b. Нормальна вага
c. Надлишкова вага
*d. Ожиріння І ступеня
e. Ожиріння III ступеня

2. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на зростаючий біль під час менструації протягом 1го року. Тривалість менструального циклу 28 днів. 2 роки тому була проведена лапароско- пічна перев’язка маткових труб. При пальпації матка збільшена до 8 тижнів вагітності, м’якої консистенції, болюча. Придатки з обох сторін не збільшені, при пальпації безболісні. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Полікістоз яєчників
b. Гідросальпінкс
c. Позаматкова вагітність
d. Зовнішній ендометріоз
*e. Аденоміоз

3. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря зі скаргами на висип, що з’явився на колінах 4 місяці тому і зараз вперше починає з’являтися на ліктях. Зі слів пацієнта болю не відчуває, але місце висипу злегка свербить та кровоточить при розчухуванні. Він відзначив, що на ліктях висип з’явився після подряпин, які йому наніс його домашній кіт. При фізикально- му обстеженні лікарем виявлено на колінах та ліктях еритематозні бляшки діаметром від 2 до 3 см із чітким контуром, щільні, вкриті сріблястими лусочками. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Контактний дерматит
b. Екзема
*c. Псоріаз
d. Себорейний дерматит
e. Хвороба котячих подряпин

4. Мати хлопчика 6-ти місяців прийшла на прийом до педіатра стурбована тим, що її дитина не отримувала жодних щеплень. Скарг не мають. Об’єктивно: температура - 37,10C, частота дихання - 20/хв., артеріальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Зріст та вага відповідають діапазону між 50 та 75 перцентилем. Відповідно до нормативноправових документів МОЗ, якої тактики має дотримуватися лікар щодо імунізації цієї дитини?
a. -
*b. Провести пробу Манту та записати на прийом через 2-3 дні
c. Ввести вакцину БЦЖ, КПК та АКДС
d. Ввести вакцину БЦЖ
e. Відкласти вакцинацію та записати на прийом через тиждень

5. Хвора 64-х років скаржиться на загальну слабкість, шум у голові, оси- плість голосу. Об’єктивно: блідість з жовтяничним відтінком, язик червоний зі згладженими сосочками, асиметрія тактильної і больової чутливості. Пульс - 120/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Пальпується селезінка. У крові: НЬ- 58 г/л, еритроцити - 1,2- 1012/л, лейкоцити - 2,8-109/л, тромбоцити - 140- 109/л, швидкість осідання еритроцитів - 17 мм/год, анізоцитоз, пойкі лоцитоз - виражені (++). Яке дослідження буде вирішальним у з’ясуванні генезу анемії?
*a. Стернальна пункція
b. Пряма проба Кумбса
c. Люмбальна пункція
d. Фіброгастроскопія
e. Непряма проба Кумбса

6. Вам довелося прийти на допомогу жінці 58-ми років, у якої виникла рясна кровотеча з розірваного варикозно розширеного венозного вузла на лівій гомілці. У чому полягає перша допомога?
a. Операція Троянова-Тренделенбурга
b. Zподібний шов на розірваний варикозний вузол
c. Накладання джгута дистально до джерела кровотечі
d. Накладання джгута проксимально до джерела кровотечі
*e. Підвищене положення кінцівки. Стискальна стерильна пов’язка

7. Хвора 36-ти років скаржиться на задишку, відчуття стискання в правій половині грудної клітки, підвищення температури до 38,7°C, кашель з виділенням невеликої кількості слизовогнійного харкотиння. Хворіє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: легкий акроціаноз губ, пульс ритмічний, 90/хв., артеріальний тиск - 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкусія - справа нижче кута лопатки прослухо- вується тупість з межею до верху В цій ділянці дихання відсутнє. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ателектаз легені
b. Позагоспітальна пневмонія
*c. Ексудативний плеврит
d. ТЕЛА
e. Абсцес легені

8. Хворий 20-ти років пройшов курс по- ліхіміотерапії за схемою ВАМП з приводу гострого лімфо бластного лейкозу. Яка морфологічна картина кісткового мозку може свідчити про настання ремісії?
a. Відсутність бластних клітин
*b. Вміст бластних клітин до 5%
c. Вміст бластних клітин до 10%
d. Вміст бластних клітин до 15%
e. Вміст бластних клітин до 1 %

9. Жінка 36-ти років скаржиться на біль, обмеження рухів у дрібних суглобах рук, ускладнення при ковтанні твердої їжі, слабкість, сухий кашель. Об’єктивно: шкіра кистей та передпліччя щільна, гладенька. Проксимальні суглоби II-IV пальців кистей рук набряклі, болючі при пальпації. Над легенями сухі розсіяні хрипи, межі серця зміщені вліво на 2 см, тони приглушені. У крові: швидкість осідання еритроцитів - 36 мм/год, γ-глобулінів - 24%. У сечі: змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Саркоїдоз
c. Системний червоний вовчак
d. Дерматоміозит
*e. Системна склеродермія

10. У хворого 35-ти років, що страждає на хронічний гломерулонефрит і останні 3 роки перебуває на гемодіалізі, з’явилися перебої в роботі серця, гіпотонія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадикардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Яка найбільш імовірна причина вказаних змін?
*a. Гіперкаліємія
b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіпернатріємія
e. Гіпергідратація

11. Хворий 30-ти років працює клепальником протягом 6-ти років. Скарги на різкий біль у плечовому поясі, особливо в нічний час. Пальці рук німіють та біліють при охолодженні. Став дратівливим. Об’єктивно: кисті набряклі, холодні, ціанотичні. Різко знижені всі види чутливості (больова, температурна, вібраційна). При пробі на холод - симптом «мертвих пальців». Відзначається слабкість у привідних м’язах V пальця; змінена електрозбудженість. Сухожилкові та періостальні рефлекси живі. Який попередній діагноз?
*a. Вібраційна хвороба локальної дії
b. Синдром Рейно
c. Вібраційна хвороба загальної дії
d. Вузликовий періартеріїт
e. Вегетативносенсорна полінейропатія

12. При проведенні медичного огляду учнів середнього та старшого шкільного віку лікарі визначали відповідність біологічного розвитку та календарного віку за наступними критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів. Який додатковий показник розвитку у ці вікові періоди найбільш імовірно мають включити лікарі?
a. Життєва ємність легень
b. М’язова сила кисті
c. Маса тіла
d. Обвід грудної клітки
*e. Розвиток вторинних статевих ознак

13. Хлопчика 2-х років госпіталізовано з приводу зменшення маси тіла, нестійких випорожнень, анорексії, які з’явилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірножировий шар відсутній. Живіт здутий, напружений. Під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску, випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. В копроцитограмі: нейтральний жир - багато. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
a. Призначення антибіотиків широкого спектру дії
b. Розробка індивідуального плану харчування з великим вмістом клітковини
c. Негайне оперативне втручання
*d. Визначення IgA до тканинної транс- глютамінази
e. Рентгенографія органів черевної порожнини

14. При вивченні середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації - 6%; для швидкості осідання еритроцитів, відповідно, ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
a. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові дослідження
*b. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)
c. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
d. Загальний білок сироватки крові
e. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки

15. Хворий 48-ми років госпіталізований з нападами судом. Багато років страждає на виразку 12палої кишки (ДПК). Протягом останнього місяця спостерігає щоденне блювання, схуд на 20 кг. Об’єктивно: хворий виснажений. В епі гастральній ділянці визначається ”шум плеску». Нижня межа шлунка на рівні гребінцевої лінії. Лабораторно: загальний білок - 47 г/л; К - 2,1 ммоль/л, Na - 118 ммоль/л, Са -1,6 ммоль/л, хлориди - 82 ммоль/л, гематокрит - 64%. Який попередній діагноз?
a. Компенсований стеноз воротаря
*b. Декомпенсований стеноз воротаря
c. Субкомпенсований стеноз воротаря
d. Кровоточива виразка 12палої кишки
e. Малігнізована виразка шлунка

16. Хворий 39-ти років скаржиться на задишку та стискаючий біль за грудиною у стані спокою. 10 днів тому переніс грип. Об’єктивно: поза вимушена - сидить, на-хиливши тулуб уперед, обличчя одутле, ціанотичне, здуті шийні вени. Межі серця значно розширені в обидві сторони, тони глухі, ритмічні, частота серцевих скорочень - 104/хв., частота дихальних рухів - 28/хв. На ЕКГ: зниження вольтажу зубців, конкордантні зміни сегменту ST. На рентгенограмі: кулеподібна тінь серця, ознаки застою в легенях. В крові: швидкість осідання еритроцитів - 38 мм/год. Поставте діагноз:
a. Нестабільна стенокардія
*b. Ексудативний перикардит
c. Ревматична гарячка
d. Вірусний міокардит
e. Дилатаційна кардіоміопатія

17. Дівчинка 6-ти років надійшла зі скаргами на підвищення температури тіла до 37\2°C, часті та болісні сечовипускання, які з’явилися після переохолодження. У сечі: сеча каламутна, питома вага -1012, білок - 0,033°/оо, мікроскопія: лейкоцити - 40-45 в п/з, еритроцити - 8-9 в п/з (свіжі), епітелій плаский: 5-8 в п/з, слиз. Який етіологічний фактор у даному випадку найбільш імовірний?
*a. Escherichia coli
b. Klebsiella pneumoniae
c. Candida albicans
d. Proteus mirabilis
e. Staphylococcus aureus

18. Хвора 50-ти років, яка страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юному віці), під час пожежі в квартирі сильно налякалася і знепритомніла. Хвора бліда, холодна, пульс ниткоподібний, частота серцевих скорочень - 120/хв., артеріальний тиск - 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
b. Тиреотоксичний криз
*c. Гостра наднирникова недостатність
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Тампонада серця

19. Чоловік 45-ти років доставлений у відділення невідкладної допомоги зі скаргами на раптовий інтенсивний біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовиділення, блювання. Температура тіла - 36,8°C, пульс - 82/хв., артеріальний тиск - 130/80 мм рт.ст. При фізикальному обстеженні болісність при пальпації поперекової ділянки відсутня, позитивний симптом Пастернацького. При лабора-торному дослідженні у загальному аналізі сечі білок - 0,06 г/л, реакція - слабко кисла, лейкоцити - 3-4 в полі зору, еритроцити - 30-40 в полі зору. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Гостра ниркова недостатність
e. Полікістоз нирок

20. Хворий 34-х років перебуває на лікуванні в психіатричній лікарні з приводу загострення шизофренії. Об’єктивно: перебуває в ліжку, рухливо загальмований, контакт відсутній. На запитання не відповідає. Поза одноманітна, пацієнт гіпомімічний, наявні симптом «хоботка», воскова гнучкість м’язів, симптом «повітряної подушки». В такому стані лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухововольової сфери:
a. Психогенний ступор
b. Депресивний ступор
*c. Кататонічний ступор
d. Апатичний ступор
e. Екзогенний ступор

21. У хворого 47-ми років на восьмий день після операції з приводу панкреоне крозу, перитоніту з’явилось підвищення температури тіла до 39°C, анемія, лейкоцитоз, гіпопротеїнемія, спленомега- лія, токсична енцефалопатія. Яке ускладнення має розвиток у цій ситуації?
a. Гостра печінкова недостатність
b. Гострий менінгіт
c. Внутрішньоочеревинна кровотеча
*d. Загальна гнійна інфекція (сепсис)
e. Гостра ниркова недостатність

22. На 8-му добу життя у новонародженого хлопчика з масою тіла 3500 г підвищується температура тіла та з’являється висип. Напередодні дитина була дуже дратівлива та мала субфебрильну температуру, що поступово підвищувалася. Мати повідомила, що до зазначеного епізоду дитина була здорова та ніяких ліків не приймала. Температура тіла - З8,9°C, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст., пульс - Г60/хв., частота дихання - Г7/хв., Sp02 - 98% при кімнатному повітрі. При огляді виявлено висип у вигляді пухирів, що легко лопаються. Висип охоплює 60% поверхні тіла, є навкруги рота, але не виявлено на слизових оболонках. Позитивний симптом Ніколь- ського. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Токсичний епідермальний некроліз
*b. Стафілококовий синдром «обпеченої шкіри”
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Кропив’янка
e. Вроджена вітряна віспа

23. У повторнороділлі 30-ти років пологи тривають 8 годин. Перейми через кожну хвилину по 50 секунд, активні. Серцебиття плоду - Г56/хв., ритмічне. Під час зовнішнього дослідження голівка розташована в порожнині малого тазу. Вагінально: розкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Стрілоподібний шов в пря-мому розмірі, мале тім’ячко біля лона. Який це період пологів?
a. Прелімінарний період
*b. Другий період нормальних пологів
c. Активна фаза першого періоду нор-мальних пологів
d. Латентна фаза першого періоду нор-мальних пологів
e. Стрімкі пологи

24. Хворий скаржиться на гнійні виділення з пенісу вранці перед сечовиділенням, різі, полакіурію. Визначена піурія при проведені трьохстаканної проби в першій порції сечі. Поставте діагноз:
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий цистит
*c. Гострий уретрит
d. Хронічний простатит
e. Гострий баланопостит

25. Дитина 6-ти років з наявністю анемічного, геморагічного синдромів. В крові: НЬ- 80 г/л, КП- 0,9, ретикулоцити - 2°/00, лейкоцити - 1,0- 109/л, тромбоцити - 10- 109/л. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Дефіцитна анемія
b. Лімфобластний лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Тромбоцитопатія
*e. Апластична анемія

26. Хворий 25-ти років надійшов через 2 години після дорожньотранспортної аварії зі скаргами на постійний інтенсивний біль у правій паховій ділянці та у симфізі тазу, неможливість самостійно пересуватися. При огляді: положення хворого вимушене - поза «жаби” (позитивний симптом Волковича). Садна й синці на шкірі в проекції симфізу та горизонтальної гілки лобкової кістки праворуч, виражений набряк м’яких тканин. Позитивний симптом «прилиплої п’яти” праворуч. Поставте попередній діагноз:
a. Забій кісток тазу
b. Травматична аневризма стегнової артерії
c. Вивих правого стегна
*d. Закритий перелом лобкової кістки праворуч
e. Травматична пахвинна грижа

27. У породіллі через 3 тижні після пологів підвищилася температура тіла до 38°C, з’явилися остуда, слабкість та біль в лівій молочній залозі. Молочна залоза збільшена, нагрубла, болюча при пальпації; розм’якшення та флуктуації в ділянці інфільтрату немає. В крові - по-мірний лейкоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний мастит
*b. Серозний мастит
c. Абсцедивний мастит
d. Лактостаз
e. Мастопатія

28. В місті N проводилося вивчення за-хворюваності на інфаркт міокарда за попередні роки (з 2009 по 2013 роки). Який вид епідеміологічного дослідження був використаний?
*a. Ретроспективний
b. Проспективний
c. Аналітичний
d. Описовий
e. Експериментальний

29. Пацієнтка 20-ти років проходить лікування з приводу анемії (гемоглобін - 72 г/л). Півтора роки тому після мимовільного викидня у терміні 16 тижнів та крововтрати відзначає зниження пам’яті, втомлюваність, втрату апетиту, сухість шкіри, ламкість нігтів, набряклість, порушення менструальної функції. Об’єктивно: артеріальний тиск - 80/55 мм рт.ст., пульс - 54/хв., зріст - 168 см, вага - 48 кг, гіпоплазія статевих органів. Призначення якого з перерахованих препаратів буде найбільш доречним цій пацієнтці?
a. Гідроксихлорохін
b. Імуноглобулін людини нормальний
c. Інфліксимаб
*d. Гідрокортизон
e. Метотрексат

30. В ході профогляду встановлено: у жінки 23-х років вагітностей не було. При бімануальному обстеженні виявлено: тіло матки нормальних розмірів, на передній стінці - щільне округле утворення на ніжці, пов’язане з маткою, розмірами в діаметрі до 6-ти см, небо- люче, додатки без особливостей. За допомогою УЗД підтверджено діагноз суб- серозної міоми матки. Який метод лікування слід запропонувати?
a. Де фундація матки
b. Ампутація матки
*c. Консервативна міомектомія
d. Екстирпація матки
e. Висока надпіхвова ампутація матки

31. Жінка 45-ти років скаржиться на колькоподібний біль у правому підребер’ї, що виникає після вживання жирної їжі, фізичного навантаження, іррадіює в праву лопатку та праве плече, зменшується при прийомі спазмолітиків. Хворіє впродовж року, періодично зазначає пожовтіння склер під час нападів болю. Який метод обстеження слід призначити в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Комп’ютерну томографію
b. Дуоденальне зондування
c. Фіброгастродуоденоскопію
*d. Ультрасонографію
e. Рентгенографію органів черевної порожнини

32. В ході обстеження дитини 5-ти років зі скаргами на постійний кашель з виділенням гнійного мокротиння та вологі хрипи справа у задньонижніх відділах виявлено: гнійний ендобронхіт ІІ-ІІІ ступеню, переважно справа, хлориди поту - 36 ммоль/л, на КТ - циліндричні бронхо- ектази в S9 та S10. Запропонуйте опти-мальний метод лікування даної дитини:
a. Кінезотерапія
b. Лаваж бронхіального дерева
c. Тривала антибіотикотерапія
*d. Видалення уражених сегментів легень
e. Іенно-інженерна терапія

33. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність декількох щільних, болючих вузлів у правій пахвовій ділянці, підвищення температури тіла до 38°67, загальну слабкість. Хворіє 3 доби. Локально: в правій пахвовій області є три вузлоподібних утворення, які підвищуються над поверхнею шкіри, розмірами від 0,5 см до 1,5 см в діаметрі, різко болючі при пальпації, з чіткими контурами, шкіра над ними багровосинюшного відтінку, підняття верхньої кінцівки обмежене через біль. Поставте діагноз:
a. Фурункул
b. Гнійний лімфаденіт
c. Абсцес
d. Карбункул
*e. Гнійний гідраденіт

34. Хворий скаржиться на почервоніння, печіння, відчуття стороннього тіла у правому оці. Захворів гостро. Під час огляду: гострота зору правого та лівого ока -1,0. У правому оці - гіперемія та набряк кон’юнктиви, поверхнева ін’єкція. У кон’юнктивальному мішку гнійні виділення. Рогівка прозора. Колір та малюнок райдужки не змінені, зіниця рухлива. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий кон’юнктивіт
b. Гострий напад глаукоми
c. Гострий дакріоцистит
d. Стороннє тіло рогівки
e. Гострий іридоцикліт

35. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, при якому сумісний ефект менший від суми ефектів кожної з речовин, що входить у комбінацію, при їх ізольованій дії на організм?
a. ізольована дія
b. Потенціювання
*c. Антагонізм
d. Поєднана дія
e. Комплексна дія

36. До лікаря звернувся чоловік 36-ти років зі скаргами на пекучий загрудин- ний біль, що зазвичай виникає через 1- 1,5 години після вживання їжі. Зазначає, що біль підсилюється в горизонтальному положенні. При ендоскопії верхнього відділу ШКТ виявлені 2 вогнищевих ураження нижньої третини слизової оболонки стравоходу до 5 мм в межах однієї складки. Яка тактика лікаря буде найбільш доречною?
*a. Призначення інгібіторів протонної помпи
b. Призначення кларитроміцину
c. -
d. Хірургічне лікування
e. Призначення ненаркотичних анальге тиків

37. Хворий 57-ми років перебуває на лікуванні з приводу політравми. Через 8 діб виникли скарги на виражений кашель з виділенням гнійного харкотиння, виражену задишку, підвищення температури до 38,8°C. В анамнезі: хронічний бронхіт, палить 20 років. Об’єктивно: в легенях вислуховується жорстке дихання, в нижніх відділах правої легені - вологі дрібнопухирчасті хрипи. Проба на ВГЛ - негативна. Який діагноз у даного хворого?
*a. Нозокоміальна пневмонія
b. Аспіраційна пневмонія
c. інфекційне загострення бронхіту
d. Пневмонія осіб з імунодефіцитом
e. Позагоспітальна пневмонія

38. Жінка 56-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури до 38,5°C, підвищену пітливість вночі та збільшення лімфовузлів в лівій пахвовій та лівій надключичній ділянках. У сімейному анамнезі рак молочної залози у бабусі. При фізикальному обстеженні в зазначених ділянках пальпуються збільшені, безболісні, щільні лімфовузли. При рентгенологічному дослідженні органів грудної порожнини розширення тіні середостіння за рахунок збільшених лімфовузлів. Після ексци- зійної біопсії лімфовузла надключичної ділянки, виявлені атипові багатоядерні клітини Рід-Штернберга. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Туберкульоз
*b. Лімфома Ходжкіна
c. Метастази раку молочної залози
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Бронхогенна карцинома

39. На прийом до педіатра звернулась мати із 4-місячною дитиною зі скаргами на підвищення температури до 31,5°C. Дитина народжена доношеною, 8-9 балів за шкалою Апгар. При аналізі медичної документації виявлено, що у дитини немає щеплення проти туберкульозу. В які часові терміни повинно було бути проведене щеплення проти туберкульозу?
a. Протягом перебування в пологовому будинку після попередньої проби Манту
*b. Доношена дитина, 3-5 доба життя
c. Протягом першого тижня життя
d. Доношена дитина, не пізніше 48 годин від народження
e. Протягом перших 24 годин життя

40. Жінка звернулась зі скаргами на мажучі кров’янисті виділення, біль в попереку. Остання менструація 2,5 місяці тому. При об’єктивному обстеженні: шийка матки ціанотична, бочкоподібна, розширена, зовнішнє вічко розташоване ексцентрично, матка збільшена як до 5 тижнів вагітності (пісочний годинник), придатки з обох боків не пальпуються, виділення з цервікального каналу кров’янисті, незначні. Яку патологію можна припустити?
a. Поліп цервікального каналу
*b. Шийкова вагітність
c. Субмукозний міоматозний вузол, що народжується
d. Міома шийки матки
e. Рак шийки матки

41. До гінеколога звернулася жінка 36-ти років зі скаргами на нерегулярні мізерні менструації впродовж останніх 6 місяців, посилений ріст волосся на обличчі та «огрубіння” голосу. В анамнезі два викидні, одні передчасні пологи. За даними УЗД матка та яєчники без особливостей. Яке обстеження доцільно провести для встановлення причини гормональних порушень?
*a. Гормональне обстеження
b. Проведення гістероскопи
c. Взяття біопсії ендометрію
d. Проведення рентгендослідження турецького сідла
e. Каріотипування

42. У хірургічний кабінет звернувся хлопець 17-ти років зі скаргами на наявність рубаної рани правої стопи. Із анамнезу відомо, що травму отримав сокирою під час роботи по господарству. Всі щеплення отримував відповідно до віку. Об’єктивно: температура тіла - 36,8°C, пульс - 68/хв., артеріальний тиск - 120/75 мм рт.ст. Які дії лікаря?
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Ввести правцевий анатоксин та протиправцевий імуноглобулін
c. Ввести правцевий анатоксин з дифтерійним анатоксином
*d. Динамічне спостереження
e. Ввести протиправцеву сироватку

43. В слабкорозвинених країнах Африки та Латинської Америки у дітей грудного віку можливий розвиток захворювання, для якого характерне відставання у фізичному та психічному розвитку, атрофія м’язів, жирова дистрофія печінки, депігментація волосся, гормональні порушення. Зміни у стані здоров’я розвиваються у випадку переводу дитини на штучне вигодовування переважно вуглеводною їжею з нестачею тваринних білків. Дане захворювання називається:
*a. Квашіоркор
b. Хвороба Прасада
c. Рахіт
d. Хвороба Кешана
e. Аліментарна дистрофія

44. У лікарястоматолога 26-ти років при обстеженні виявили помірну гіперфер- ментемію, позитивний тест на HBsAg. Його дружина 24-х років не має щеплення від вірусного гепатиту В. Дитина 2-х років належно вакцинована за віковим графіком. Яка профілактика вірусного гепатиту В повинна бути проведена у родині?
*a. Негайна вакцинація дружини при негативному тесті на HBsAg
b. Призначення специфічного імуногло- буліну дружині та дитині
c. Призначення специфічного імуногло- буліну дитині
d. Призначення дружині специфічної хіміопрофілактики ненуклеозидними аналогами
e. Призначення дружині та дитині специфічної хіміопрофілактики ненуклео- зидними аналогами

45. Після прогулянки на вулиці в ясний сонячний день у дитини 8 місяців з проявами рахіту II ступеню, підгострого перебігу, періоду розпалу, з’явилися судоми у вигляді карпопедального спазму. Вони свідчать про наявність у дитини:
a. Черепно-мозкової травми
*b. Спазмофілії
c. Менінгіту
d. Епілепсії
e. ГРВІ

46. Хвора 42-х років скаржиться на наявність болючого утворення у лівій сі дниці, підвищення температури тіла до 38,2°C. Тиждень тому завершила курс лікування з приводу поперекового радикуліту. У верхньозовнішньому квадранті лівої сідниці гіперемія, набряк. При пальпації - різко болюче ущільнення до 6 см в діаметрі з розм’якшенням у центрі. Ваш попередній діагноз:
a. Карбункул сідниці
b. Нагноєна атерома
*c. Післяін’єкційний абсцес
d. Абсцедивний фурункул
e. Підшкірний парапроктит

47. До приймального відділення звернулася хвора 28-ми років зі скаргами на біль в ділянці лівого плечового суглобу, який посилюється при рухах. При огляді: в ділянці ключично-акроміального з’єднання виявляється набряк і сходин- коподібна деформація. При пальпації - болючість, позитивний симптом «клавіші». Який попередній діагноз?
a. Перелом головки плечової кістки
*b. Вивих акроміального кінця ключиці
c. Передньоверхній вивих плечової кістки
d. Перелом акроміального кінця ключиці
e. Перелом акроміального відростка лопатки

48. На прийом до лікаря акушера- гінеколога жіночої консультації звернулася жінка зі строком вагітності 10 тижнів (перше звертання). Який з медичних документів повинен бути заведений лікарем у цьому випадку для кон-тролю за перебігом вагітності?
a. Карта обліку диспансеризації
b. Історія пологів
*c. Індивідуальна карта вагітної, породіллі
d. Медична карта амбулаторного хворого
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

49. У пацієнта 42-х років виник ”кин- джальний” біль в епігастральній ділянці, що поширився через кілька годин над всією поверхнею живота. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Протягом багатьох років страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки. При рентгенографії живота: вільний газ під куполами діафрагми. Ваш імовірний діагноз:
a. Хронічний гастрит
b. Гострий панкреатит
c. Виразкова хвороба шлунка в стадії загострення
d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*e. Перфорація порожнистого органу. Перитоніт

50. В пологовий будинок доставлена вагітна 32-х років. Зі слів родичів дома мала судоми, втратила свідомість. Турбує головний біль, загальна слабкість, свідомість дещо затьмарена. Вагітність II, 34 тижні. AT- 170/120 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Спостерігаються генералізовані набряки, що виникли 3 тижні тому. Серцебиття плода - ритмічне, приглушене, 124/хв. Яка тактика?
a. Інтенсивна терапія, родорозрішення впродовж доби
b. Інтенсивна терапія, родорозрішення впродовж тижня
c. Інтенсивна терапія, родорозрішення в терміні 36 тижнів
d. Інтенсивна терапія, родорозрішення в терміні 37-40 тижнів
*e. Інтенсивна терапія та негайне родоро- зрішення

51. У дівчинки 11-ти років (в анамнезі часті ангіни) захворювання мало поступовий розвиток. З’явились дратівливість, неуважність, гіперкінези. При обстеженні виявлено порушення координації рухів, гіпотонію м’язів, гіперрефлексію. Для якого захворювання характерні такі зміни зі сторони центральної нервової системи?
*a. Іостра ревматична лихоманка
b. Системна склеродермія
c. Вегетосудинна дисфункція
d. Вузликовий поліартеріїт
e. Системний червоний вовчак

52. Породілля на 11-ту добу після пологів поскаржилась на різкий біль у лівій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39,0°C. Патології з боку внутрішніх та статевих органів не виявлено. Ліва молочна залоза гаряча на дотик, болюча. У верхньозовнішньому квадранті шкіра гіперемована, дещо ціа- нотична, набрякла. При пальпації визначається інфільтрат 6x8 см з флуктуацією посередині. Ваша тактика ведення:
a. Рекомендувати зціджування молока
*b. Хірургічне лікування маститу
c. Припинити лактацію агоністами до- фаміну
d. Антибактеріальна терапія
e. Рекомендувати продовжити грудне годування

53. Роділля, І вагітність, 38 тижнів, скаржиться на нерегулярний переймоподібний біль внизу живота та в попереку протягом 2 діб, вночі спала погано. При зовнішньому акушерському дослідженні - тонус матки підвищений, поздовжнє положення плода І позиція, передній вид, голівка плода рухома над входом в малий таз. Піхвове дослідження - шийка матки до 2,5 см, відхилена дозаду, розм’якшена нерівномірно, зовнішнє вічко відкрите до 0,5 см, внутрішнє вічко закрите. Ваш діагноз:
a. Передвісники пологів
*b. Патологічний прелімінарний період
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Первинна слабкість пологової діяльності

54. У хворої 30-ти років припинилась менструація, а потім почала знижуватися гострота зору. Була виявлена первинна атрофія зорових нервів, бітемпо- ральна геміанопсія. Впродовж 2-х років хвора лікувалась окулістами амбулаторно та стаціонарно, але зір прогресивно падав. Консультація офтальмолога: гострота зору OD=0,02, OS= 0,03, виражена первинна атрофія зорових нервів. Який допоміжний метод обстеження може допомогти у постановці діагнозу?
a. Дослідження ліквору
b. Пневмоенцефалографія
*c. Рентгенографія черепу
d. Електроенцефалографія
e. Ехоенцефалографія

55. До оториноларинголога звернувся хворий 29-ти років зі скаргами на зниження слуху При аудіологічному обстеженні виявлено порушення звукопрове дення, кісткова провідність не порушена. Про порушення роботи яких структур органу слуху йде мова?
a. Спірального органу
b. Системи півколових каналів
*c. Барабанної перетинки, ланцюга слу-хових кісточок
d. Отолітового апарату
e. Основи завитки та довгастого мозку

56. У жінки 34-х років з попередньо нор-мальною менструальною функцією цикли стали нерегулярними, за даними тестів функціональної діагностики - анову- ляторними. Молочні залози пальпатор- но болячі, виділяється молоко (галакто- рея). Яке дослідження показано хворій в першу чергу?
*a. Визначення рівня пролактину
b. Прогестеронова проба
c. Визначення рівня гонадотропінів
d. KT головного мозку
e. Ультразвукове дослідження органів малого тазу

57. Сімейний лікар вирішив зайнятися підприємницькою діяльність в сфері надання первинної медичної допомоги населенню. Яку організаційноправову форму підприємництва доцільно обрати?
a. Підприємство зі створенням юридичної особи
b. Товариство з повною відповідальністю
c. Акціонерне товариство
*d. Приватний підприємець без створення юридичної особи
e. Товариство з обмеженою відповідальністю

58. Головний лікар ЦПМСД має надати звіт щодо забезпеченості населення лікарями. За допомогою якого коефіцієнту він може розрахувати даний показник?
a. Наочності
b. Екстенсивності
c. Спеціальної інтенсивності
*d. Співвідношення
e. Інтенсивності

59. Анестезіолог проводить наркоз під час ургентної операції з приводу розлитого перитоніту жінці 65-ти років вагою 135 кг. Спроби інтубації трахеї після введення міорелаксантів тричі поспіль виявились невдалими. Штучна вентиляція легень через лицьову маску ефективна. Яким чином забезпечити прохідність дихальних шляхів і проведення штучної вентиляції легень?
*a. Проводити штучну вентиляцію легень, встановивши ларингеальну маску
b. Проводити штучну вентиляцію легень, встановивши назофарингеальний повітровід
c. Проводити штучну вентиляцію легень через назальні канюлі
d. Проводити штучну вентиляцію легень через лицьову маску
e. Проводити штучну вентиляцію легень, встановивши орофарингеальний повітровід

60. У приймальне відділення звернулися батьки з двомісячним хлопчиком, який напередодні ввечері впав із дивана на підлогу. Об’єктивно: дитина не контактує, млява, мали місце тонікоклонічні судоми, в скроневій ділянці зліва напружена гематома. Яке із досліджень слід провести в першу чергу?
a. Дослідження ліквору
b. Іонограма сироватки крові
*c. Комп’ютерна томограма голови
d. Оглядова рентгенографія голови
e. Електроенцефалографія

61. Хлопчик 11-ти років хворіє на бронхіальну астму. На тлі ГРВІ з’явилася ядуха, сухий кашель, свистяче дихання. Пацієнт впродовж години тричі з інтервалом у 20 хвилин отримував інгаляції бета-2-агоніста короткої дії та ан- тихолінергічного засобу, проте стан не покращився. Наступним кроком невідкладної допомоги є призначення:
a. Магнезії сульфату
b. Седативних препаратів
c. Муколітичних препаратів
d. Метилксантинів короткої дії
*e. Системних глюкокортикостероїдів

62. У хворої 19-ти років слабкість, по-мірний головний біль, біль у горлі при ковтанні. Хворіє 3 дні. Об’єктивно: температура тіла - 38,2°C, генералізована лімфоаденопатія. Ознаки тонзилофа- рингіту. Помірна гепатоспленомегалія. ЗАК: 35% атипових мононуклеарів. Яке дослідження необхідно призначити для верифікації діагнозу?
a. Дослідження крові на сумарні антитіла до ВІЛ
*b. Дослідження крові на IgM anti-VCA EBV
c. Дослідження крові на IgM anti-HHV-6
d. Дослідження крові на IgM anti-CMV
e. Дослідження крові на IgM anti-HHV-7

63. Хвора 48-ми років доставлена в лікарню з неадекватною поведінкою. Зі слів чоловіка, постійно вживала знеболювальні препарати у зв’язку з мігренню та болем у спині. Об’єктивно: жов- тяничність склер, чутливість у правому верхньому квадранті живота та астери- ксис. БАК: АЛТ- 649 Од/л, загальний білірубін - 95,8 мкмоль/л та МНС- 6,8. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Іостра ниркова недостатність
b. Інтоксикація знеболювальними засобами
c. Іостре порушення мозкового кровообігу
d. Гостра наднирникова недостатність
*e. Іостра печінкова недостатність

64. У жінки 32-х років скарги на двосторонній біль у руках і припухлість пальців, відчуття скутості впродовж кількох годин після пробудження, втомлюваність. Об’єктивно: набряк другого та третього п’ястково-фалангових і проксимальних міжфалангових суглобів, позитивні симптоми поперечного стискання кисті. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Подагричний артрит
c. Реактивний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Остеоатрит

65. Хворий 38-ми років скаржиться на періодичну висипку в ділянці бороди і вусів, що супроводжується помірною болючістю. Хворіє впродовж 2-х років. Об’єктивно: в ділянці бороди та вусів на фоні гіперемії та помірної інфільтрації - множинні згруповані пустульозні елементи, дрібні ерозії та гнійні кірки. На яке супутнє захворювання слід обстежити пацієнта в першу чергу?
a. Захворювання щитоподібної залози
b. Іепатит С
*c. Цукровий діабет
d. Дисбіоз кишечника
e. Туберкульозна інфекція

66. Хворому 65-ти років з приводу застійної серцевої недостатності призначена фармакотерапія (фуросемід, спіро- нолактон, бісопролол, раміприл). Через 2 місяці звернувся до лікаря з приводу розвитку гінекомастії. Запідозрено побічну дію спіронолактону. На який з наведених препаратів можна його замінити у схемі лікування цього хворого?
a. Триметазидин
b. Ніфедипін
c. Торасемід
d. Івабрадин
*e. Еплеренон

67. У хворої 31го року після проведеної субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу токсичного зоба виникли серцебиття, пітливість, психомоторне збудження. Пацієнтка знепритомніла. Об’єктивно: температура тіла - 39,7°C, частота дихання - 38/хв.; ЧСС- 135/хв., миготлива аритмія. AT- 190/80 мм рт.ст. Імовірне ускладнення:
a. Бактеріальний шок
b. Гіпертонічний криз
c. Рецидив дифузного токсичного зоба
*d. Тиреотоксичний криз
e. Істеричний напад

68. Чоловік 48-ми років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 1,5 години тому після фізичного навантаження та не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: ЧСС- 75/хв., ЧД- 16/хв., AT- 140/80 мм рт.ст. При ЕКГ дослідженні сегмент ST зміщений донизу від ізолінії на 1-2 мм у відведеннях V4- V6. Дослідження якого показника допоможе встановити діагноз у даному випадку?
a. Натрій уретичного пептиду
b. Dдимеру
*c. Тропоніну
d. КФК
e. АсАТ

69. Жінка 50-ти років, яка страждає на системний червоний вовчак, отримує в якості базисної терапії метотрексат 10 мг на тиждень та метипред у дозі 8 мг на добу впродовж останнього року. Не вакцинована з підліткового віку, бажає отримати щеплення від дифтерії. Яка тактика імунопрофілактики у даному випадку?
a. При відсутності антитіл щеплення за стандартною схемою
b. Відмінити імуносупресивну терапію та провести щеплення
c. Щеплення за стандартною схемою
*d. Пасивна імунопрофілактика протиди-фтерійним імуноглобуліном
e. При відсутності антитіл щеплення після відміни імуносупресивної терапії

70. Хворого 46-ти років турбують часті напади ядухи, порушення сну через пароксизми експіраторної задишки 3- 5 разів на тиждень, обмеження фізичної активності. Об’єктивно: везикулярне дихання з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи на видиху Спірометрія: ОФВ1- 67%, позитивна проба з бета- 2-агоністом, добові коливання ПОШвид більше 30%. Якою має бути контролююча терапія даного хворого?
a. Іпратропій + фенотерол
b. Фенспірид + сальбутамол
*c. Флютиказон + сальметерол
d. Іпратропій + сальбутамол
e. Тіотропій + формотерол

71. У хворої 34-х років сильний біль глибоко в орбіті, головний біль, підвищення температури тіла. Захворювання виникло гостро. Об’єктивно: повіки набряклі, шкіра червоного кольору, екзофтальм, обмеження рухів очного яблука. Ваш діагноз:
*a. Флегмона орбіти
b. Блефарит
c. Виразка рогівки
d. Ретробульбарний неврит
e. Абсцес повіки

72. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C протягом 2- х діб. Об’єктивно: позитивний симптом постукування в поперековій ділянці зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага - 1015, білок - 0,99 г/л, еритроцити - 6-8 в п/з, лейкоцити - 30-32 в п/з. Який попередній діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Амілоїдоз нирок
d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

73. Хворий скаржиться на підвищення температури тіла до 39,4°C, головний біль, блювання. Ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга позитивний, вогнищевої симптоматики немає. Ліквор: цитоз -19600 мкл, лімфоцити - 27%, нейтрофіли - 73%, білок - 6,3 г/л. Імовірний діагноз:
a. Іерпетичний менінгіт
b. Туберкульозний менінгіт
*c. Менінгококовий менінгіт
d. Ентеровірусний менінгіт
e. Субарахноїдальний крововилив

74. Хворий 46-ти років госпіталізований в інфекційне відділення з діагнозом: гострий вірусний гепатит В. На цукровий діабет хворіє 9 років, дотримується дієти, отримує метформін - 2 г/добу, глі мепірид - 2 мг вранці. Цукор крові - 7,3 ммоль/л. Іліколізований гемоглобін -6,8%. Яка подальша тактика лікування хворого?
*a. Перевести хворого на інсулін
b. Збільшити дозу глімепіриду
c. Збільшити дозу метформіну
d. Перевести хворого на глібенкламід
e. Залишити терапію без змін

75. Хвора 42-х років після відпочинку, встала з ліжка і відчула загальну слабкість, запаморочення, потемніння в очах, втратила свідомість. Об’єктивно: хвора непритомна, шкіра бліда, холодна, зіничні та сухожильні рефлекси збережені. AT- 75/50 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Ортостатичний колапс
c. Ішемічний інсульт
d. Істеричний напад
e. Епілептичний синдром

76. Хворий 35-ти років звернувся до сімейного лікаря з раптовим кинджальним болем в епігастрії; в анамнезі виразка шлунку. Об’єктивно: дошкоподібне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна- Блюмберга. При рентгенологічному дослідженні виявлено серпоподібне просвітлення під склепінням діафрагми. Яке ускладнення розвинулося?
a. Малігнізація виразки шлунку
b. Пенетрація виразки шлунку
*c. Перфорація виразки шлунку
d. Виразкова кровотеча
e. Стеноз воротаря

77. У хлопчика 3-х років під час ходьби та бігу збільшується права половина мошонки, яка в положенні лежачи зменшується до нормальних розмірів. Діагноз:
*a. Сполучна водянка оболонок правого яєчка
b. Парафімоз
c. Цистоцеле
d. Фімоз
e. Орхіепідидиміт

78. Під час судово-медичної експертизи трупа судово-медичний експерт описав у тім’яноскроневій ділянці праворуч рану лінійної форми, розміром 6,4 см при зведених краях; краї нерівні, осаднені, в глибині рани видно тканинні перетинки. Дайте назву описаної рани:
a. Колота рана
b. Різана рана
c. Розсічена рана
d. Рубана рана
*e. Забита рана

79. Лікар швидкої допомоги під час надання медичної допомоги особі, витягну-тій із зашморга родичами, відзначив: відсутність пульсу на сонних артеріях, свідомості, самостійного дихання, корнеа- льних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність пульсу
b. Відсутність свідомості
c. Відсутність самостійного дихання
d. Відсутність корнеальних рефлексів
*e. Наявність трупних плям

80. Дівчинка 4-х років захворіла гостро після перенесеної 3 тижні тому стрептококової інфекції на ттткірі. З’явилися набряки обличчя, нижніх кінцівок, головний біль, темний колір сечі (колір «кока- коли”). AT- 125/60 мм рт.ст. Аналіз сечі: білок - 3,3°/оо, питома вага -1012, лейкоцити - 1-3 в п/з, еритроцити вкривають все п/з. Добова протеїнурія - 980 мг. Діурез - 550 мл. Загальний білок крові - 60 г/л. Альбуміни - 55%. Холестерин - 4,5 ммоль/л. Креатинін сироватки - 89 мкмоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гломерулонефрит, нефротичний синдром
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гостре ураження нирок
*d. Гломерулонефрит, нефритичний синдром
e. Пієлонефрит

81. У вогнищах облисіння на голові волосся обламане на рівні 4-6 мм від поверхні шкіри, відзначається гіперемія, мукоподібне лущення. Імовірний попередній діагноз?
a. Себорейне облисіння
*b. Мікроспорія волосистої частини голови
c. Гніздова плішивість
d. Дискоїдний червоний вовчак
e. Вторинний сифіліс

82. Хворий 45-ти років має скарги на постійний головний біль, біль у серці, колінних суглобах. Три роки тому був укус кліща з кільцевою еритемою на шкірі. Об’єктивно: акродерматит, двобічна пірамідна недостатність, розлади координації. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Нейросифіліс
b. Ішемічна енцефалопатія
c. Розсіяний склероз
*d. Нейробореліоз
e. Вірусний енцефаліт

83. Чоловік 32-х років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на нав’язливі спогади про автомобільну аварію, яка була 3 місяці тому, порушення нічного сну, тривогу, зниження настрою і апетиту, загальну слабкість і спустошеність. ГЦо найбільш доцільно призначити?
a. Хлорпромазин
b. Амітриптилін
*c. Сертралін
d. Літію карбонат
e. Карбамазепін

84. У жінки 18-ти років, яка перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу системного червоного вовчака, виявлена позитивна реакція мікропреципітації на сифіліс. Клінічних проявів хвороби не виявлено. При дообстеженні - ІФА тре понемний - реакція негативна. Найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс вторинний
b. Сифіліс третинний
c. Сифіліс прихований
d. Сифіліс первинний
*e. Хибнопозитивна реакція на сифіліс

85. 17-річний хлопець на уроці фізичного виховання раптово втратив свідомість. На місці була проведена серцево- легенева реанімація. На момент приїзду швидкої свідомість до пацієнта повернулася. При зборі анамнезу стало відомо, що батько і дід дитини проходили обстеження та лікування у кардіолога, проте помирали в молодому віці. При фі зикальному огляді дитини встановлено наявність систолічного шуму в серці, гучність якого збільшується при зміні положення тіла. При ехокардіографічному дослідженні зареєстровано потовщення стінки лівого шлуночка більше 15 мм. Яке захворювання можна припустити у даного хворого?
a. Вегетативна дисфункція
b. Дилатаційна кардіоміопатія
c. Іостра ревматична лихоманка
d. Неревматичний кардит
*e. Гіпертрофічна кардіоміопатія

86. На прийомі у сімейного лікаря дитина, яка народилася доношеною, здоро- вою і дотепер нічим не хворіла. Дитина може гратися іграшками годину і більше. Ходить вздовж меблів при підтримці за одну руку або самостійно. Має мовний запас із 8-12 слів. За проханням обнімає батьків та прагне схвалення, підтвердження свого успіху. Визначте імовірний вік дитини:
a. 8 місяців
b. 9 місяців
c. 6 місяців
d. 7 місяців
*e. 12 місяців

87. При плановому обстеженні 22річної вагітної (ЗО тижнів) двічі у сечі виявлена ізольована бактеріурія. Вагітність перебігає без патології. Визначте тактику ведення вагітної:
*a. Призначення ампіциліну
b. Динамічне спостереження
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Призначення ципрофлоксацину
e. Фітотерапія

88. Хворий 35-ти років впродовж 14-ти років працює в ливарному цеху, де концентрація кварцевого пилу в 4 рази перевищує ГДК. Впродовж 4-х років його турбує кашель, задишка при фізичному навантаженні. При аускультації дихання ослаблене. Рентгенографія ОГК: емфізема, дрібноплямисті тіні по всім легеневим полям. Найбільш імовірний діагноз?
a. ХОЗЛ
b. Хронічний бронхіт
*c. Силікоз
d. Туберкульоз легенів
e. Азбестоз

89. Чоловік 68-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, відчуття дискомфорту за грудиною. Протягом 2-х років страждає на гіпертонічну хворобу. Свідомість збережена. Ознак неврологічного дефіциту немає. AT- 220/100 мм рт.ст., ЧСС- 92/хв. ЕКГ: ритм синусовий, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Яке ускладнення розвилося?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Ускладнений гіпертензивний криз
d. Інфаркт міокарда
*e. Неускладнений гіпертензивний криз

90. Хворий 54-х років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на утруднення дихання, слабкість. Останні два тижні турбував біль та набряк правої нижньої кінцівки. Дані симптоми вперше в житті, раніше на обліку у лікаря не перебував. AT- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. Який діагностичний метод має вирішальне значення?
*a. Мультиспіральна КТ ангіографія
b. Ехокардіографія
c. Функція зовнішнього дихання
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Електрокардіографія

91. Хворий 25-ти років до психіатричної лікарні надходить вперше. Збуджений, говорить швидко й голосно, активно жестикулює. Без упину жартує, сміється, з обличчя не сходить посмішка. З лікарем розмовляє на ”ти», пропонує йому зіграти в карти, залицяється до медсестер, запрошує їх на побачення. Розповідає, що останні 2 доби не спав, проте зовсім не відчуває втоми. Який препарат доцільно використати?
a. Седативний
b. Снодійний
c. Ноотропний
*d. Антипсихотичний
e. Антидепресант

92. Чоловіку 42-х років виконано геміти- реоїдектомію з приводу вузлового еути- реоїдного зоба. Призначення якого лікування найбільш імовірно допоможе запобігти рецидиву захворювання?
*a. L-тироксин
b. Тиротропін
c. Радіоактивний йод
d. Антиструмін
e. Мерказоліл

93. Під час профогляду у жінки 50-ти років у правій молочній залозі виявлена пухлина діаметром 5 см, щільної консистенції, без чітких контурів. Шкіра над пухлиною має вигляд лимонної кірки. У пахвовій ділянці пальпується лімфатичний вузол. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифузна мастопатія
b. Мастит
c. Ліпома молочної залози
d. Кіста молочної залози
*e. Рак молочної залози

94. У пацієнта 47-ми років мітральний стеноз після гострої ревматичної лихо-манки. Скаржиться на прогресуючу задишку, кашель, виражену загальну слабкість. На даний момент не може виконувати легку побутову роботу. Найбільш доцільна тактика лікування?
a. Антибактеріальна терапія
b. Призначення антикоагулянтів
*c. Хірургічне лікування
d. Препарати наперстянки
e. Призначення діуретинів

95. Пацієнт 20-ти років звернувся в клініку із скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла, припухлість та болючість суглобів, висипання на го-мілках. На рентгенограмі ОГК збільшені внутрішньогрудні лімфатичні вузли. Найбільш імовірний діагноз:
a. Лімфогранулематоз
b. Туберкульоз легень
c. Медіастиніт
*d. Саркоїдоз
e. Рак легень

96. Пацієнт 37-ми років надійшов у не фрологічне відділення з діагнозом: хронічна хвороба нирок, І ст. - мезангі опроліферативний гломерулонефрит. AT- 140/90 мм рт.ст. Добова втрата білка із сечею становить - 5,1 г. У крові: загальний білок - 48,2 г/л; сечовина - 5,7 ммоль/л; креатинін - 76,3 мкмоль/л; холестерин - 8,1 ммоль/л. Яку групу препаратів необхідно призначити?
a. Сульфаніламідні
*b. Ілюкокортикостероїди
c. Антибіотики
d. Нестероїдні протизапальні
e. Нітрофурани

97. У відділення надійшов хворий 30-ти років зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кров’ю і слизом, підвищення температури до 37,7°C, переймоподібний біль у животі. Пальпаторно відзначається болючість по ходу товстої кишки. При ректороманоскопії: стінка кишечника набрякла, легкоранима, ерозії і виразки, значна кількість крові та слизу. Імовірний попередній діагноз:
a. Дизентерія
b. Хвороба Крона
c. Поліпоз товстої кишки
d. Целіакія
*e. Неспецифічний виразковий коліт

98. Хлопчик 7-ми років звернувся по допомогу до педіатра зі скаргами на повторювані епізоди нудоти і блювання протягом останніх 3-х днів. Блювання без домішок крові і жовчі, виникає переважно вранці і повторюється до 10-ти разів на день. Вживає здорову їжу. Це третій епізод блювання за останні 6 місяців. Об’єктивно: запах ацетону з рота, легкий ступінь дегідратації. Інші показники в нормі. Який діагноз найімовірніший?
a. Гострий панкреатит
*b. Синдром циклічного блювання
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Гострий гастрит

99. У дитини 9-ти років з’явився біль у верхній третині правої гомілки, підвищилась температура тіла до 39"С. Дитина не може стати на праву ногу. З анамнезу відомо, що дитина мала травму гомілки та перенесла ангіну. Яке захворювання можна припустити?
a. Перелом кісток правої гомілки
b. Злоякісна пухлина кістки
c. Гострий ревматизм
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Туберкульозний артрит

100. Підліток 15-ти років напередодні був у контакті із хворим на кір. При огляді - здоровий. Не щеплений за переконаннями батьків. Які заходи реко-мендовані для профілактики виникнення захворювання?
a. Вакцинація проти кору через 4 доби після контакту з хворим
b. Ніякі
c. Спостереження протягом 5 діб, при появі проявів захворювання - вакцинація проти кору
d. Антибіотики широкого спектру дії
*e. Вакцинація проти кору протягом перших 72 годин після контакту з хворим

101. Жінка 42-х років звернулася до лікаря зі скаргами на м’язову слабкість у верхніх і нижніх кінцівках. Об’єктивно: у періорбітальних ділянках еритема з бузковим відтінком, макульозна еритема на розгинальних поверхнях пальців. В аналізі крові виявлено суттєве підвищення рівня креатинфосфокінази. Яким є імовірний діагноз?
*a. Дерматоміозит
b. Хвороба Кушинга
c. Системна склеродермія
d. Гіпопаратиреоз
e. Системний червоний вовчак

102. Хворий на гемофілію А 18-ти років звернувся із скаргами на гострий біль у лівому колінному суглобі та збільшення його в об’ємі. Суглоб різко болючий під час рухів та пальпації, шкіра над ним гаряча на дотик. Яке лікування слід застосувати?
a. В/в введення концентрату чинника IX
b. Накласти холод та іммобілізувати суглоб
c. Провести лікувальну пункцію суглоба
*d. В/в введення концентрату чинника VIII
e. В/в введення свіжозамороженої плазми

103. Новонароджена доношена дитина з масою тіла 4500 г народилася в асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар 4-6 балів. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологічному статусі: загальномозкові розлади, виявлений тотальний верхній млявий парез - ручка атонічна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкіна. Вкажіть рівень ураження спинного мозку:
*a. Шийногрудні сегменти CV-TI
b. Шийні сегменти СІІІ-С IV
c. Грудні сегменти TVI-TVII
d. Грудні сегменти TI-TV
e. Шийні сегменти СІ-СІІ

104. Дитина 3-х місяців доставлена в лікарню зі скаргами на мляве смоктання та появу задишки, яка посилюється під час годування, неспокій. Симптоми з’явилися протягом останніх годин. Шкіра бліда, з попелястим відтінком, кінцівки холодні. Аксилярна температура - 36,8°C. Частота дихання - 66/хв. Частоту серцевих скорочень підрахувати не вдається. Пульс слабкий. Печінка пальпується на 4 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: ЧСС - 230/хв., ритм правильний, зубець Р на Т, комплекси тривалістю 0,08 с. Який препарат вибору для надання невідкладної допомоги даній дитині?
a. Верапаміл
b. Дигоксин
*c. Аденозин
d. Лідокаїн
e. Пропранолол

105. До сімейного лікаря звернувся пацієнт з астеновегетативним синдромом. Пацієнт пред’являв скарги на порушення сну, частий головний біль, запаморочення, дратівливість, підвищену втомлюваність, порушення пам’яті. Пацієнт протягом 2-х років не працював, проживає в житловому будинку, який розташований поруч з аеропортом. З впливом якого чинника найімовірніше можливе виникнення даних симптомів?
*a. Шум
b. Вібрація
c. Ультразвук
d. Хімічне забруднення атмосферного повітря
e. Електромагнітні поля

106. Новонароджена дитина народилася на 37 тижні вагітності. Дитина млява, шкіра іктерична, на шкірі тулуба незначний геморагічний висип, рефлекси пригнічені, виявлений ністагм та хоріорети- ніт. Іепатоспленомегалія. В ПЛР крові виявлено ДНК цитомегаловірусу. Який етіотропний препарат є найбільш ефективним?
a. Ремантадин
b. Озельтамівір
c. Ацикловір
d. Рибавірин
*e. Іанцикловір

107. До дерматолога звернувся чоловік віком 43 роки у зв’язку із наявністю висипки на шкірі кистей, яка супроводжує-ться свербежем. Хворіє 2 тижні. Об’єктивно: у вказаних місцях відзначається гіперемія та набряк шкіри, везикули, мо- кнуття, екскоріації на місцях розчухування. Який найбільш імовірний діагноз у хворого?
*a. Екзема справжня
b. Дерматит алергічний
c. Екзема мікробна
d. Дерматит контактний
e. Токсикодермія

108. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико- технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
*a. Медичні карти стаціонарних хворих
b. Карти лікарських призначень
c. Річний звіт лікувально- профілактичного закладу
d. Журнал обліку оперативних втручань
e. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару

109. Місто забезпечується питною водою з підземних артезіанських джерел, яка характеризується високою якістю і чистотою. Який з перерахованих методів обробки води, отриманої з підземних міжпластових напірних джерел, передбачається санітарними вимогами?
a. Коагуляція
b. Опріснення
c. Дефторування
*d. Знезараження
e. Знебарвлення

110. У чоловіка 55-ти років 2 роки тому верифіковано цироз печінки. Впродовж 2-х тижнів стан погіршився, з’явились сонливість, запаморочення, втрата орієнтації у просторі і часі. Напередодні відзначав день народження в ресторані. Який синдром зумовив погіршення стану хворого?
a. Холестазу
b. Цитолізу
*c. Печінкової енцефалопатії
d. Жовтяниці
e. Гіперспленізму

111. Підліток госпіталізований зі скаргами на обмеженість рухів у нижніх кінцівках. Захворювання розпочалось 2 дні тому з підвищення температури тіла до 38,3°C, рідких випорожнень 3-4 рази на добу. Об’єктивно: температура тіла - 36,8°C, активні рухи в нижніх кінцівках відсутні, у зоні ураження - арефлексія, гіпотонія м’язів, чутливість збережена. Менінгеальні симптоми слабко позитивні. Яке захворювання можна припустити?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Ботулізм
c. Іерпетичний менінгоенцефаліт
d. Травма поперекового відділу хребта
*e. Поліомієліт

112. Після перенесеного геморагічного інсульту хворий з метою відновлення мови та рухів лівої нижньої та верхньої кінцівок проходить курс масажу, фізпро- цедур та занять з логопедом. До якого виду профілактики належать вказані заходи реабілітації?
*a. Третинна профілактика
b. Вторинна профілактика
c. Громадська профілактика
d. Індивідуальна профілактика
e. Первинна профілактика

113. Жінка 23-х років. Скарги на ріжучий біль внизу живота, почастішання сечовипускання, підвищення температури тіла до 37,7°C, збільшення виділень зі статевих шляхів жовтуватого кольору. Остання менструація 18 днів назад. В анамнезі: погіршення стану через 5-6 днів після незахищеного статевого акту. Симптом Щоткіна негативний. Біману- ально: двобічне збільшення додатків. Діагноз:
a. Апендицит
*b. Двобічний сальпінгоофорит
c. Ендометрит
d. Бактеріальний вагіноз
e. Кандидозний вульвовагініт

114. 32-річна жінка скаржиться на нерегулярні менструації з затримками до 2-3 місяців, значну прибавку маси тіла, гірсутизм. Заміжня 5 років. Вагітностей не було. При піхвовому дослідженні матка незначно зменшена, з обох сторін визначаються щільні, рухомі яєчники до 4-5 см в діаметрі. Яку патологію можна припустити в даному випадку?
a. Туберкульоз придатків матки
b. Гіпоменструальний синдром
c. Двобічні кісти яєчників
d. Хронічний двобічний сальпінгіт
*e. Синдром полікістозних яєчників

115. У дитини 4,5 років з вираженими ознаками зневоднення свідомість на рівні сопору, загальний ціаноз, токсичне ди-хання, анурія, AT- 60/20 ммрт.ст., ембріо- кардія, відсутність пульсу на променевій артерії. Який болюс розчину NaCl 0,9% необхідно ввести на першому етапі невідкладної допомоги?
a. 100 мл/кг
b. 60 мл/кг
c. 50 мл/кг
*d. ЗО мл/кг
e. 80 мл/кг

116. Чоловік 27-ми років 3 роки тому переніс важку черепно-мозкову травму. Останній рік у нього з’явилися стани, коли він під час будь-якої роботи раптово застигає, не втрачаючи м’язового тонусу, вираз обличчя стає маскоподібним, що триває 1-2 хвилини. Після цього він повертається до попередньої діяльності, але подібні «відключення” не пам’ятає. Препарати якої групи доцільно призначити?
*a. Антиконвульсанти
b. Антипсихотики
c. Ноотропні засоби
d. Антигіпертензивні засоби
e. Антидепресанти

117. Жінка 78-ми років, яка страждає на артеріальну гіпертензію, мала три епізоди раптової транзиторної втрати зору на ліве око. При аускультації сонних артерій в точках біфуркації з обох боків вислуховується шум. Яке додаткове дослідження найбільш доцільно призначити?
*a. Дуплексне сканування судин шиї, СМРТ головного мозку
b. Люмбальна пункція
c. -
d. Нейросонографія
e. МРТ головного мозку

118. Хвора 35-ти років скаржиться на перебої в роботі серця, зниження ваги, біль передньої поверхні шиї, що почалися після ГРВІ. Пульс - 110/хв., AT-130/60 мм рт.ст. Щитоподібна залоза незначно збільшена, болюча при пальпації. ШОЕ- 40 мм/год. ТТГ- 0,05 мОд/л, вТ4 - 34,3 пмоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий тиреоїдит
b. Тиреоїдит Хашимото
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Дифузний токсичний зоб
*e. Підгострий тиреоїдит

119. Жінка 46-ти років знайшла при пальпації вузол в ділянці щитоподібної залози розміром 2-3 см, який зміщується при ковтанні, з чіткими межами. При скануванні визначається «холодний вузол” у правій частці щитоподібної залози. Лімфовузли шиї не збільшені. При пункції отримано клітини проліферую- чого епітелію. Яка лікувальна тактика?
*a. Правобічна гемітиреоїдектомія з терміновим гістологічним дослідженням
b. Променеве лікування
c. Тиреоїдектомія з висіченням клітковини шиї за Крайлем
d. Іеміструмектомія
e. Спостереження

120. Хворий 30-ти років надійшов в клініку зі скаргами на задишку, гарячку, біль за грудиною, який посилюється при закиданні голови назад. З дні тому хворому проведена екстракція сьомого зуба нижньої щелепи праворуч і розкрита флегмона дна порожнини рота. Незважаючи на це, стан хворого прогресивно погіршувався. При рентгенологічному обстеженні в клініці виявлено розширення тіні середостіння і зниження прозорості його відділів. Яке захворювання виникло у даного хворого?
a. Інфекційний ендокардит
b. Ексудативний перикардит
*c. Гострий гнійний медіастиніт
d. Заглотковий абсцес
e. Гнійний тиреоїдит

121. Хворому 65-ти років встановлено діагноз рак головного мозку IV стадії. Чоловік з вираженими епілептичними нападами та больовим синдромом. Який вид медичної допомоги необхідний для полегшення стану хворого?
a. Вторинна медична допомога
b. Третинна медична допомога
c. Первинна медична допомога
d. Санаторнокурортна допомога
*e. Паліативна медична допомога

122. Лікар медичного кабінету загально-освітньої школи повинен провести оцінку фізичного розвитку дітей та підлітків. Ця оцінка проводиться на підставі зіставлення індивідуальних даних з:
*a. Регіональними стандартами фізичного розвитку
b. Даними наукових досліджень в періодичних фахових виданнях
c. Дані не порівнюють
d. Даними засобів масової інформації
e. Загальносвітовими стандартами фізичного розвитку

123. При проведенні поточного профілактичного медичного огляду робітника цеху з виробництва автомобільних акумуляторів встановлено: шкіра бліда з сіруватоземлистим відтінком, видимі слизові бліді. На яснах, переважно біля передніх зубів, є зміна кольору слизової у бузковий колір у вигляді смуги. Є тремор пальців рук. При пальпації рук є біль по ходу нервів. Назвіть токсичну сполуку та основний шлях її надходження до організму людини в умовах виробництва:
a. Кадмій, перкутанний
b. Нікель, перкутанний
c. Арсен, інгаляційний
d. Ртуть, пероральний
*e. Свинець, інгаляційний

124. Хвора 27-ми років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на різкий біль в ділянці зовнішніх статевих органів, що посилюється при ходьбі, підвищення температури тіла до 39,2°C, озноб. Захворіла тиждень тому, після переохолодження. Остання менструація З тижні тому. При огляді зовнішніх статевих органів в ділянці великої статевої губи визначається болюче пухлиноподібне утворення розмірами 3x4 см, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик, при пальпації відмічається флуктуація. Діагноз:
a. Кіста бартолінієвої залози
b. Ліпома зовнішніх статевих органів
c. Фурункул великої статевої губи
*d. Абсцес бартолінієвої залози
e. Рак вульви

125. Пацієнтка 55-ти років звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на біль внизу живота, появу кров’яних виділень через 3 роки після припинення менструації. Які додаткові методи обстеження необхідно провести у даної пацієнтки для уточнення діагнозу?
a. Кольпоскопія
b. Лапароскопія
c. Зішкріб на онкоцитологію
*d. Роздільне діагностичне вишкрібання матки
e. УЗД органів малого таза

126. Хлопчик 10-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5°C, припухлість суглобів пальців рук та ніг, ранкову скутість, біль у шийному відділі хребта. Проведено обстеження. У крові: еритроцити - 2,6×1012/л, НЬ- 85 г/л, лейкоцити -16,5×109/л, є,- 2%, п,- 8%, с,- 68%, л,- 16%, м,- 6%, швидкість осідання еритроцитів - 28 мм/год. Позитивний ревматоїдний фактор. Диспротеїнемія з гіперглобулінемією. Встановіть діагноз:
a. Остеоартрит
*b. Ювенільний ревматоїдний артрит
c. Гостра ревматична лихоманка
d. Реактивний артрит
e. Токсичний синовіїт

127. У 10річної дівчинки на тлі підвищеної до 31,5° С температури тіла спостерігаються помірне збільшення лім-фовузлів шиї, сіруватобілі нашарування на мигдаликах у вигляді щільної плівки. Плівка важко знімається, поверхня під нею кровоточить. Набряку шиї немає. Попередній діагноз:
*a. Дифтерія мигдаликів
b. Ангіна Симановського-Венсана
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Стерптококовий тонзилофарингіт

128. Доношений новонароджений вагою 3900 г. За даними УЗД: вроджена вада серця, коарктація аорти без гіпоплазії дуги аорти, м’язовий дефект міжшлуно- чкової перегородки діаметром 2 мм. Яка тактика лікування?
a. Пластика дефекту міжшлуночкової перегородки та резекція коарктації аорти
b. Пластика дефекту міжшлуночкової перегородки
*c. Резекція коарктації аорти
d. Ушивання дефекту міжшлуночкової перегородки
e. Пластика дуги аорти

129. У хворого 48-ми років під час про-філактичного огляду на рентгенографії ОГК у паренхімі верхньої частки правої легені виявлена промениста тінь до 7 см у діаметрі, яка прилягає до грудної стінки. Який діагностичний метод найбільш інформативний?
a. Діагностична торакотомія
b. Аналіз мокроти на клітини злоякісного новоутворення
c. Фібробронхоскопія
d. Визначення онкомаркерів
*e. Трансторакальна пункція

130. Хворий 52-х років скаржився на раптову слабкість і оніміння в лівих кінцівках, утруднення при ходьбі. Об’єктивно відзначалися лівобічні гемігіпестезія і легкий геміпарез. Через 4 години стан хворого нормалізувався, вогнищева симптоматика регресувала, хворий зміг нор-мально ходити. AT-120/80 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Асоційована мігрень
c. Гіпертензивний криз
*d. Транзиторна ішемічна атака
e. Геморагічний інсульт