1. Хвора 66-ти років скаржиться на ниючий біль в лівій привушножувальній ділянці, наростання асиметрії обличчя, яку помітила 2-3 місяці тому Об’єктивно: хвора зниженого харчування, бліда, відзначається парез мімічних м’язів обличчя зліва. Попереду мочки вуха наявний гор-бистий інфільтрат без чітких меж, розмі-ром 4x5 см, спаяний з навколишніми тканинами, помірно болісний. З протоки лівої привушної слинної залози слини отримати не вдалося. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли зліва збільшені. На оглядовій рентгенограмі нижньої щелепи порушень структури кісткової тканини не відзначає-ться. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Загострення хронічного паротиту
*b. Аденокарцинома
c. Псевдопаротит Іїрценберга
d. Актиномікоз лівої привушножувальної ділянки
e. Змішана пухлина лівої привушної слин-ної залози

2. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги проте-зу?
a. 10-12 мм
b. 12-15 мм
c. 1,5-2 мм
d. 3-5 мм
*e. 5-8 мм

3. Хвора 32-х років звернулась з метою протезування. Після об’єктивного обсте-ження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку?
*a. Стомафлекс
b. Стомальгін
c. Ортокор
d. Стене
e. Репін

4. З вогнища ураження в ретромолярній ділянці взято біоптат. Патогістологічні дані: спостерігається поліморфізм клітин шипуватого шару, збільшення числа міто зів, гігантські багатоядерні клітини, акан- тоз, паракератоз частини клітин шипуватого шару, відзначаються ’’рогові перлини’.’ Якому захворюванню відповідає дана патогістологічна картина?
*a. Хвороба Боуена
b. Лейкоплакія
c. Кератоакантома
d. Бородавчаста форма червоного плескатого лишаю
e. Червоний вовчак

5. Пацієнту 59-ти років виготовляють час-ткові знімні пластинкові протези на етапі визначення центральної оклюзії. Який лабораторний етап наступний?
a. Загіпсовка в кювету
b. Виготовлення воскових валиків
c. Кінцеве моделювання
d. Постановка зубів
*e. Загіпсовка моделей в оклюдатор

6. Хвора 55-ти років лікується в клініці з приводу генералізованого пародонтиту (ІІ-ІІІст). В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеня рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через 2 місяці
*b. В день видалення зубів
c. Через 14 діб
d. Через 7 діб
e. Через добу

7. Дитина 6-ти років направлена для видалення нижніх молочних центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі III ступеня. Виберіть оптимальний вид знеболення:
*a. Аплікаційне знеболення
b. Інгаляційний наркоз
c. Внутрішньокісткове знеболення
d. Інфільтраційне знеболення
e. Провідникове знеболення

8. Хворий 75-ти років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протезу на нижній щелепі, потрапляння їжі під базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярні відростки різко атрофовані. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращення фіксації повного знімного протезу?
a. Внутрішню косу лінію
b. Щелепнопід’язиковий валик
c. Перехідну складку
d. Присінок ротової порожнини
*e. Ретроальвеолярний простір

9. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. В якому комплекті вони знаходиться?
*a. ЗТ-З
b. ЗТ-2.
c. ЗВ
d. ЗП
e. ЗТ-1.

10. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення червоної облямівки нижньої губи. Сухість і лущення турбують протягом місяця. Змащування зволожу вальним кремом ефекту не дає. Об’єктивно: червона облямівка нижньої губи насичено червоного кольору, помірно інфільтрована, вкрита щільно посадженими білуватосірими лусочками, при спробі видалення яких відзначаються біль і кровотеча. На периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі вогнища - ділянки западання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
*b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
d. Кандидозний хейліт
e. Лейкоплакія

11. При обстеженні дітей в школі стоматолог-ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?
a. Активатор АндрезенаГойпля
b. Регулятор функції Френкеля-3.
*c. Активатор Дасса
d. Апарат Енгля
e. Апарат Брюкля

12. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Об’єктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колір, при зондуванні - різко болісна і кровоточить, перкусія зуба болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
*d. Вітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

13. Хворий 48-ми років скаржиться на пухлиноподібне утворення на твердому піднебінні. Під час обстеження в передньому відділі піднебіння виявлено напівкулясте випинання з чіткими межами. 11, 21 зуби інтактні. Рентгенологічно наявне вогнище гомогенного розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розмірами 3,5x2,5 см. На тлі розрідження кісткової тканини проектуються корені інтактних 11, 21 зубів, періодонтальна щілина простежується. Поставте попередній діагноз:
a. Остеобластокластома верхньої щелепи
*b. Кіста носопіднебінного каналу
c. Радикулярна кіста верхньої щелепи
d. Фолікулярна кіста верхньої щелепи
e. Амелобластома верхньої щелепи

14. У дитини 6-ти місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Дитина перебуває на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Синдром СтейнтонаКапдепона
b. Зуби Фурньє
c. Зуби Ктчінсона
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Системна гіпоплазія емалі

15. Хворому 45-ти років встановлено діагноз: патологічна стертість, горизонтальна генералізована форма, ускладнена зниженням висоти прикуса на 10 мм. Для відновлення оклюзійної висоти планується виготовити пластмасову капу. Яке допустиме одномоментне роз’єднання зубних рядів?
a. 1-2 мм
*b. 4-6 мм
c. 3-4 мм
d. 0,5-1 мм
e. 9-10 мм

16. Хворий 45-ти років скаржиться на ниючий, тривалий біль в 46 зубі, який з’являється під дією температурних і хімічних подразників. При огляді 46 зуба в приший- ковій ділянці на вестибулярній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином. Зондування різко болюче в одній точці. На холодну воду з’являється повільно наростаючий ниючий біль. Поставте діагноз:
a. Еострий глибокий карієс
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

17. До якого віку у дитини зростаються дві половини нижньої щелепи?
a. Внутрішньоутробно
*b. До року
c. До 6-ти років
d. До 3-х років
e. Після народження

18. Хворий 67-ми років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластин-кового протеза на верхній щелепі. Протезом користується близько 7-ми років. Об’єктивно: протез балансує, погано фі-ксується. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Провести корекцію протеза
b. Пришліфувати штучні зуби в протезі
c. Виготовити еластичну підкладку
d. Провести перебазування протеза
*e. Виготовити новий протез

19. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 30-ти років з включеним дефектом нижнього зубного ряду Після проведення обстеження, патології з боку тканин пародонту не виявлено. Планується виготовлення мостоподібної конструкції. Яким повинно бути співвідношення суми коефіцієнтів жувальної ефективності опорних зубів до суми коефіцієнтів жувальної ефективності зубів, що відсутні?
a. 1:2.
b. 1:2,5
c. 1:1.
d. 1:1,5.
*e. 1:0,8.

20. Жінка 28-ми років скаржиться на біль під час прийому їжі і ковтання, загальну слабкість. Захворювання почалося гостро з підйому температури тіла до 37,9°С, болю у м’язах. Об’єктивно: на фоні набряклої і гіперемованої слизової м’якого піднебіння, передніх дужок, задньої стінки глотки визначаються згруповані і поодинокі везикули з серозногеморагічним вмістом, а також ерозовані ділянки різної величини з фестончастими краями, вкриті фібринозним нальотом, болісні під час дотику. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ящур
*b. ІТрпангіна
c. Оперізуючий лишай
d. Грипозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

21. Дитина 14-ти років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущіль-нена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщини. Водночас відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
*b. Атопічний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

22. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи виготовляється не- знімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
a. 4-5 років
*b. 2-3 місяці
c. 3-4 тижні
d. 1-2 тижні
e. 6-12 місяців

23. Хворий 37-ми років скаржиться на наявність на червоній облямівці білуватої плями. Об’єктивно: на тлі візуально не- зміненої червоної облямівки нижньої губи посередині між кутом рота і серединною лінією наявна ділянка ураження сірувато білого кольору, неправильної (полігональ-ної) форми, 7x4 мм, ледь западає відносно рівня червоної облямівки, поверхня вкрита дрібними щільно прикріпленими лусочками. Пальпація не виявляє ущільнення основи ураження, а при бічній пальпації ураження відчувається поверхневе ущіль-нення. Регіонарні лімфовузли - без змін. Який попередній діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Рак нижньої губи
c. Лейкоплакія, плоска форма
d. Хейліт Манганотті
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

24. Хворий 28-ми років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відзначається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз у хворого?
a. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
b. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
*c. Травматичний однобічний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
d. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
e. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків

25. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
*a. III тип за Шредером
b. II тип за Шредером
c. -
d. II тип за Келлером
e. III тип за Келлером

26. Хвора 52-х років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила де кілька років тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийковій ділянці премолярів і різців є щілиноподібні дефе-кти в межах плащового дентину, утворені гладенькими, блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз:
*a. Клиноподібний дефект
b. Некроз твердих тканин зуба
c. Хронічний середній карієс
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Гострий середній карієс

27. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лі-кування доцільно застосувати для профі-лактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Призначення протизапальних препаратів
b. Фізіотерапевтичні заходи
c. Призначення фторвмісних препаратів
d. Призначення кальційвмісних препаратів
*e. Виготовлення провізорної коронки

28. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Індекс Green-Vermillion дорівнює 1,7 Слизова оболонка ясен блідорожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:
a. Екстракти трав
*b. Амінофториди
c. Антисептики
d. Ферменти
e. Сольові добавки

29. В хірургічне відділення стоматологі-чної поліклініки звернувся пацієнт 29-ти років зі скаргами на болісну припухлість обличчя справа, що з’явилась 1,5-2 місяці тому і поступово збільшувалась. Об’є-ктивно: відкривання рота вільне, обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій привушножувальній ділянці. Шкіра над припухлістю гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається болісний інфільтрат розміром до 3 см. При масуван- ні із вивідної протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. Яке захворювання можна припустити у пацієнта?
a. Гострий гнійний паротит справа
b. Хронічний інтерстиціальний паротит справа
c. Субмасетеріальний абсцес справа
*d. Хронічний гнійний лімфаденіт правої привушножувальної ділянки
e. Фурункул правої привушножувальної ділянки

30. Хвора 39-ти років звернулась зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість та болючість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі, І-ІІ ступінь рухомості. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. ІЬнералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. ІЬнералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит, II ступінь, хронічний перебіг
d. ІЕнералізований пародонтит, III ступінь, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг

31. Хвора 25-ти років звернулася до хірургастоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2/3. Слизова оболонка ясен у ділянці 37 зуба не змінена. Який вид анестезії слід застосувати хірургустоматологу для видалення 37 зуба?
a. Мандибулярна
b. Ментальна
c. Внутрішньоротова інфраорбітальна
d. Туберальна
*e. Мандибулярна та щічна

32. Чоловік 49-ти років з’явився через 2 дні після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль та утруднене відкривання рота. Об’єктивно: температура тіла - 38°С, загальний стан задовільний, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин під кутом нижньої щелепи зліва. Запальна контрактура III ступеня. Лунка 38 зуба виповнена гниліснонекротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Для виконання кюретажу лунки зуба лікар застосував анестезію за Берше. Метою проведення цієї анестезії у даного хворого є блокада:
a. Щічного та нижньокоміркового нервів
b. Нижньокоміркового нерва
c. Язикового, щічного та нижньокомірко вого нервів
d. Язикового та нижньокоміркового нервів
*e. Рухових волокон трійчастого нерва

33. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль і пошкодження тканин щоки справа. Травму отримав в автомобільній аварії. Через 22 годин після травми звернувся по допомогу до лікаря. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, асиметрія обличчя через набряк і порушення цілісності шкірних покривів щоки розміром 2,5x1,5x1 см, з рівними краями, що зяють і вкриті сіробілим нальотом. Поставлено діагноз: різана рана щоки справа. Який вид хірургічної обробки необхідно провести в даному випадку?
a. Первиннопізню
b. Вторинну
c. -
*d. Первинноранню
e. Первинновідкладену

34. Під час проведення проби Ешлера Бітнера у пацієнтки 12-ти років з дистальним прикусом профіль покращився. Вкажіть, чим обумовлений дистальний прикус:
a. Недорозвиток верхньої щелепи
*b. Недорозвиток нижньої щелепи
c. Недорозвиток нижньої щелепи та надмірний розвиток верхньої щелепи
d. Надмірний розвиток верхньої щелепи
e. Надмірний розвиток нижньої щелепи

35. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення час-ткових знімних протезів?
a. Кінцеве моделювання базису протеза
b. Кінцеве полірування протеза
c. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп
d. Гіпсування гіпсових моделей в артику лятор
*e. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині

36. В стоматологічну клініку звернувся пацієнт 45-ти років зі скаргами на біль при накушуванні в ділянці 45 зуба. Для підтвердження діагнозу використали метод електроодонтодіагностики. Який показник електроодонтодіагностики буде вказувати на некроз пульпи і верхівковий пе- ріодонтит?
a. 10-12 мкА
b. 2-6 мкА
*c. 100 мкА і більше
d. 20-40 мкА
e. 50-60 мкА

37. Хворого 21-го року доставлено в щелепнолицеве відділення з фурункулом обличчя. Фурункули та карбункули якої локалізації найчастіше ускладнюються тромбофлебітом кутової вени обличчя?
a. Носа та зовнішнього кута ока
*b. Верхньої губи, підочної ділянки
c. Нижньої губи та підборіддя
d. Нижньої губи та кута щелепи
e. Щоки, привушножувальної ділянки

38. До лікаря-стоматолога звернулася 12-річна дівчинка зі скаргами на самовільний, нападоподібний, довготривалий біль із короткочасними безбольовими проміжками у ділянці 16 зуба, який посилюється вночі при горизонтальному положенні тіла та іррадіює по верхній щелепі, що виник 2 доби тому. При об’єктивному обстеженні 16 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія злегка болісна, біль посилюється від температурних подразників, електрозбудливість пульпи - 15-20 мкА. Встановіть діагноз:
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

39. Дитина 9,5 років скаржиться на руй-нування бічного зуба верхньої щелепи справа. Об’єктивно: коронкова частина 16 зуба зруйнована, порожнина зуба розкрита. Зондування на рівні вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується інтенсивною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. На слизовій оболонці альвеолярного відростка у проекції коренів 16 відзначається нориця. Визначте діагноз:
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

40. Потерпілий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відзначається синюшність шкірних покривів, вкрай утруднене дихання, блідість слизових оболонок, у порожнині рота згустки крові. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Як потрібно транспортувати потерпілого?
a. Лежачи на боці на твердих ношах
b. Сидячи з повітроводом у верхніх дихальних шляхах
c. Лежачи на боці на м’яких ношах
*d. Лежачи на животі на твердих ношах
e. Сидячи з запрокинутою головою

41. У дитини 5-ти років після видалення 74 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту виникла кровотеча. Дитина страждає на хворобу Віллебранда. Які дії хірургастоматолога з метою зупинки кровотечі?
*a. Ібспіталізувати дитину у гематологічне відділення
b. Накласти шви на слизову оболонку
c. Тампонувати комірку гемостатичною губкою
d. Тампонувати комірку з епсилон-аміно капроновою кислотою
e. Ібспіталізувати дитину у щелепнолице-ве відділення

42. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбковогорбковий контакт у бічних ді-лянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?
a. Занижена висота ЦО
b. Завищена висота ЦО
c. Зафіксована бічна оклюзія
d. Неправильна побудова протетичної площини
*e. Зафіксована передня оклюзія

43. У пацієнта 27-ми років вестибулярні поверхні верхніх і нижніх різців уражені деструктивною формою флюорозу. Яка з перерахованих конструкцій дає максимальний естетичний результат за міні-мального втручання?
*a. Керамічні вініри
b. Металокерамічні коронки
c. -
d. Керамічні коронки
e. Пластмасові коронки

44. Хворий 21-го року три години тому отримав ножове поранення в ділянці правої щоки; була кровотеча, яка на момент огляду припинилася. Об’єктивно: в ділянці правої щоки наявна рана з рівними краями, яка не проникає в порожнину рота, розміром 4x1 см, заповнена згустком. Накладання яких швів показане хворому?
a. Пізні вторинні
*b. Первинні глухі
c. Первинні зближуючі
d. Первинні направляючі
e. Ранні вторинні

45. Хворому 32-х років поставлений діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 27 зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для туберальної та піднебінної анестезії. Виберіть розчин для анестезії:
a. Новокаїн 2%
b. Дикаїн 2%
c. Анестезин 5%
d. Лідокаїн 10%
*e. Мепівастезин 3%

46. При профілактичному огляді стоматологом у пацієнта 20-ти років виявлені дефекти емалі у вигляді шорохуватих білих плям з нерівними контурами в при шийковій ділянці вестибулярної поверхні 11 і 12 зубів, які зафарбовуються 2% роз-чином метиленового синього. Встановіть діагноз:
a. Вогнищева гіпоплазія емалі 11 і 12 зубів
*b. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів, V клас за Блеком
c. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів, III клас за Блеком
d. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів, V клас за Блеком
e. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів, III клас за Блеком

47. Пацієнт 44-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНІЦС, порушення функції жування внаслідок часткової відсутності зубів на нижній щелепі. Об’є-ктивно: відсутні 38 37 36 35 / 45 46 47 48 зуби, патологічна стертість зубів нижньої щелепи II ступеня. Як зміщується роз-ташування голівок СНІЦС при зниженні міжальвеолярної висоти в положенні цен-тральної оклюзїї?
a. Займають центральне положення суглобової ямки
b. Вгору попереду суглобового горбка
c. Вниз позаду суглобового горбка
d. Вниз попереду суглобового горбка
*e. Дистально і вглиб суглобової ямки

48. Під час підготовки до протезування у пацієнта 38-ми років виявлена перфорація дна пульпової камери в ділянці біфуркації коренів 46 зуба. Об’єктивно: 46 зуб нерухомий, пародонтальних кишень в ділянці 46 зуба не виявлено. На рентгенограмі: канали 46 зуба запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальній ділянці коренів немає. В ділянці біфуркації коренів незначна деструкція кортикальної пластинки. Який вид зубозберігаючої операції показаний в даному випадку?
a. Резекція
b. Реплантація
c. ІЕмісекція
d. Ампутація
*e. Коронарорадикулярна сепарація

49. Пацієнту показане проведення вести булопластики на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
a. Тісне розташування фронтальних зубів
b. Затримка росту щелепи
*c. Захворювання тканин пародонта
d. Парафункція мімічних м’язів
e. Глибокий прикус

50. Пацієнту показане ендодонтичне лі-кування 21 зуба. Інструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодон- тичними інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту круглого перерізу (фрезерування)?
a. Спредер
b. Плагер
c. К-файл
d. К-ример
*e. Н-файл

51. До відділення щелепнолицевої хірургії звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на раптове підвищення температури тіла, виникнення яскравочервоної плями на шкірі щоки, яка швидко поширюється. Об’єктивно вона має нерівні, наче язики полум’я, але чіткі межі з валиком. Уражена шкіра набрякла, напружена, гаряча на дотик, помірно болюча по периферії. Встановіть діагноз:
a. Флегмона щічної ділянки
b. Синдром Лаєлла
c. Червоний вовчак
d. Набряк Квінке
*e. Бешиха обличчя

52. Дівчина 18-ти років після повернення з літньої відпустки скаржиться на незначну болючість, сухість та лущення губ. Об’є-ктивно: нижня губа яскравочервоного кольору, червона облямівка губи суха та вкрита дрібними сріблястобілими лусочками. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Актинічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Іландулярний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Хронічний екзематозний хейліт

53. Після проведеного обстеження хворого 6-ти місяців йому був встановлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту слід провести в даному випадку?
a. Уранопластика
*b. Хейлопластика
c. Френулотомія
d. Френулоектомія
e. Ураностафілопластика

54. Хворому 37-ми років показано видалення 25 зуба під місцевим знеболенням. Де повинен знаходитись лікар стосовно хворого при видаленні 25 зуба?
a. Позаду та зліва від хворого
*b. Попереду та з правого боку від хворого
c. Попереду та зліва від хворого
d. Попереду від хворого
e. Позаду та з правого боку від хворого

55. У пацієнтки 21-го року після побутової травми виник перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Яку шину потрібно використати при вказаному переломі?
*a. Гладку шинускобу
b. З похилою площиною
c. З розпірковим вигином
d. З опорною площиною
e. Із зачіпними петлями

56. У чоловіка 56-ти років під час отриман-ня повного анатомічного відбитку з верхньої щелепи альгінатною масою виникла різка задишка, блідість шкірних покривів, підвищена пітливість, ціаноз, свистяче дихання. Який невідкладний стан розвинувся?
*a. Аспіраційна асфіксія
b. Гострий бронхіт
c. Підвищений блювотний рефлекс
d. Пневмоторакс
e. Напад бронхіальної астми

57. Хворому 32-х роьсів був поставлений діагноз хронічний гранулематозний періо донтит 21 зуба. Лікар прийняв рішення провести резекцію верхівки кореня зуба. Виберіть оптимальний пломбувальний матеріал для герметичної ізоляції корене-вого каналу:
a. Резорцин-формалінова паста
*b. МТА
c. Склоіономерний цемент
d. Епоксидна смола і гутаперча
e. Цинк-евгенольний матеріал і гутаперча

58. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря-стоматолога ортопеда з метою протезування. Об’єктивно: відсутні 44 і 45 зуби, планується виготовлення металоке рамічного мостоподібного протезу. Після препарування опорних 43 і 46 зубів знято відбиток силіконовим матеріалом. Який розчин необхідно використати для дезін-фекції відбитка?
a. Розчин фурациліну
b. Хлорамін 0,1%
*c. Дезоксон 0,1%
d. Обробка лізоцимом 5 хвилин
e. Промивання 70% етиловим спиртом

59. Пацієнт 14-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39-40,1°С, яке зберігається протягом 5 днів, сильний біль у горлі та появу нальоту на мигдаликах. При обстеженні виявлено ознаки тонзиліту, фарингіту та збільшення лімфатичних вузлів вздовж грудиноключично соскоподібного м’яза. Встановіть попередній діагноз:
a. Тонзиліт
b. Скарлатина
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Кандидоз
e. Крпетична ангіна

60. У дитини латеральні різці розвернуті навколо осі на 45°. Яка це аномалія положення зубів?
a. Інфраоклюзія
b. Транспозиція
*c. Тортоаномалія
d. Супраоклюзія
e. Дистопія

61. Батьки дитини 6-ти років скаржаться на підвищення у неї температури тіла до 39°С протягом 3 днів, слабкість, погіршення апетиту, біль при ковтанні. Об’єктивно: слизова оболонка мигдаликів, піднебінних дужок, ретромолярного простору, бічної та задньої стінки глотки набрякла, вкрита брудносірим нальотом, який щільно спая-ний з підлеглими тканинами, дуже важко знімається, оголюючи поверхню, яка кровоточить. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Припустіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Скарлатина
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
*d. Дифтерія
e. Кір

62. Хворій 25-ти років відсутній 21 зуб відновлюється коронкою на основі діокси ду цирконію, зафіксованою на імплантаті. Після встановлення індивідуального аба тменту оцінюється відстань між ним та антагоністом. Який мінімальний зазор повинен бути?
a. 1,0 мм
b. 2,0 мм
c. 3,0 мм
*d. 1,5 мм
e. 0,5 мм

63. Пацієнту 70-ти років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. Для виготовлення діагностичних моделей отримують альгінатні відбитки з обох ще-леп. Лікар готує альгінатну масу шляхом змішування порошку з водою у гумовій колбі. Протягом якого часу лікар повинен нанести відбиткову масу на ложку та розмістити її в ротовій порожнині?
a. Менше 3 хвилин
b. Більше 10 хвилин
c. Менше 1 хвилини
*d. 3-5 хвилин
e. 5-10 хвилин

64. Хворий 50-ти років скаржиться на порушення зовнішності, скорочення нижньої третини обличчя, погіршання слуху, дискомфорт у ділянці суглобів. Об’єктивно: зниження висоти нижньої третини обличчя на 8 мм. При огляді порожнини рота - інтактні зубні ряди. Кнералізо ване стирання зубів на обох щелепах, що характеризується вкороченням висоти коронок на 1/3-2/3 висоти. Яке лікування дозволить усунути дисфунцію СНТІТС?
a. Протизапальна терапія
b. Нормалізація мезіодистального співві-дношення щелеп
c. Фізіотерапія
d. Механотерапія
*e. Відновлення міжальвеолярної висоти

65. Хворій 55-ти років планується виготовлення знімних протезів на обидві щелепи з опорою на імплантати. Обирається вид ім-плантації, необхідна кількість імплантатів та їх розташування. Використання якого додаткового методу дослідження дозволить здійснити це найбільш ефективно?
a. Оклюзіографія
b. Вивчення діагностичних моделей
*c. Комп’ютерна томографія
d. Прицільна рентгенографія
e. Ультразвукова денситометрія

66. Під час профілактичного огляду хлопчика 8-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів. Плями мають матову, гладеньку під час зондування поверхню. Больова реакція на температурні подразники відсутня. Виберіть додатковий метод обстеження в даному випадку для підтвердження діагнозу:
a. Стоматоскопія в ультрафіолетовому світлі
*b. Вітальне зафарбовування
c. Внутрішньоротова рентгенографія
d. Ортопантомографія
e. ЕОД

67. Пацієнту 44-х років після комплексного обстеження лікар-стоматолог встановив діагноз: генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг. Останнім часом хворий відзначає погіршення самопочуття, спрагу, сухість в порожнині рота, свербіж шьсіри. Яке додаткове дослідження необхідно провести даному пацієнтові в першу чергу?
a. Загальний розгорнутий аналіз крові
b. Визначення вмісту вітаміну С в крові
*c. Визначення вмісту цукру в крові
d. Імунологічне дослідження крові
e. Визначення вмісту заліза в крові

68. Пацієнтка віком 25-ти років звернулася зі скаргами на сильний біль в ділянці верхньої щелепи, що посилюються від вживання гарячої їжі та напоїв, відчуває полегшення болю від дії холодної рідини. Об’єктивно: в 24 зубі каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лікування найбільш доцільний?
a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

69. Хворий 43-х років скаржиться на гострий пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи праворуч. Біль виник три доби тому. Об’єктивно: запальний інфільтрат округлої форми пальпується з вестибулярної сторони слизової оболонки ясен, ближче до їх маргінальної частини, в ділянці 26 зуба. Зуб інтактний, рухомість II ступеня, горизонтальна та вертикальна перкусія болючі, пародонтальні кишені 4- 5 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Періостит верхньої щелепи
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
*d. Пародонтальний абсцес
e. Гострий серозний періодонтит

70. У хворого на верхній губі пухлина 1,5x2,0 см синюшного кольору. Позитивний симптом ’’стиснення-наповнення’.’ Який імовірний діагноз?
*a. ІЕмангіома
b. Епуліс
c. Кматома
d. Пігментна пляма
e. Фіброма

71. Пацієнт 62-х років звернувся до стоматолога для видалення 44 зуба. Під час огляду пацієнт раптово втратив свідомість. Дихання і пульс повільні. Іблова нахилена, руки зігнуті в ліктях і зап’ястях, ноги витягнуті, щелепи судорожно стискаються, потім розпочалися клонічні судоми, посилене слиновиділення. Зіниці не реагують на світло, широкі. Через 1,5 хвилини судом відбулося розслаблення м’язів. Свідомість сплутана. Діагноз:
*a. Епілептичний напад
b. Напад пароксизмальної тахікардії
c. Непритомність
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гіпертонічний криз

72. Жінка 48-ми років скаржиться на свер-біж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’є-ктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, над’ясенні зубні відкладення в не-великій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. їх зондування болісне. Встановлено попередній діагноз пародонтоз. Яка рентгенологічна картина характерна для цього захворювання?
a. Вертикальна резорбція
b. Дифузний остеопороз
c. Нерівномірна резорбція альвеолярної кістки
*d. Горизонтальна резорбція
e. Утворення кісткових кишень

73. Хворий 15-ти років скаржиться на кровоточивість ясен та біль при прийомі їжі упродовж року. Об’єктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясеневі сосочки збільшені та перекривають на 1/2 висоти коронки зуба. Ясна у вигляді яскраво червоних грануляцій, болісні при пальпації. На зубах наявність мінералізованого зубного нальоту. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Кнералізований пародонтит

74. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога зі скаргами на затримку залишків їжі та короткочасний біль при дії холодового подразника в зубі нижньої щелепи справа, що зникає одразу після його усунення. Об’єктивно: у 85 зубі наявна каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину з вузьким вхідним отвором. Дентин, який заповнює каріозну порожнину, світлий та розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини неболюче. Дитина відчуває страх та відмовляється від препарування. Який метод лікування ви можете запропонувати?
a. Імпрегнація сріблом
b. Покриття фторлаком
c. Інвазивна герметизація
*d. ART-методика
e. Глибоке фторування

75. У пацієнта 42-х років на прийомі у стоматолога після застосування анестетика розвинувся анафілактичний шок. Який лі-кувальний засіб першої лінії невідкладної допомоги слід застосувати?
a. Супрастин
*b. Адреналін
c. Сальбутамол
d. Кисень
e. Преднізолон

76. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Об’єктивно: відсутні 46, 16 зуби. Яка втрата жувальної ефективності за Агаповим?
a. 24%
*b. 12%
c. 10%
d. 6%
e. 5%

77. Дівчинка 15-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, мимовільний біль, який швидко минає. Дитина соматично здорова. Об’єктивно: в 36 зубі каріозна порожнина в межах навко лопульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болюча, біль минає через 1-2 хв., зондування дна болюче в одній точці, перкусія неболюча. Визначте попе-редній діагноз:
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гіперемія пульпи
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

78. На прийом до стоматолога прийшов пацієнт з приводу різкого болю в зубі. Напередодні у нього з’явився нежить, у зв’язку з чим перед відвідуванням стоматолога він прийняв парацетамол. В кабінеті стоматолога у нього розвинувся набряк губ, повік, обличчя, голос став хрипким, з’явився ’’гавкаючий кашель’,’ наростаюча задишка. Який загрозливий стан розвивається у пацієнта на фоні набряку Квінке?
a. Анафілактичний шок
b. Бронхообструктивний синдром
*c. Набряк гортані
d. Кропив’янка
e. Гостра серцева недостатність

79. Пацієнт 43-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на утруднене пережовування їжі та естетичний дефект. Об’єктивно: відсутні 15, 16 зуби на верхній щелепі та 46, 47, 48 зуби - на нижній. Які класи часткових дефектів зубних рядів за Кеннеді діагностовані на щелепах?
a. На верхній - 2, на нижній - 2.
b. На верхній - 3, на нижній - З
*c. На верхній - 3, на нижній - 2.
d. На верхній -1, на нижній - З
e. На верхній - 4, на нижній - 2

80. Лікар отримав з лабораторії частковий знімний протез. При огляді виявлено наступний недолік: протез має мармуровий вигляд (білі прожилки). Яку помилку допустив технік при заміні воску на пластмасу?
*a. Неякісне перемішування пластмасового тіста
b. Пакування в ’’гумоподібній” стадії
c. -
d. Надлишок мономеру
e. Пакування в ’’пісочній” стадії

81. Пацієнт 42-х років скаржиться на утруднене пережовування їжі. Об’єктивно: відсутні 26, 25 зуби. На медіальний поверхні 27 зуба та на дистальній поверхні 24 зуба каріозні порожнини II класу за Блеком. Рекомендується виготовити суцільнолиту мостоподібну конструкцію з опорами на 27 та 24 зуби. Який матеріал використовують для діагностики щільності прилягання каркасу мостоподібного протеза до опорних зубів?
*a. Коригувальна силіконова маса
b. Моделювальний віск
c. -
d. Артикуляційний папір
e. Базова силіконова маса

82. Під час лікування хворого з приводу загостреного хронічного пульпіту 16 зуба було здійснено обтурацію системи коре-невих каналів способом латеральної кон-денсації гутаперчі. Які з перерахованих інструментів слід використати для даного методу лікування?
*a. Спредер
b. Каналонаповнювач
c. Штопфер
d. Плагер
e. Зонд

83. Жінка 24-х років вагітна на III триместрі. Звернулася до стоматолога зі скаргами на виникнення білих плям на передніх зубах нижньої щелепи. При огляді на вестибулярних поверхнях у пришийко вих ділянках 41, 42, 31, 32 зубів виявлено крейдоподібні плями, які зафарбовуються барвниками. Оберіть тактику лікування:
a. Препарування без пломбування
b. Препарування і пломбування
*c. Ремінералізуюча терапія
d. Імпрегнація нітратом срібла
e. Застосування ART-методики

84. Хворий віком 27-ми років скаржиться на періодично виникаючий біль у фрон-тальному відділі верхньої щелепи. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини округлої форми біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 0,5 см. Кореневий канал 12 зуба запломбований до верхівки. Діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит 12 зуба. Який метод хірургічного лікування?
a. Кістектомія
b. Видалення 12 зуба
*c. Резекція верхівки кореня 12 зуба
d. Періостотомія
e. Реплантація 12 зуба

85. Хворий 42-х років звернувся до хірургастоматолога з метою санації порожнини рота. Після проведення анестезії у хворого раптово з’явилася нудота, різка слабкість, відчуття тиснення за грудиною, біль у серці. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним липким потом, з’явилося блю-вання. Хворий втратив свідомість, з’явилися судоми. Зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який діагноз у хворого?
a. Травматичний шок
b. Епілептичний напад
c. Колапс
d. Непритомність
*e. Анафілактичний шок

86. Дівчинка 14-ти років протягом 3 днів скаржиться на пульсуючий біль в зубах на верхній щелепі зліва, який при накушуванні різко посилюється. Об’єктивно: каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болісна. Слизова оболонка в ділянці 16 зубу гіперемована. Який діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

87. Під час лікування 26 зуба з приводу глибокого карієсу стоматолог-терапевт випадково відкрив ріг пульпи. Який метод лікування слід обрати?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна екстирпація
*c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

88. Пацієнт годину тому отримав травму тупим предметом у середню зону обличчя. Після проведення рентгенографії встановлено лінію порушення цілісності кісткової тканини, яка проходить в ділянці кореня носа, медіальній стінці очниці, через крилоподібні відростки основної кістки та виличну дугу. Встановіть діагноз:
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
*c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III
d. Перелом носових та виличних кісток
e. Перелом виличних кісток

89. Пацієнт звернувся зі скаргами на асиметрію обличчя, втрату чутливості у лівій підочноямковій ділянці, які з’явилися після травми три дні тому. Об’єктивно: за падіння тканин лівої виличної ділянки, при пальпації відзначається симптом сходинки по вилицевощелепному шву. Встановіть попередній діагноз:
*a. Перелом виличної кістки зі зміщенням
b. Перелом виличної дуги
c. Перелом лівої верхньої щелепи
d. Вивих нижньої щелепи
e. Перелом виличної кістки без зміщення

90. Пацієнт скаржиться на новоутворення, що повільно збільшується, у лівій половині лобної ділянки. Новоутворення рухоме, безболісне, спаяне зі шкірою, на його поверхні визначається крапкова втягнутість шкіри. Встановіть попередній діагноз:
*a. Атерома лобної ділянки
b. Фіброма лобної ділянки
c. Кератоакантома лобної ділянки
d. Екзофітна форма раку шкіри
e. Ліпома лобної ділянки

91. Хвора 20-ти років має скарги на біль у ділянці 38 зуба, який посилюється при ковтанні та широкому відкриванні рота. Об’є-ктивно: коронка 38 зуба частково вкрита слизовою оболонкою, з-під якої виділяється гнійний ексудат, пальпація болісна, слизова оболонка над 38 зубом гіперемована, набрякла. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий виразковий перикоронарит
b. Гострий катаральний перикоронарит
*c. Гострий гнійний перикоронарит
d. Гострий серозний періостит
e. Гострий гнійний періостит

92. Пацієнт 43-х років скаржиться на інтенсивний, нестерпний біль у ділянці верхньої щелепи, порушення загального стану протягом 5 діб. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та виличної ділянок. В порожнині рота зруй-нований 26 зуб, слизова оболонка альве-олярної кістки гіперемована, набрякла, муфтоподібне потовщення альвеолярної ьсістки у ділянці 25, 26, 27 зубів, рухомість 25, 26, 27 зубів І ступеня. Поставте попе-редній діагноз:
a. Гострий одонтогенний періостит верх-ньої щелепи
b. Одонтогенний абсцес виличної ділянки
c. Одонтогенний абсцес піднебіння
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт верх-ньої щелепи
e. Одонтогенний абсцес щічної ділянки

93. Хлопчик 14-ти років після невдалого лікування у стоматологатерапевта з приводу хронічного гранулематозного періо донтиту зуба 46 з’явився для його видалення. Ваш вибір інструментарію для видалення:
a. Прямі коронкові
b. S-подібні коронкові
c. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині
d. Байонетні кореневі
*e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які мають шипи

94. Під час профілактичного огляду 6,5- річної дитини у дистолінгвальній ямці жувальної поверхні 46 зуба було виявлено каріозну порожнину з вузьким вхідним отвором. Дно порожнини локалізоване в межах розм’якшеного плащового дентину. Інші ділянки фісури не уражені. Лікар- стоматолог обрав методику профілактичного пломбування. Яку тактику доцільно використати щодо інтактних ділянок фі-сури?
a. Аплікації антисептичними лаками
b. Аплікації кальційвмісними гелями
c. Інвазивну герметизацію
d. Аплікації фторидвмісними лаками
*e. Неінвазивну герметизацію

95. Хвора 37-ми років має скарги на наявність білого утворення слизової оболонки верхньої губи, яке виявила випадково. Об’єктивно: на зубах нижньої щелепи 2 мостоподібних протези, коронка 21 зуба зруйнована на половину, зуб не лікований. В проекції 21 зуба на слизовій оболонці губи - суцільна біла бляшка 4x9 мм неправильної форми з чіткими межами, яка ледь підвищується над рівнем слизової оболонки, не зішкрібається, безболісна і без інфільтрату в основі. Регіонарні лімфовузли не пальпуються. Ваш діагноз:
*a. Лейкоплакія
b. Червоний вовчак
c. Кандидозний хейліт
d. Вторинний сифіліс
e. Червоний плескатий лишай

96. Дитина 10-ти років скаржиться на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів при вживанні холодної їжі, що з’явився місяць тому після травми. При огляді виявлено: відсутній кут коронки 21, відлом різального краю 11 у межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод - болісна, короткочасна. ЕОД- 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів слід використати?
a. Склоіономер
b. Амальгаму
c. Компомер
d. Макронаповнений композит
*e. Мікрогібридний композит

97. Батьки дитини 7-ми років скаржаться на біль у горлі, підвищення температури тіла до З8,8°С впродовж 2 днів. Об’єктивно: в ділянці ясен, щік, губів, на дні порожнині рота спостерігається катаральний стоматит. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. На м’якому піднебінні, мигдаликах, дужках катаральне запалення яскравочервоного кольору, язик набряклий, червоного кольору, сухий. Шкіра обличчя, за винятком білого носогубного трикутника, гіперемована. Визначте попередній діагноз:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Кір
c. Кашлюк
*d. Скарлатина
e. Вітряна віспа

98. Хвора 23-х років скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість прийому їжі, неприємний запах з роту, підвищення тем-ператури до 38°С, загальну слабкість. При огляді: хвора бліда, збільшені лімфовузли. Набряк, гіперемія ясенних сосочків, окремі виразки, вкриті фібринозним нальотом. Який додатковий метод дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Аналіз вмісту цукру в крові
*b. Загальний аналіз крові
c. Панорамну рентгенограму
d. Загальний аналіз сечі
e. Алергологічні проби

99. Хвора 42-х років скаржиться на припухлість і гноєтечу з нориці в лівій привушній ділянці, обмеження відкривання рота. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату в лівій привушній ділянці синюшного кольору, ’’дерев’янис-тої” щільності, наявні нориці, з яких виді-ляється крихтоподібний гній жовтуватого кольору Поставте попередній діагноз:
a. Туберкульоз
*b. Актиномікоз
c. Аденофлегмона
d. Одонтогенна підшкірна гранульома
e. Паротит Крценберга

100. В клініку звернулися батьки семирічної дитини у перші години після травми центрального різця на верхній щелепі. Дівчинка скаржиться на біль в зубі при дотику. Об’єктивно: при огляді виявляється незначна рухомість травмованого зуба в одному напрямку, болісна перкусія, ніяких змін навколишніх тканин не спостерігається. Колір зуба змінився на рожевий. Яка причина зміни кольору зуба?
a. Травма слизової оболонки ротової порожнини в ділянці причинного зуба
*b. Порушена цілісність судиннонервового пучка
c. Порушена цілісність маргінального періодонта
d. Порушена цілісність росткової зони
e. Травма міжзубного сосочка

101. Хворому 60-ти років виготовляються часткові знімні протези на обидві щелепи. З анамнезу відомо, що хворий страждає на хронічну заїду. На що потрібно звернути увагу при виготовленні протезів?
a. Санацію порожнини рота
*b. Відновлення міжальвеолярної висоти
c. Вибір відбиткового матеріалу
d. Вибір матеріалу для базисів протезів
e. Кінцеву обробку базисів протезів

102. Жінка віком 34 роки звернулася зі скаргами на короткочасний біль від тем-пературних подразників у 34, 35 зубах. Об’єктивно: видимі поверхні 34, 35 зубів інтактні, контактні поверхні не вдається обстежити внаслідок щільного розміщення зубів. Який з наведених методів дослідження найбільш інформативний у даному випадку, якщо є підозра на наявність каріозної порожнини?
a. Томографія
b. Електроодонтодіагностика
*c. Рентгендіагностика
d. Зондування
e. Перкусія

103. Хворому 35-ти років після об’єктивного та суб’єктивного обстеження поставлено остаточний діагноз - гострий середній карієс 26 зуба, V клас за Блеком. Для пломбування каріозної порожнини був обраний склоіономерний цемент хімічного твердіння. Яка властивість матеріалу обгрунтовує зроблений вибір?
a. Відносна дешевизна
b. Не вимагає ізолювальної прокладки
c. Швидко твердне
*d. Виділяє іони фтору, має гідрофільні властивості
e. Технологічна простота

104. Під час препарування зубів під ортопедичну конструкцію пацієнтка 65-ти років нерозбірливо поскаржилася на різкий головний біль, відчуття жару, нудоту, оні-міння кінцівок. Обличчя асиметричне за рахунок згладженості носогубної складки з однієї сторони. Який попередній діагноз?
a. Пневмоторакс
b. Інфаркт міокарда
c. Непритомність
*d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Стенокардія

105. Дівчинка 12-ти років скаржиться на болюче новоутворення під язиком зліва, яке з’являється під час їжі (особливо солоного чи кислого), а потім повільно зменшується. Відкривання рота вільне, вустя протоки лівої під’язикової слинної залози розширене, гіперемоване, слина прозора з домішками гною. Під час біману альної пальпації виявляється ущільнення частини протоки. При ультразвуковому дослідженні виявлено гіперехогенну зону з ’’доріжкою поглинання’.’Якому захворюванню притаманна така клінічна картина?
*a. Калькульозний субмаксиліт
b. Паренхіматозний паротит
c. Інтерстиціальний паротит
d. Склерозуючий субмаксиліт
e. Сіалодохіт

106. Хворій 39-ти років встановлений попередній діагноз: генералізований паро донтит, І ступінь, хронічний перебіг. Рент-генологічно: нерівномірна резорбція між-зубних перегородок на 1/3-1/4 довжини коренів. Який хірургічний метод необхідно застосувати у комплексному лікуванні?
a. Гінгівоостеопластику
b. Клаптеву операцію
*c. Закритий кюретаж
d. Відкритий кюретаж
e. Гінгівотомію

107. Пацієнтка віком 47-ми років скаржиться на відчуття свербіння в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних подразників. Об’єктивно: корені більшості зубів оголені до 1/3 їх довжини, ясна блідо рожевого кольору, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі виявлено остеосклероз кісткової тканини коміркового відростка, порушення цілісності компактної пластинки на верхівках міжкомір- кових перегородок. Поставлений діагноз: пародонтоз, початковий ступінь. Для місцевого лікування системної гіперестезії зубів в даному випадку призначаються:
a. Кератопластичні препарати
b. Анестетики
*c. Десенситайзери
d. Кератолітичні препарати
e. Антисептики

108. Пацієнт 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на різкий біль в порожнині рота при прийомі їжі, розмові, підвищене слиновиділення. Зазначає гострий початок захворювання після пе-реохолодження, високу температуру тіла (39,5°С), загальну слабкість, головний біль. В анамнезі: хронічний тонзиліт, алергія на деякі лікарські препарати. При огляді: шкірні покриви бліді. На тильній поверхні кистей синюшнорожеві висипання з геморагічною кіркою в центрі. Червона облямівка губ набрякла, кров’янисті кірочки. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, рухливі. Вкажіть попередній діагноз:
a. Медикаментозний стоматит
b. Акантолітична пухирчатка
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Синдромом СтівенсаДжонсона
*e. Багатоформна ексудативна еритема

109. При лікуванні хворого з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 26 зуба проведена іригація кореневих каналів антисептиком, що має здатність проникати в структури біоплівок, руйнувати їх і викликати розчинення органічних тканин. Який антисептик застосував лікар?
a. Розчин перекису водню
b. Розчин хлоргексидину
c. Розчин фурациліну
*d. Розчин гіпохлориту натрію
e. Фізіологічний розчин

110. Хворий 27-ми років отримав травму нижньої щелепи. Після проведення рент-генологічного обстеження діагностований односторонній відкритий перелом нижньої щелепи на рівні ментального отвору зі зміщенням. У хворого є всі зуби. Лінія перелому проходить між 34-35 зубами. Яку шину доцільно використати?
a. Шина з похилою площиною
b. Шина з коригувальною петлею
c. Двощелепна шина з розпірковим вигином
d. Гладка шинаскоба
*e. Двощелепна шина із зачіпними петлями

111. Хворий 42-х років скаржиться на періодичний біль у 48 зубі. Під час огляду: 48 зуб частково прорізався своїми медіальними горбиками, слизова оболонка блідорожева, безболісна при пальпації, відкривання рота в повному обсязі. На рентгенограмі: 48 зуб знаходиться в меді-альному положенні стосовно 47 зуба. Виберіть хірургічний метод лікування:
a. Розтин каптура
b. Коронарорадикулярна сепарація
c. Висічення каптура
d. Типове видалення 48 зуба
*e. Атипове видалення 48 зуба

112. Пацієнт 52-х років скаржиться на появу осередків запалення та набряк м’яких тканин правої половини обличчя, температуру до 37,8°С. Об’єктивно: шкіра правої щічної ділянки інфільтрована, гіпе- ремована, набрякла, спаяна з підлеглими тканинами, визначається некротичний ’’стрижень’.’ Поставте попередній діаго ноз:
*a. Фурункул правої щічної ділянки
b. Абсцес правої щічної ділянки
c. Нагноєна атерома правої щічної ділянки
d. Сибірка правої щічної ділянки
e. Карбункул правої щічної ділянки

113. Хвора 65-ти років скаржиться на утворення на верхній губі, яке повільно збільшується, безболісне. Об’єктивно: на верхній губі утворення 1x1 см у вигляді вузлика сіруваточервоного кольору, у центрі воронкопобідне вдавлення, яке заповнене щільною роговою масою. Встановіть попередній діагноз:
a. Хвороба Боуена
b. Шкірний ріг
c. Бородавчастий передрак
*d. Кератоакантома
e. Лейкоплакія плоска

114. Хвора 24-х років скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на нижній щелепі справа, що посилюється при накушуванні. Об’єктивно: 46 зуб - каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія слабко болісна, зондування стінок і дна порожнини безболісне. На рентгенограмі змін не виявлено. Поставте найімовірніший діагноз:
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

115. Дитині 5 років. Скарги на естетичний недолік. При зовнішньоротовому огляді: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. У ротовій порожнині: 55, 54, 64, 65 зуби відсутні. Визначте необхідну кон-струкцію для пацієнта:
a. Бюгельний протез
b. Мостоподібний протез
c. Апарат АндрезенаІбйпля
d. Апарат Френкеля
*e. Частковий знімний протез на верхню щелепу

116. У хворого 29-ти років через 3 дні після видалення 46 зуба є скарги на ниючий біль в ділянці альвеоли 46 зуба. Виявлено гіперемію і набряк слизової в ділянці альвеоли, кров’яний згусток відсутній, є залишки їжі. Вкажіть попередній діагноз:
a. Хронічний обмежений остеомієліт
*b. Гострий серозний альвеоліт
c. Гострий гнійний альвеоліт
d. Неврит альвеолярного нерва
e. Гострий гнійнонекротичний альвеоліт

117. У пацієнта скарги на короткочасний біль у зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного. Біль з’явився місяць тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового ден-тину. Дентин дна та стінок розм’якшений, зондування в ділянці емалеводентинної межі болісне, термопроба спричиняє біль, який після усунення подразника швидко зникає. Визначте діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий середній карієс
e. Гіперемія пульпи

118. Пацієнтка 60-ти років скаржиться на біль в порожнині рота, який підсилюється під час вживання їжі. В анамнезі: ішемічна хвороба серця. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блідорожевого кольору, без видимих патологічних змін. На бічній поверхні язика виразка діаметром 0,7 см, з рівними, чіткими краями, вкрита сірим нальотом, болюча при пальпації. В прилеглих тканинах запальна реакція відсутня. Поставте правильний діагноз:
*a. Трофічна виразка
b. Декубітальна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Сифілітична виразка
e. Ракова виразка

119. До лікаря-стоматолога звернулися батьки 7-річної дівчинки зі скаргами на травму після удару гойдалкою в обличчя. Клінічно було виявлено забій верхньої губи та зміщення 21 зуба орально. Дитину було скеровано на прицільну рентгенографію в ділянці 21 зуба. На рентгенограмі визначається нерівномірне розширення періо донтальної щілини. Який імовірний попе-редній діагноз?
a. Перелом коронки 21 зуба
b. Вколочений вивих 21 зуба
c. Повний вивих 21 зуба
d. Перелом кореня 21 зуба
*e. Неповний вивих 21 зуба

120. Пацієнт звернувся до стоматолога для санації. Хворий страждає на цукровий діабет. За ЗО хв. до відвідування лікаря йому ввели інсулін, після чого він з’їв яблуко. Під час огляду у пацієнта з’явилось почуття неспокою і голоду, тремтіння в тілі, двоїння в очах, блідість, великі краплі поту, язик вологий, запах ацетону з рота відсутній, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений, AT- 130-90 мм рт.ст. Тони серця звучні, дихання рівне. Поставте діагноз:
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Гіперглікемічна кома
e. Колапс

121. Хворий 50-ти років скаржиться на наявність утворення розмірами до 4 см у підпідборідній ділянці. Пальпаторно новоутворення однорідної м’якоеластичної ті-стоподібної консистенції, не спаяне з оточуючими тканинами та шкірою. Відзначається повільний ріст протягом 3-х років. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
*a. Ліпома
b. Серединна кіста
c. Мігруюча гранулема
d. Фіброміома
e. Фіброма

122. Хворий 32-х років скаржиться на помірний, періодичний, тупий, ниючий біль у лівому СНІЦС, відзначає скутість лівого СНІЦС, обмеження відкривання рота в кінці дня. Рентгенологічно - звуження суглобової щілини лівого СНІЦС. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний артрит лівого СНЩС
b. Гострий артрит лівого СНЩС
c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Артроз лівого СНЩС
e. Больова дисфункція лівого СНЩС

123. Хвора 35-ти років звернулась в стоматологічну клініку зі скаргами на рухливість зубів. Об’єктивно: 42, 41, 31, 32 зуби мають рухливість II ступеня, а 43, 33 зуби - І ступеня, коронки зубів інтактні. Прикус глибокий. Рентгенологічно: резорбція міжзубних перетинок на 1/3 висоти кореня. Яку шинуючу конструкцію доцільно застосовувати як тимчасову?
a. Ковпачкову
b. Бюгельний протез
c. З напівкоронок
*d. З армованого композиту
e. З екваторних коронок

124. У клініці ортопедичної стоматології хворому 26-ти років проводиться підготовка до зубного протезування. Об’єктивно: 45,46 зуби відсутні; 44,47 зуби інтактні, стійкі. Спостерігається зубоальвеолярне подовження в ділянці 15, 16 зубів на 1/3 висоти коронок. Який метод усунення де-формації оклюзійних поверхонь потрібно використати?
a. Хірургічний
b. Видалення зубів
c. Оклюзійної корекції
*d. Ортодонтичний
e. Вкорочення зубів

125. Під час проведення провідникової анестезії у дитини 15-ти років з’явилися скарги на осиплість голосу, тяжке дихання та збільшення губ та язика. Об’єктивно: набряк тканин губ та язика, який зміщений дозаду, дихання часте та утруднене, голос осиплий. Визначте імовірний діагноз:
a. Непритомність
b. Запаморочення
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Колапс

126. Хворий 25-ти років має скарги на біль в ділянці 16 зуба, відчуття важкості та роз-пирання у правій верхній щелепі, головний біль. Температура тіла - 38°С. Об’єктивно: припухлість правої щоки, пальпація альвеолярного паростка верхньої щелепи викликає біль, перкусія 16 зуба болісна. При передній риноскопії відзначається гіперемія і набряклість слизової оболонки правого носового хода. У середньому носовому ході слизовогнійні виділення. Встановіть діагноз:
*a. Гострий одонтогенний гайморит
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий періостит верхньої щелепи
d. Гострий риногенний гайморит
e. Хронічний одонтогенний гайморит

127. Хворий 47-ми років після безуспішного лікування у терапевтастоматолога з приводу хронічного гранулематозного пе- ріодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який щипці доцільно використати для видалення зуба?
a. S-подібні ліві
*b. S-подібні
c. S-подібні праві
d. Прямі
e. Багнетоподібні

128. Дитині 11-ти років, що перебуває на лікуванні у лікаря-ортодонта, призначений апарат комбінованої дії (функціональнонаправляючий та механічно діючий). Які із запропонованих конструктивних елементів можуть бути присутні в даному апараті?
a. Оклюзійні накладки, губні пелоти
b. Оклюзійні накладки, щічні щити
*c. Оклюзійні накладки, гвинт
d. Омегоподібна петля, гвинт
e. Похила площина, язична заслінка

129. У дитини 5-ти років інфантильний тип ковтання. Який конструктивний елемент потрібно використати в ортодонтичному апараті для усунення даної патології?
a. Щічні щити
b. Іубні пелоти
*c. Петлі Рудольфа
d. Накушувальна площадка
e. Похила площина

130. Пацієнт, що хворіє на ІХС, стенокардію напруги, скаржиться на раптовий сильний стискаючий біль за грудиною більше ЗО хвилин з іррадіацією в ліву руку, який виник при фізичному навантаженні. Напад болю не зник після прийому 3 пігулок нітрогліцерину. При огляді: шкіра блідосірого кольору, волога, холодна на дотик, загострені риси обличчя, акроціа ноз, пульс - 102/хв., аритмічний, AT- 90/40 мм рт.ст. Визначте попередній діагноз:
a. Стабільна стенокардія
b. Напад стенокардії
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Кардіалгія
e. Гіпотонія

