1. Зависимое расстройство личности характеризуется всем, КРОМЕ:
a. Чрезмерной чувствительности и ранимости
b. Ограниченной способности принимать самостоятельные решения
c. Страха быть предоставленным самому себе
*d. Способности противостоять чужим желаниям
e. Утомляемости, малой активности

2. К типичным признакам депресcии относят все перечисленные, КРОМЕ:
a. Аффекта тоски
b. Умственной заторможенности
c. Угнетения инстинктивных влечений
*d. Мотивированности переживаний
e. Идей самообвинения

3. Агорафобия как самостоятельное расстройство включает следующие основные и дополнительные компоненты, КРОМЕ:
*a. Оптико-пространственных нарушений
b. Соматоформных симптомов
c. Нарушений влечений
d. Аффективных нарушений
e. Собственно агорафобических

4. Постоянное избегание связанных с травмой стимулов или притупление общей реактивности (отсутствовавшие до травмы) при ПТС? характеризуется всем, КРОМЕ:
a. Усилия по избеганию всех видов деятельности, способствующих возникновению воспоминаний о травме
b. Неспособности вспоминать важные аспектытравм ы
c. Чувство отстранённости от окружающих
d. Ощущение укорочения жизненной перспективы
*e. Расширение спектра эмоций

5. Для сомнамбулизма в рамках расстройств режима сна и бодрствования неорганической этиологии характерно всё, КРОМЕ:
a. Отсутствие воспоминаний об эпизоде при пробуждении
b. Эпизодов подъёма с кровати и хождения в первую треть ночи
*c. Невозможности разбудить во время эпизода
d. После пробуждения - короткий эпизод дезориентирования
e. После пробуждения отсутствуют нарушения психической активности

6. Граничный тип эмоционально неустойчивого расстройства личности характеризуется всем, КРОМЕ:
a. Демонстративности, гиперболизация реакций на тривиальные события
b. Постоянной "включенности" в события, которые относятся к сфере актуальных интересов или увлечений
c. Подвижности воображения
d. Крайней чувствительности к преградам на пути к самореализации
*e. Отсутствия лабильности настроения

7. В процессе психологической помощи, психолог занимается формированием "личностной позиции" . Для какого вида психологической помощи это характерно?
a. Психологическая коррекция
b. Психотерапия в широком понимании
c. Психофармакотерапия
*d. Психологическое консультирование
e. Психологическая защита

8. Информировать клиента о потенциальных рисках, эффектах психологического консультирования, принципах конфиденциальности, об ожидаемой длительности консультирования и стоимости, необходимо для того, чтобы:
a. Определить необходимость проведения психологического консультирования
*b. Составить информированное согласие
c. Клиент мог понимать свою ответственность
d. Иметь возможность выбрать для себя наиболее приемлемый подход
e. Установить запрос и задачи психологического консультирования

9. Какой подход сосредоточен на том, как человеческие отношения и отношения других людей влияют на развитие личности и психических расстройств?
a. Экзистенционная терапия
b. Гуманистическая терапия
*c. Теория социального обучения
d. Психоанализ
e. Системная семейная терапия

10. Какие способыпсихологического влияния могут использоваться специалистом по психологическому консультированию:
*a. Убеждение
b. Гипноз
c. Эмоциональное заражение
d. Пневмокатарсис
e. Внушение

11. Процесс психологического консультирования имеет несколько стадий. Что из перечисленного НЕ ОТНОСИТСЯ к стадиям психологического консультирования? 2
a. Контакт
b. Трансформация личности
c. Исповедь
d. Толкование
*e. Модификация поведения

12. Социальная ситуация развития рассматривается в возрастной психологии для анализа особенностей возрастного периода и определяется как:
a. Влияние социального окружения на личность
b. Место личности в обществе
*c. Система важнейших социальных связей личности на определённом возрастном этапе
d. Значимые для личности модели общения
e. Возрастные характеристики места личности в группе

13. Сюжетно-ролевая игра является ведущей деятельностью в таком возрастном периоде:
a. Подростковый период
b. Раннее детство
c. Младенческий период
d. Младший школьный возраст
*e. Дошкольный период

14. Своенравность, я-сам, упрямство, деспотизм, протест-бунт, обесценивание, тяжеловоспитываемость являются основными характеристиками кризиса:
a. Новорожденности
b. Пяти лет
c. Первого года жизни
d. Семи лет
*e. Трёх лет

15. Закономерность психического развития, определяющая накопление в ходе развития психических свойств, качеств, умений и навыков, приводящих к качественным изменениям в развитии, называется:
a. Асинхронность
b. Сенситивность
c. Лабильность
*d. Кумулятивность
e. Неравномерность

16. В какой группе названывсе компонентыпедагогической деятельности?
a. Поощрительный, стимулирующий, оценивательный
*b. Конструктивный, организационный, коммуникативный
c. Познавательный, творческий, организационный
d. Поощрительный, стимулирующий, коммуникативный
e. Стимулирующий, коммуникативный, оценивательный

17. Отдельный самостоятельный организм, биологическое существо, представитель человеческой общности, это:
a. Ребёнок
*b. Индивид
c. Человек
d. Личность
e. Индивидуальность

18. Форма бытия отдельного человека, в рамках которой она сохраняет целостность и тождественность самому себе в условиях непрерывных внешних и внутренних изменений, это:
*a. Индивидуальность
b. Человек
c. Автономность
d. Неповторимость
e. Личность

19. Индивидуально-психологические свойства личности, являющиеся условием успешного выполнения той или иной продуктивной деятельности, это:
a. Индивидуальность
*b. Способности
c. Характер
d. Темперамент
e. Продуктивность

20. Способность продуцировать значительное количество оригинальных идей и использовать нестандартные способы интеллектуальной деятельности в нерегламентированных условиях деятельности, это:
*a. Интеллект
b. Задатки
c. Неповторимость
d. Индивидуальность
e. Способности

21. В ходе эксперимента экспериментатор влияет на переменную, с целью проверить её влияние на другой аспект действительности. Какое название носит эта переменная?
a. Побочная переменная
b. Промежуточная переменная
*c. Независимая переменная
d. Дополнительная переменная
e. Зависимая переменная

22. Целью научной работыявляется разработка комплекса психокоррекционных мероприятий на основании идентификации механизмов формирования копингповедения у больных в условиях стационарного лечения. Определите предмет данного исследования: 3
a. Копинг-поведение больного в условиях стационара
*b. Закономерности формирования копингповедения у больных в условиях стационарного лечения
c. Срок пребывания пациента в стационаре
d. Особенности течения заболевания у пациента
e. Разработка комплекса психокоррекционных мероприятий

23. К какому разряду исследовательского инструментария относится методика Ф.Хоппе для изучения уровня притязаний:
a. Анкетирование
b. Тест
*c. Психологический эксперимент
d. Клинический эксперимент
e. Лабораторная техника

24. Для дифференциальной диагностики состояний используют:
a. ЕРI-тест Айзенка
b. Опросник Стреляу
c. Опросник Басса-Дарки
*d. Шкала Зунге
e. Опросник Спилбергера-Ханина

25. Какое из утверждений наиболее точно описывает, что такое коэффициент интеллекта?
a. Характеристика степени функционирования корыголовного мозга
*b. Характеристика познавательных способностей
c. Степень приобретенных интеллектуальных навыков
d. Характеристика врождённых способностей
e. Характеристика зоныближ айшего развития

26. Согласно с К.Витакером динамика семейной психотерапии связана прежде всего с:
a. Семейными правилами
*b. Семейной системой
c. Иерархическими отношениями в семье
d. Структурой семьи
e. Партнёрскими отношениями в семье

27. По длительности работывы деляют такие видыконс ультирования семьи:
*a. Разовое, краткосрочное, длительное
b. Добрачное
c. Профилактическое
d. Семейное
e. Просветительски-диагностическое

28. Разные формы единого, целостного отображения досуга и себя в целом являются:
a. Психическими явлениями
b. Психическими состояниями
*c. Психическими процессами
d. Психическими проявлениями
e. -

29. Изучением психического развития человека, формирования его психических процессов и состояний занимается:
a. Генетическая психология
b. Экологическая психология
c. Социальная психология
d. Зоопсихология
*e. Возрастная психология

30. Высшая интегрированная форма психики, складывающаяся под влиянием общественно-исторических условиях в трудовой деятельности человека и её общения с помощью речи с другими людьми:
a. Неосознанное
b. Мышление
*c. Сознание
d. Чувство
e. Ощущение

31. Больной теряет способность свободно высказывать мысли, хотя двигательный партикулярный аппарат остаётся неповреждённым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Динамическая афазия
b. Коммуникативная афазия
c. Сенсорная афазия
d. Соматическая афазия
*e. Моторная афазия

32. Целеустремлённость, организованность деятельности, осознание последовательности действий, дисциплинированность умственной деятельности, способность бороться с посторонними отвлекающими факторами, являются характерным признаком:
a. Концентрации внимания
b. Сосредоточенности внимания
c. Непроизвольного внимания
d. Послепроизвольного внимания
*e. Произвольного внимания

33. Ситуация: пациент рассматривает картинку с изображением очков и размышляет: "Что ж это? . . . Кружочек и ещё кружочек . . . и перекладина, наверное, это велосипед" . Что нарушено у восприятии данного пациента?
a. Осмысленность восприятия
*b. Целостность восприятия
c. Константность восприятия
d. Избирательность восприятия
e. Апперцепция восприятия

34. Нарушение сенсорного синтеза информации, которая поступает из внешнего ми 4 ра и приводит к извращению восприятия, называется:
a. Иллюзия
b. Галлюцинация
*c. Дереализация
d. Бред
e. Апперцепция

35. Индивидуальная личность мышления, проявляющаяся в умении быстро изменять свои действия при изменении ситуации деятельности, освобождаясь от зависимости закреплённых в предыдущем опыте способов и приёмов разрешения аналогичных заданий, это:
a. Широта мышления
*b. Гибкость мышления
c. Скорость мышления
d. Глубина мышления
e. Последовательность мышления

36. Эмоциональное состояние, которое быстро и бурно протекает, имеет взрывной характер и может дать неупорядоченному сознательному волевому контролю разрядку в действии, это:
a. Страсть
b. Настроение
*c. Аффект
d. Стресс
e. -

37. Назовите тип темперамента, которому свойственна такая совокупность признаков: человек быстрый, нетерпимый, неуравновешенный, вспыльчивый и прямолинейный, психические процессы у него протекают быстро и интенсивно, действия его порывисты:
a. Флегматик
b. Сангвиник
c. Диспластик
*d. Холерик
e. Меланхолик

38. С точки зрения генетической психологии, необходимыми предпосылками формирования целостной личности являются:
a. Становление личности в социуме через реализацию генетической основычеловека
b. Удовлетворение биологических потребностей и реализация генетической программычеловека
*c. Формирование, существование и становление личности в живом движении, включающем социально-культурные ценности и генетическую основу человека
d. Формирование, существование и становление личности через общение с другими людьми
e. -

39. Мальчик 12-ти лет жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобыбеспокоят 2 месяца. За это время триждыотм ечались приступыподъём а артериального давления до 140/100 мм рт.ст., это сопровождалось подъёмом температурыдо 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался приступ значительным мочеиспусканием. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вегетативная дисфункция
b. Врождённый порок сердца
c. Миокардит
d. Опухоль мозга
e. Эпилепсия

40. К какому предметному виду принадлежит экспертиза аффекта у обвиняемого во время осуществления инкриминированных ему действий?
a. Медико-психологическая экспертиза
*b. Судебно-психологическая экспертиза
c. Судебно-медицинская экспертиза
d. Судебно-психиатрическая экспертиза
e. Комплексная психологопсихиатрическая экспертиза

41. Способность свидетеля или пострадавшего правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них правильные суждения определяет:
a. Личность, проводящая дознание или следователь
b. Ходатайство адвоката
c. Лечащий врач
*d. Судебно-психологический эксперт
e. Судья в судебном заседании

42. Основой для решения задания дифференциальной диагностики в экспериментально-психологическом исследовании при проведении судебнопсихологической экспертизыявляется:
*a. Выявление патопсихологических симптомокомплексов нарушений и особенностей познавательной деятельности
b. Выявление основного нарушения, его влияния на отличия познавательной деятельности
c. Выявление основного и транзиторных нарушений
d. Выявление основного заболевания
e. Выявление патопсихологических симптомокомплексов и нарушений

43. При поражении задней трети височной извилинылевого (доминантного) полушария возникает: 5
a. Афферентная моторная афазия
b. Эфферентная моторная афазия
c. Семантическая афазия
d. Динамическая афазия
*e. Сенсорная афазия

44. Нарушения памяти, возникающее при поражении разных анализаторных систем мозга, называются:
a. Модально-неспецифические нарушения памяти
*b. Модально-специфические нарушения памяти
c. Корсаковский синдром
d. Псевдоамнезия
e. Конфабуляции

45. Нарушение письма, потеря способности писать слова или буквыпри отсутствии расстройств координации движений руки называется:
a. Агнозия
b. Афазия
c. Акалькулия
*d. Аграфия
e. Алексия

46. При поражении нижних отделов премоторной области корыбольших полушарий возникает:
*a. Кинетическая апраксия
b. Кинестетическая апраксия
c. Регуляторная апраксия
d. Пространственная апраксия
e. Идеаторная апраксия

47. Для псевдогаллюцинаций характерно всё перечисленное, КРОМЕ:
*a. Наличия признаков нарушения сознания
b. Беззвучности, бестелесности, "безжизненности"
c. Ощущение "сделанности"
d. Интрапроекция внутри организма
e. Отсутствие конкретности, реальности

48. Апатический (адинамический) ступор проявляется всем перечисленным, КРОМЕ:
*a. Ложных воспоминаний
b. Полной бездеятельности
c. Устойчивого бессилия
d. Бессилия, доходящего до прострации и бессонницы
e. Абсолютного безразличия

49. Лёгкие случаи деперсонализации выражаются всем перечисленным, КРОМЕ:
a. Блеклого, неживого, приглушенного осознания себя
b. Ощущение внутренней переменности чувств и мыслей
*c. Восприятия окружающего мира как неживого
d. Ощущение наблюдения себя словно со стороны
e. Возможности потери чувств, потери собственного "Я"

50. Для синдрома интерпретативного бреда свойственно всё перечисленное, КРОМЕ:
a. Превращение идей бреда в постоянное мировоззрение
b. Повышение активности
c. Устойчивости и прогрессирования
d. Непрерывности внутренней работы над содержанием бреда, развитием и систематизацией идей бреда
*e. Преобладания образных представлений, растерянности

51. Ретроградная амнезия характеризуется всем перечисленным, КРОМЕ:
a. Невозможности восстановить события, обстоятельства, которые были перед болезнью
b. Расширение потери памяти на любой период
c. Выпадение из памяти событий, произошедших непосредственно перед состоянием потери сознания
d. Невозможности восстановить события, которые были перед потерей сознания
*e. Потери способности запоминать, отсутствия памяти на бегущие события

52. Являются ли конфликтынеобходимыми при работе тренинговой группы?
a. Конфликтов в группе следует избегать, так как они разрушительныдля группы
b. Кризисыв развитии группы являются свидетельством и условием группового развития
*c. Конфликтым ежду участниками тренинга при определённых условиях могут быть полезными для эффективной работы группы
d. Кризис группового развития вызывается недостаточно осознанным внутренним протестом
e. Кризис вызывает страх открыться перед участниками группы

53. На пересечении каких сфер практики и знания находится психологический тренинг? 6
*a. Психотерапия, психокоррекция, обучение
b. Психокоррекция, Лабан-анализ, психодиагностика
c. Психотерапия, танцевальнодвигательная терапия, психиатрия
d. Психотерапия, телесно-ориентируемый подход, обучение
e. Психотерапия, психоанализ, гештальттерапия

54. Тренинг, как особым образом организованная реальность, основывается на:
a. Индивидуальной и аналитической теории личности (А.Адлер, К.Г.Юнг)
b. Психоаналитической теории личности З.Фрейда
*c. Культурно-исторической теории психики Л.С.Выготского и деятельностном подходе А.Н.Леонтьева как общепсихологической методологии
d. Социально-когнитивном направлении в теории личности
e. Феноменологическом направлении в теории личности

55. Врач-психолог во время беседыс пациентом терапевтического профиля ставит только те вопросы, которые касаются непосредственно причин его обращения к нему. При этом он избегает рассматривать проблемыпациента, связанные с нарушением деятельности других органов и систем, а особенно их психологического аспекта. К какому виду общения прибег врач-психолог?
a. Монологическое общение
*b. Закрытое общение
c. Эмпатическое общение
d. Открытое общение
e. Рефлексивное общение

56. Врач при разговоре с пациентом, внимательно наблюдая за движениями бровей, глаз, подбородка, пытается распознать его внутреннее эмоциональное состояние. К каким невербальным средствам общения принадлежат вышеперечисленные признаки поведения?
*a. Мимика
b. Проксемика
c. Кинетика
d. Такесика
e. Пантомимика

57. Мужчина 38-ми лет попал в ДТП. Во время осмотра врачом СМП: неподвижен, кожа бледная, лицо несколько цианотично, холодный гипергидроз, на болевые раздражители не реагирует, запоздалая реакция зрачков на свет. Контакту недоступный. Какой психопатологический синдром у пациента?
*a. Кома
b. Сопор
c. Сумеречное расстройство сознания
d. Обнубиляция
e. Ступор

58. К врачу-гинекологу обратилась девушка 20-ти лет на 4-й день после "незапланированного полового акта" (юридически недоказанное изнасилование). Выглядит растерянной, жалуется на бессонницу и сниженное настроение, мысли о собственной вине, греховности, искуплении, смерти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Соматоформное расстройство
b. Шизофрения
c. Биполярное аффективное расстройство
d. Расстройство личности
*e. Острая реакция на стресс

59. У 42-летнего пациента с мерцательной аритмией в анамнезе клиническая смерть с длительной остановкой сердца. Находится в реанимации. Астеничен, стремится к уединению, а также не может вспомнить события, произошедшие в его жизни в течение нескольких последних лет. Пациент не помнит, кем и где работал, не обнаруживает профессиональных воспоминаний. Из-за трудности в запоминании не может вернуть знания по своей специальности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
*b. Органический амнестический синдром
c. Деменция
d. Диссоциативная амнезия
e. Шизофрения

60. Какая, согласно К.Хорни и А.Адлеру, роль защитных механизмов?
a. Помогают защитить Эго от сексуальных импульсов Ид
b. Высвобождают отрицательную энергию
c. Позволяют облегчить и развить процесс психоанализа
d. Помогают освободиться от фиксации
*e. Помогают поддерживать положительное восприятие себя

61. По А.Бандуре, умение людей осознавать свои способности строить поведение, соответственно специфической задаче и ситуации это:
a. Самоосуществление
b. Самопроэктирование
c. Самоактуализация
d. Самооценка
*e. Самоэффективность

62. При психофизиологическом обследовании пациента был использован метод окулографии. Что лежит в основе данного метода? 7
a. Получение визуальной картиным озга субъекта в виде среза на любом уровне, построенной на основе метаболической активности отображённых на этой картине структур
b. Снятие электрических импульсов головного мозга
*c. Регистрация движений глаз
d. Регистрация магнитных полей головного мозга бесконтактным методом
e. Регистрация суммарных колебаний потенциалов, возникающих как компонент процесса возбуждения в области нервно-мышечных соединений и мышечных волокнах при поступлении импульсов от мотонейронов

63. Больному эпилепсией провели исследование, состоявшее в определении слабых колебаний магнитных полей вокруг его головы, которые регистрировались бесконтактным способом. Какой метод психофизиологического исследования был использован?
a. Ядерная магнито-резонансная интроскопия
*b. Магнитоэнцефалография
c. Электромиография
d. Электроэнцефалография
e. Окулография

64. В ходе мыслительной процедуры общее понятие про объект было разделено на составные части, определена характеристика этих частей, установлена их иерархия и взаимоотношения. Назовите мыслительную процедуру, которая была использована:
a. Абстрагирование
*b. Анализ
c. Конкретизация
d. Синтез
e. Обобщение

65. Психосоматические заболевания формируются, обычно, вследствие:
a. Неожиданных психических травм
b. Межличностного конфликта
c. Острых психических травм
d. Хронических соматических болезней
*e. Внутриличностного конфликта

66. Психосоматические расстройства это:
a. Психические расстройства вследствие хронического стресса с соматоформными синдромами
b. Избыточная концентрация больного на соматических проявлениях любой болезни
c. Соматические расстройства, не диагностированные клиницистами
*d. Расстройства соматических систем вследствие психических влияний на уровне психологической защитыи ментального влияния
e. Соматические симптомывследствие депрессии без признаков депрессии

67. При обследовании больных ишемической болезнью сердца по ММРI выявляется значительное преобладание шкал:
a. Шизоидности
b. Психастении
*c. Депрессии и ипохондрии
d. Депрессии
e. Ипохондрии

68. Механизм защиты, который состоит в превращении энергии вытесненных влечений и желаний в деятельность, которая одобряется социумом и не вступает в противоречие с Супер-Эго, называется:
a. Изоляция
b. Смещение
*c. Сублимация
d. Аннулирование
e. Рационализация

69. На стационарное лечение поступает 22-летняя женщина, у которой после ссорыс братом появилась анестезия кожных покровов правой руки. У неё хорошее настроение и она не кажется обеспокоенной этим нарушением. Физических травм в анамнезе нет. Неврологическое обследование не выявляет отклонений от нормы, кроме снижения болевой чувствительности правой руки по типу варежки. Её семья очень взволнована и проявляет обеспокоенность и внимание. Она игнорирует своего брата и, кажется, не осознаёт соперничества и ревности к нему, которые описывают её родители. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль теменной области
b. Истерия
c. Дисморфоманийное расстройство
d. Истерическое расстройство личности
*e. Конверсионное расстройство

70. В когнитивной психотерапии используют все перечисленные техники, КРОМЕ:
a. Выявления иррациональных установок 8
*b. Интерпретаций сновидений
c. " Общего вывода"
d. Директивных указаний
e. Поведенческих методик

71. Согласно психоаналитической теории сновидений, сексуальные сновидения, включающие образ психотерапевта:
a. Указывают на наличие сексуальных проблем в прошлом
b. Указывают на наличие психопатологии
*c. Выражают бессознательные желания, связанные с переносом
d. Редко возникают в процессе психотерапии
e. Предполагают необходимость передать пациента другому терапевту

72. У молодой женщины, которая не страдала ранее от психических расстройств, после того, как она попала в небольшую автомобильную аварию, возник непреодолимый страх перед вождением авто. Какое психотерапевтическое вмешательство наиболее адекватно для неё?
a. Групповая психотерапия
b. Семейная психотерапия
c. Психоанализ
d. Краткосрочная индивидуальная терапия
*e. Поведенческая психотерапия

73. -летняя женщина поступила в стационар в связи с тем, что в течение последних 3-х месяцев она похудела на 12 кг. Жалуется на потерю аппетита, бессонницу, резкую утомляемость, снижение сексуального влечения. Её психический статус не нарушен, депрессивный аффект не выявляется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Недиагностированный злокачественный процесс
b. Тревожное расстройство
c. Сенильная (старческая) деменция
*d. Маскированная депрессия
e. Ипохондрия

74. -летний мужчина, пошатываясь, заходит в приёмный покой больницы. В анамнезе указывает на алкоголизацию с 19- летнего возраста; говорит, что совсем не пил в течение последних четырёх дней, жалуется на бессонницу, утверждает, что последние две ночи не спал совсем, и по ночам ошибочно принимает занавеску на окне за привидение, которое его пугает. Отмечаются заметные трудности в изложении и формулировании мыслей. Объективно: кожа вялая, выраженная потливость, тремор. Ps-100/мин., АД- 170/90 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атипичный психоз
b. Расстройство адаптации
*c. Алкогольный делирий
d. Алкогольная интоксикация
e. Непереносимость алкоголя

75. -летний пациент жалуется на угнетённое настроение, утомляемость, "разбитость" утром. Сон поверхностный, днём наблюдается сонливость. Высказывает обеспокоенность, что заболел неизлечимой болезнью, из-за чего у него возникает ощущение собственной неполноценности. С работой справляется благодаря значительным волевым усилиям. Больному в первую очередь необходимо назначить:
a. Антипсихотики
b. Психостимуляторы
c. Ноотропы
d. Транквилизаторы
*e. Антидепрессанты

76. Какой из приведенных антидепрессантов является наиболее мощным ингибитором обратного захвата норадреналина?
a. Миансерин (леривон)
b. Кломипрамин
*c. Дезипрамин
d. Амитриптиллин
e. Мелипрамин

77. Какой из приведенных антидепрессантов имеет наибольшее центральное холинолитическое действие?
a. Сертралин (золофт)
*b. Амитриптиллин (триптизол)
c. Флюоксетин (прозак)
d. Миансерин (леривон)
e. Кломипрамин (анафранил)

78. Если присутствие людей приводит к улучшению результатов деятельности личности, то это явление называется:
a. Социальная перцепция
b. Социальная ингибиция
*c. Социальная фасилитация
d. Эмпатия
e. Социальная аттракция

79. С помощью какого исследования проверяется пригодность выбранной методики социально-психологического исследования?
*a. Пилотажное
b. Избирательное
c. Лонгитюдное
d. Экспериментальное
e. Специальное

80. Какой эффект межличностного восприятия проявляется в случае, когда вы смотрите все фильмыс участием любимого актёра?
a. Эффект новизны
b. Эффект первичности
*c. Эффект ореола
d. Проекция
e. Стереотипизация

81. Личность, на которую официально положеныф ункции управления и организа 9 ции деятельности в группе (учреждении, фирме и т.д.), называют:
a. Лидер
*b. Руководитель
c. Звезда
d. Аутсайдер
e. Авторитет

82. Способ (режим) мышления людей, которые, пребывая в тесно сплочённой группе и стремясь к единству мыслей, главным считают поиск консенсуса, что снижает их способность к познанию реальности, в социальной психологии называют:
a. Групповая поляризация
b. Групповая нормализация
c. Групповой конфликт
*d. Групповое мышление
e. Сдвиг к риску

83. Врач-психолог проводит интервью с пациентом с психопатическими нарушениями, ставя вопросы: "Чего именно Вы боитесь? Что-то должно случиться плохое. "Как Выдум аете и чувствуете, с кем это плохое должно случиться: с Вами или с Вашими близкими? Я думаю со мной. "Что именно Вам кажется? Я боюсь умереть. "Что означает для Вас смерть? Чем она страшна? Не знаю. "Подумайте, что именно Выбоитесь в смерти?" В каком русле направлено данное интервью?
*a. Антиципационный тренинг
b. Логотерапия
c. Суггестия
d. Рационализация
e. Нейропсихологический тренинг

84. С точки зрения генетической психологии, сила характера человека наиболее связана с:
a. Познавательной сферой личности
*b. Устремлённостью
c. Эмоциональной сферой
d. Волевой сферой
e. Опытом

85. Мужчина, 25 лет, жалуется на неспособность к более активной половой жизни. Половые акты - не чаще 1-2 раз в неделю, что для своего возраста считает недостаточным. При такой частоте половых актов эрекция нормальная, длительность полового акта 2-5 минут, жена удовлетворена. При попытках проводить половые актычаще - эрекция недостаточная. Не способен на сексуальные эксцессы. Укажите диагноз и тип половой конституции мужчины:
a. Преждевременная эякуляция при слабом типе половой конституции
*b. Мнимая эректильная дисфункция при слабом типе половой конституции
c. Органическая эректильная дисфункция при среднем типе половой конституции
d. Преждевременная эякуляция при сильном типе половой конституции
e. Психогенная эректильная дисфункция при слабом типе половой конституции

86. Мужчина 27-ми лет, спортсмен, женился на очень полной женщине, не отличавшейся ни красотой, ни умом, ни материальным благополучием. С юности влюблялся в девушек, потом в женщин очень полных. Девушки со стройной фигурой его не привлекали. Мать мужчиныбы ла полной женщиной, умерла, когда он был ещё мальчиком. Укажите диагноз:
a. Дисморфофобия
b. Вуайеризм
*c. Фетишизм
d. Преждевременная эякуляция
e. Болезнь Пейрони

87. Больная 26-ти лет обратилась по поводу того, что ощущает половое влечение к мужчинам пожилого возраста. Половое возбуждение и оргазм отсутствуют при контактах с ровесниками. С 4 до 6 лет отец проводил ласки половых органов девочки через одежду, что ей нравилось. Сама стремилась к этим ласкам, но прекратила их из-за страха огласки. С 6 до 8 лет сама была инициатором подобных игр с ровесниками обеих полов, однако возникавшее при этом половое возбуждение было слабым. С 18-ти лет половая жизнь с партнёрами на 5-10 лет старше. Оргазма не возникало. В 19 лет ежедневный петтинг с мужчиной 80-ти лет. Ощущала до 2-3 ярких оргазмов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Педофилия
b. Дисморфофобия
c. Диспартенурия
*d. Геронтофилия
e. Дисгамия

88. Мужчина 20-ти лет жалуется на значительные трудности в завершении полового акта. Половая жизнь 2-3 раза в неделю. Продолжительность сношений больше часа. Останавливает половой акт, когда устаёт и эрекция постепенно начинает ослабевать. Ощущает оргазм только в 10% половых актов, достигает его с большим трудом, необходимо "внутреннее усилие" . Первая эякуляция при поллюции в 14 лет. Онанизм отрицает. Половая жизнь с 17-ти лет, в браке - с 18-ти лет. С детства наблюдается и лечится по поводу эпилепсии. Раньше получал фенобарбитал, а на протяжении последнего года - бензонал 10 и финлепсин. Алкоголь не употребляет. Выкуривает 1 пачку сигарет в день. Больной контактный, педантичный. Телосложение мужское, несколько инфантильное. Оволосение лица слабое, бреется 2 раза в месяц. Укажите диагноз:
a. Брадиоргазмия
b. Болезнь Пейрони
c. Психогенная аноргазмия
d. Первичная аноргазмия
*e. Ятрогенная аноргазмия

89. Мальчик 17-ти лет жалуется на боли в половом члене при попытках осуществить половой акт, были разрывы крайней плоти. Начинает ощущать страх перед половым актом. Попытки половой жизни стал осуществлять 4 месяца назад. При спонтанных эрекциях и при онанизме головка полового члена не открывается (стимулирует закрытую головку полового члена). При осмотре обнаружено, что головка полового члена не открывается, диаметр отверстия крайней плоти 1-1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фимоз
b. Приапизм
c. Преждевременная эякуляция
d. Психогенная эректильная дисфункция
e. Болезнь Пейрони

90. Определите состояние, являющееся основанием для неотложной госпитализации в психиатрическую больницу:
a. Устойчивый галлюцинаторнопараноидный синдром
b. Устойчивые апатический расстройства
c. Длительные конфабуляции
d. Эпилептический статус
*e. Устойчивые суицидальные тенденции

91. Кто принимает решение о признании личности недееспособной?
*a. Суд
b. Опекунский Совет при исполкомах местных Советов
c. Судебно-психиатрическая экспертиза
d. Профсоюзные организации и объединения
e. Любое медицинское учреждение

92. Наличие каких галлюцинаций является прогностически неблагоприятным признаком течения заболевания?
a. Истинные
b. Ложные
c. Вербальные
*d. Обонятельные
e. Зрительные

93. Неправильные, превратные, болезненные мысли, имеющие характер убеждённости, не поддающиеся логическому коррегированию, это:
a. Паралогическое мышление
*b. Бредовые идеи
c. Сверхценные идеи
d. Навязчивые идеи
e. Умственная "жвачка"

94. Женщина 27-ми лет тревожна, подозрительна, постоянно озирается, всё время прислушивается, твердит, что у неё в мозгу "работает мобильный телефон" , она слышит голос родного брата, который "приказывает" ей совершать разные странные поступки (обзывать прохожих, кого-то ударить, разбить стекло и т.д.) Выглядит угнетённой, уединённой. Определите психопатологический синдром:
a. Тревожный
b. Депрессивный
*c. Галлюцинаторный
d. Параноидный
e. Парафренный

95. Больная 18-ти лет за последние 2 года безосновательно и постепенно менялась: стала безразличной, закинула все увлечения, перестала встречаться с подругами, в школе становилась всё более пассивной, на уроках отказывалась отвечать. В последние месяцысовсем замкнулась, почти прекратила разговаривать с родителями, школу не посещала, перестала мыться, не следила за одеждой. В психическом статусе: пассивная, лицо гипомимчно, интереса к беседе не проявляет, на вопросыотвечает односложно, монотонным голосом, мышление паралогическое. Бред и галлюцинаций не выявляет. Какая форма шизофрении у пациента?
a. Кататоническая
b. Ипохондрическая
c. Гебефреническая
d. Параноидная
*e. Простая

96. Возбуждённый больной всё время пытается заглянуть за двери в соседнее помещение. Потому что уверен, что там находятся его приятели. Зовёт их, кричит и требует от них ответа. Утверждает, что слышит разговор друзей и посторонних людей, хотя в это время никого поблизости нет. Пытается переубедить врача приёмного отделения, что за стеной происходит спор по поводу "его наказания" , громко повторяет отдельные фразы, которые якобы услышал из-за стены. Определите синдром:
a. Вербальные иллюзии
b. Острый параноид
*c. Острый галлюциноз
d. Конфабуляции
e. Навязчивые идеи 11

97. Мальчику 6-ти лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусному гепатиту в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинация против кори. Ребёнок осмотрен участковым педиатром и признан здоровым. По какой причине врач-иммунолог не дал разрешения на вакцинацию?
a. Высокая вероятность заболевания корью после вакцинации
b. Возможна анафилактическая реакция на вакцину
*c. Неэффективность вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина
d. Возможное развитие вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори
e. -

98. Больную 22-х лет через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температурытела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плечей, голеней; активные движения минимальны; эритема грудной клетки спереди. Периорбитальный отёк с гелиотропной эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Ревматоидный фактор
*b. Биопсия мышц
c. Рентгенография суставов
d. Активность аминотрансфераз
e. Титр АСЛО

99. Больная 32-х лет жалуется на боль в эпигастрии, возникающую ночью и утром натощак и через 2 часа после приёма пищи, рвоту "кофейной гущей" , изжогу, периодические головокружения, общую слабость. Объективно: болезненность в гастродуоденальной зоне. Положительный симптом Менделя. В крови: Нb-90 г/л; лейк.- 8,0×109/л; СОЭ- 20 мм/час. Чем осложнилось течение заболевания?
*a. Желудочно-кишечное кровотечение
b. Перфорация
c. Малигнизация
d. Стеноз
e. Пенетрация

100. Больному 51-го года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа: без сознания, АД- 130/90 мм рт.ст., Ps-130/мин. Нарастает дыхательная недостаточность: ЧД28/мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно: над трахеей грубый свист, над лёгкими – жёсткое дыхание. Какая основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
*a. Повреждение хрящей гортани
b. Нейрогенный отёк лёгких
c. Угнетение дыхательного центра
d. Бронхообтурационный синдром
e. Аспирационный синдром

101. Больная 25-ти лет жалуется на внезапно появившееся значительное снижение зрения на правый глаз. При обследовании окулиста: признаки ретробульбарного неврита. Объективно: брюшные рефлексыотс утствуют, вибрационная чувствительность снижена. Установите диагноз:
a. Опухоль головного мозга
b. Атрофия зрительных нервов
c. Боковой амиотрофический склероз
d. Фуникулярный миелоз
*e. Рассеянный склероз

102. Больной 38-ми лет поступил в наркологическое отделение с жалобами на бессонницу, тревогу. Вечером стал беспокойным, вскакивал с постели, стряхивал с одеяла и одежды" па уков" , везде видел "огромных крыс и змей" , отгонял несуществующих мух. Считает, что он дома, слышит за окном "голоса цыган" , хочет бежать, чтобы" их выгнать с огорода" . Соматическое состояние: температура 37,8°C, выраженный гипергидроз, тремор всего тела. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое опьянение
b. Острый алкогольный параноид
c. Истеричное сумеречное состояние
*d. Алкогольный делирий
e. Алкогольный галлюциноз

103. Четырёхлетний мальчик провёл целый день на пляже. Под вечер у ребёнка появились головная боль, слабость, рвота. Объективно: лицо гиперемировано, температура тела 38,8°C, ЧД-28/мин., ЧСС130/мин. Наиболее вероятной причиной такого состояния является:
a. Коллапс
*b. Солнечный удар
c. Синкопальное состояние
d. Анафилактический шок
e. Головокружение

104. Девочка 13-ти лет с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки находится на диспансерном учёте в течение года. Каким должен быть срок диспансеризации после обострения язвенной болезни? 12
*a. 5 лет
b. 3 года
c. 1 год
d. 2 года
e. 4 года

105. Мужчина 35-ти лет жалуется на нарастающую слабость, сердцебиение, "мушки" перед глазами, головокружение. В анамнезе: пептическая язва желудка. Объективно: кожа бледная. В лёгких - везикулярное дыхание. Над верхушкой сердца - систолический шум. Ps-100/мин., АД100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначительная болезненность в эпигастрии. В крови: эр.- 3,2×1012/л, Hb- 100 г/л, ЦП0,95. Какой характер анемии в данном случае?
*a. Постгеморрагическая анемия
b. Хроническая железодефицитная анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Сидеробластная анемия

106. Дайте оценку физического развития девочки 12-ти лет по методу сигмальных отклонений, если показатель веса тела равен +0,5 сигмы:
a. Ниже среднего
*b. Средний
c. Высокий
d. Выше среднего
e. Низкий

107. Больная 30-ти лет после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всему кожному покрову. За последние 3 месяца отмечает резкое похудание, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет какого заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. Злокачественные новообразования кожи
*b. СПИД
c. Туберкулёз
d. Сифилис
e. Цитомегаловирусная инфекция

108. Девочка 12-ти лет проживает в неудовлетворительных социально-бытовых условиях. Жалуется на периодическую схваткообразную боль в животе, запоры, быструю утомляемость. Ребёнок эмоционально лабилен. При пальпации живота отмечается болезненность по ходу толстой кишки, спазмированная сигмовидная кишка. При колоноскопии изменений со стороныслизистой оболочки не обнаружено. Копрологическое исследование: каловые массы фрагментированы, с примесями небольшого количества слизи, не содержат остатков пищи или продуктов воспаления. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром раздражённой толстой кишки
b. Неспецифический язвенный колит
c. Болезнь Крона
d. Дизентерия
e. Паралитическая кишечная непроходимость

109. Женщина 36-ти лет страдает поллинозом в течение 7-ми лет. Последние 2 года в августе-сентябре (период цветения амброзии) пациентка отмечает 2-3 приступа удушья, которые устраняются 1 дозой сальбутамола. Объективно: температура 36,5°C, ЧД-18/мин., Ps-78/мин., АД- 115/70 мм рт.ст. Над лёгкими - везикулярное дыхание. Тонысердца звучные, ритм правильный. Использование какого препарата позволит наиболее эффективно предупредить приступыудушья в критический для больной сезон?
a. Приём теопека
*b. Ингаляции интала
c. Ингаляции атровента
d. Ингаляции беротека
e. Приём супрастина

110. Больной 56-ти лет болеет инсулинонезависимым диабетом. Болезнь компенсируется диетой и глюренормом. Больной ожидает операции по поводу панариция. Тактика гипогликемизирующей терапии?
a. Назначить манинил
*b. Не менять терапию
c. Назначить монокомпонентный инсулин
d. Отменить глюренорм
e. Назначить рекомбинантный инсулин

111. Мужчина 26-ти лет жалуется на жажду, повышенное мочевыделение, общую слабость, уменьшение веса тела. Объективно: кожа сухая, красные щёки, дыхание везикулярное. Тонысердца звучные. Язык сухой. Симптомов раздражения брюшинынет . Какое исследование является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Анализ мочи по Зимницкому
c. Анализ крови на печёночные пробы
*d. Анализ крови на сахар
e. Общий анализ мочи

112. Женщина 32-х лет жалуется на боль в левом подреберье, появляющуюся через 2 часа после еды, тошноту, вздутие живота, склонность к поносу. Объективно: субиктеричность склер. Живот болезненный при пальпации в точке ГубергрицаСкульского. Печень - у края рёберной дуги. В крови: амилаза - 288 ммоль/л, общий билирубин - 20 мкмоль/л. Какое заболевание наиболее вероятно? 13
a. Хронический гастрит
*b. Хронический панкреатит
c. Хронический энтероколит
d. Хронический гепатит
e. Хронический холецистит

113. Ребёнок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенёс 2 атаки. Укажите мерывторичной профилактики ревматизма у ребёнка:
a. Кардиотрофики + витаминывесной и осенью
*b. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5-ти лет
c. Курсынестероидны х противовоспалительных средств весной и осенью
d. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
e. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3-х лет

114. Женщина 43-х лет предъявляет жалобына боли в лучезапястных, голеностопных, межфаланговых суставах кистей и стоп, скованность движений по утрам. Болеет 7 лет. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается деформация кистей и стоп, атрофия межкостных мышц, отёк и воспаление лучезапястных, голеностопных суставов; движения в них ограниченыи резко болезненны. Внутренние органыбез особенностей. Какой показатель наиболее информативен для постановки диагноза?
a. С-реактивный протеин
*b. Ревматоидный фактор
c. Ускоренная СОЭ
d. Лейкоцитоз
e. Диспротеинемия

115. Женщина 35-ти лет жалуется на боль в области сердца (" щемит, сверлит" ), возникающую преимущественно в утренние часыв осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот; частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого состояния не связано с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус и ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Стенокардия покоя
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Ипохондрическая депрессия
*d. Соматизированная депрессия
e. Неврозоподобная шизофрения

116. Студент обратился к врачу с жалобами на бессонницу, раздражительность, сердцебиение. Мать болеет гипертонической болезнью. Объективно: потливость ладоней, мелкий тремор рук, устойчивый красный дермографизм. В лёгких - везикулярное дыхание, границы сердца в норме, сердечная деятельность ритмичная, 80/мин., АД- 150/65 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреотоксикоз
b. Феохромоцитома
c. Узелковый периартериит
*d. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу
e. Гипертоническая болезнь

117. В районе, который обслуживает детская поликлиника, прививкам подлежало 4800 детей и подростков, осмотрено детей 4800,сделаныпроф илактические прививки 4320 лицам, у 480 детей обнаружены медицинские противопоказания. Какая величина показателя "Полнота охвата профилактическими прививками детей и подростков, подлежащих прививкам" в этом районе?
a. 70%
b. 60%
*c. 90%
d. 80%
e. 100%

118. Больной 20-ти лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температурытела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1°C, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод.ст., прозрачный, с лёгкой опалесценцией, через сутки выпала фибринозная плёнка. Белок 1,4 г/л, лимфоциты- 600/3 в мм3, сахар 0,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Паротитный менингит
*b. Туберкулёзный менингит
c. Лимфоцитарный менингит Армстронга
d. Менингококковый менингит
e. Сифилитический менингит

119. У мужчиныспустя 16 часов после употребления в пищу вяленой рыбы и грибов возникла рвота, появились слабость, одышка, сухость во рту, головокружение. Задержка стула. На следующий день больной госпитализирован в тяжёлом состоянии с частым пульсом при нормальной температуре тела, с жалобами на плохое зрение и двоение в глазах. Какой наиболее вероятный диагноз? 14
a. Стафилококковый токсикоз
b. Пищевая токсикоинфекция
*c. Ботулизм
d. Описторхоз
e. Отравление грибами

120. У больной с подозрением на феохромоцитому, в период между приступами, артериальное давление в пределах нормы; отмечается тенденция к тахикардии. В моче патологии нет. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует приготовить для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
*a. Фентоламин
b. Нифедипин
c. Преднизолон
d. Мезатон
e. Пипольфен

121. Больной 54-х лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В моче: белок - 0,33 г/л, лейкоцитыдо 50-60 в п/зр, эритроциты- 5-8 в п/зр., граммотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
*a. Ципрофлоксацин
b. Эритромицин
c. Цепорин
d. Тетрациклин
e. Оксацилин

122. Терапевтыгородской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: приём, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачитерапевтынаправляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
a. Территориальной участковости
b. Цеховой участковости
c. Трёхзвеньевая
d. Двухзвеньевая
*e. Чередования

123. Женщина 40-ка лет госпитализирована в клинику в связи с обострением хронического обструктивного бронхита. Жалуется на одышку при физической нагрузке, кашель с выделением мокроты, отёки нижних конечностей. Объективно: температура - 37,2°C, ЧД-24/мин., Ps-90/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Акцент II тона над легочной артерией. Пальпируется увеличенная на 4 см печень. Какие изменения ЭКГ наиболее вероятныу больной?
a. Блокада левой ножки пучка Гиса
b. Мерцательная аритмия
*c. Гипертрофия правого желудочка
d. Гипертрофия левого желудочка
e. Патологический зубец Q

124. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую поражённость населения N-ой болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая поражённость населения болезнями на врачебном участке?
a. Статистические талоны(+)
b. Статистические талоны(+) и (-)
c. Талонына приём к врачу
*d. Журнал профосмотров
e. Статистические талоны(- )

125. Мужчина 44-х лет поступил в инфекционное отделение с диагнозом: фолликулярная ангина. Температура тела 38,6°C, кожа и слизистые обычного цвета. Ps-102/мин., АД- 130/70 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,7×1012/л, Нb-90 г/л, ЦП- 1,0,лейк.38×109/л, бласты- 68%, п- 2%, с- 14%, л14%, м- 2%, СОЭ- 46 мм/час. Какое заболевание следует заподозрить у больного?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый агранулоцитоз
c. Лейкемоидная реакция
d. Хронический лимфолейкоз
*e. Острый лейкоз

126. Мужчина 55-ти лет поступил в клинику в связи с приступом почечной колики, которая периодически повторялась в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Ps-88/мин., АД170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Ревматоидный фактор
b. Осадок мочи
c. Молочная кислота
*d. Мочевая кислота
e. СОЭ

127. Мужчина 55-ти лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу вирусного цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета "кофейной гущи" . При фиброгастродуоденоскопии обнаружено кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для снижения давления в воротной вене? 15
*a. Вазопрессин
b. Глюконат кальция
c. Фуросемид
d. Дицинон
e. Резерпин

128. Женщина 58-ми лет жалуется на беспричинное появление синяков, слабость, кровоточивость дёсен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями разной давности. Лимфатические узлыне увеличены. Ps100/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не обнаружено. В крови: эр.- 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, ЦП- 0,9,анизоцитоз, пойкилоцитоз, лейк.10×109/л, э- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, СОЭ- 12 мм/час. Дополнительное определение какого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. Ретикулоциты
b. Осмотическая резистентность эритроцитов
c. Фибриноген
*d. Тромбоциты
e. Время свёртывания крови

129. Больной 25-ти лет поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую температуру, озноб. Объективно: состояние среднетяжёлое, склерыиктеричны е, зев гиперемирован, язык сухой, обложен сухим коричневым налётом. Живот вздутый. Печень +2 см. Селезёнка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненна. Моча тёмная. Кал обычного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
b. Вирусный гепатит А
*c. Лептоспироз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Иерсиниоз

130. У больного 50-ти лет внезапно возникли боль в затылочной области, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АД- 210/120 мм рт.ст., Ps-60/мин., напряжённый, температура тела - 37,8°C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексыорального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой предварительный диагноз?
*a. Субархноидальное кровоизлияние
b. Субдуральная гематома
c. Менингококковый менингит
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Геморрагический паренхиматозный инсульт

131. Больной 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты и примесями крови, одышку, общую слабость, герпетическое высыпание на губах. Объективно: ЧД-32/мин. Справа под лопаткой - усиление голосового дрожания, там же - притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: лейк.- 14×109/л, СОЭ- 35 мм/час. Какой предварительный диагноз?
a. Экссудативный плеврит
*b. Крупозная правосторонняя пневмония
c. Кавернозный туберкулёз правого лёгкого
d. Очаговая правосторонняя пневмония
e. Рак лёгкого

132. Женщина 37-ми лет обратилась к врачу по поводу обострения хронического гепатита. В крови обнаружено повышение уровня непрямого билирубина, АсАТ , АлАТ и снижение уровня альбумина и протромбина. Какой из патологических процессов наиболее вероятно обусловил эти изменения?
a. Холестаз
b. Гиперспленизм
c. Нарушение гемостаза
*d. Цитолиз
e. Портальная гипертензия

133. Женщина 63-х лет жалуется на общую слабость, ощущение тяжести, сдавления, переполнения в эпигастрии, тошноту, отрыжку после еды. Болеет около 15-ти лет. Объективно: температура - 36,4°C, ЧД-20/мин., Ps-88/мин. АД- 115/75 мм рт.ст. Кожа и слизистые бледные. В крови: эр.- 2,0×1012/л, Нb-100 г/л. Обнаруженыантитела к обкладочным клеткам желудка. Какая наиболее вероятная причина развития анемического синдрома у данной больной?
*a. Продукция антител к внутреннему фактору
b. Нарушение синтеза эритропоэтина
c. Повышенная потеря железа
d. Нарушение всасывания железа
e. Нарушение синтеза гемоглобина

134. Случай семейного пищевого отравления характеризовался классической клинической картиной ботулизма. Накануне все больные употребляли в пищу яичницу, борщ, котлеты, варёную колбасу с консервированной кабачковой икрой, абрикосовое варенье, мороженое. Какой продукт 16 наиболее вероятно вызвал отравление?
a. Варёная колбаса
b. Варенье
c. Котлеты
d. Мороженое
*e. Консервированная кабачковая икра

135. Женщина 42-х лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, помрачение сознания, усилилась желтуха. Проведение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
*a. Определение аммиака сыворотки
b. Определение содержания ?фетопротеина
c. Определение уровня щелочной фосфатазы
d. Определение АлАТ и АсАТ
e. Определение эфиров холестерина

136. У девочки 7-ми лет жалобына слабость, повышенную утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, малое количество выделенной за сутки мочи цвета "мясных помоев" . Объективно: бледность кожи, отёк лица, рук, ног, боль в пояснице. В крови: эр.- 2,7×1012/л, Hb– 90 г/л, лейк.- 17×109/л, э.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, СОЭ- 30 мм/час. В моче: лейкоц.- 15 в п/з, эритр.- 30 в п/з, гиалиновые цилиндры - 8-10 в п/з, белок - 4 г/л. Холестерин в крови - 8 ммоль/л, общий белок - 43 г/л. Какой ведущий механизм развития отёков?
a. Снижение осмотического давления крови
*b. Снижение онкотического давления крови
c. Дизэлектролитные нарушения
d. Нарушение сердечной деятельности
e. Гиперальдостеронизм

137. У 3-дневного доношенного новорожденного ребёнка наблюдается уровень непрямого билирубина 345 мкмоль/л, почасовой прирост - 6,8 мкмоль/л. Состояние ребёнка тяжёлое: снижение рефлексов, гипотония мышц, тремор конечностей. Кровь ребёнка и матери несовместимыпо Rh-фактору. Какой метод лечения наиболее эффективен?
a. Фототерапия
b. Гемосорбция
c. Кортикостероидная терапия
*d. Заменное переливание одногруппной и Rh-совместимой крови
e. Приём фенобарбитала

138. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль" , плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомыпоявились постепенно в течение 3-х месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросыотвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленные, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какой предположительный диагноз?
a. Депрессивный синдром вследствие органического поражения центральной нервной системы
b. Инволюционная меланхолия
c. Реактивная депрессия
d. Циклотимия
*e. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза

139. Мужчина 57-ми лет отмечает сердцебиение, потливость, нарушение сна, нарастающую слабость, потерю в весе. Лечился по поводу ИБС, без эффекта. Объективно: температура 36,8°C, ЧСС128/мин., Ps-112/мин, аритмичный, АД160/70 мм рт.ст. Кожа теплая, влажная. Тремор пальцев вытянутых рук. Тоны сердца усилены, систолический шум над верхушкой. Щитовидная железа не пальпируется. Какое из перечисленных исследовaний наиболее важно для уточнения диагноза?
a. Ультразвуковое исследование сердца
*b. Исследования уровня тиреоидных гормонов в крови
c. Проба с дозированной физической нагрузкой
d. Липидный спектр крови
e. Ультразвуковое исследование щитовидной железы

140. Больная 41-го года обратилась к врачу на второй день заболевания с жалобами на общую слабость, повышение температурытела до 38?39°C, жидкие испражнения до 4-6 раз в сутки зеленоватого цвета со слизью, повторную рвоту, боль в надчревной области и около пупка. Объективно: состояние средней тяжести, кожа бледная, язык обложен. Ps-92/мин., АД- 105/75 мм рт.ст. Живот при пальпации болезненный в надчревной и правой подвздошной областях. Какое обследование наиболее вероятно подтвердит диагноз?
a. Вирусологическое исследование испражнений
*b. Бактериологическое исследование испражнений
c. Ректороманоскопия
d. Копрологическое исследование испражнений
e. УЗИ органов брюшной полости

141. Мужчина 59-ти лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение температурыдо 38°C. Перенёс инфаркт ми 17 окарда 3 недели назад. Объективно: Ps86/мин., ритмичный, АД- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум трения перикарда, влажные хрипы под лопаткой. Рентгенологически: патологии нет. В крови: лейк.10×109/л, СОЭ- 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение препаратов какой фармакологической группыбудет наиболее обоснованным?
a. Антибиотики
b. Нитратыи нитриты
c. Фибринолитики
*d. Глюкокортикоиды
e. Прямые антикоагулянты

142. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилось верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правого зрачка и расходящееся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
a. Опухоль головного мозга
b. Вторичный менингит
c. Диабетическая полиневропатия
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
*e. Невропатия правого глазодвигательного нерва

143. Больной 17-ти лет обратился к терапевту с жалобами на плохое самочувствие, ознобы, насморк, боль в мышцах и суставах, тошноту и понос. Просит выписать ему побольше обезболивающих и успокоительных (трамадол или солпадеин, которые лучше помогают, и диазепам). Слизистая зева бледно-розовая, чистая. В лёгких - везикулярное дыхание. Тахикардия. Зрачки расширены, реакция на свет вялая. На коже предплечий - следыинъ екций. При обследовании держится развязно, раздражённо, грубый, лживый. Установите диагноз:
*a. Опийная наркомания
b. Токсикомания при злоупотреблении транквилизаторов
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Острое респираторное заболевание
e. Зависимость от обезболивающих

144. Девочка 13-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 37,4°C в течение последних 2-х месяцев после перенесенной ОРВИ.Объективно: пониженного питания, щитовидная железа диффузно увеличена (II степень), плотная при пальпации; экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Гипопаратиреоз
b. Гипотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гиперпаратиреоз
e. Тимомегалия

145. Пациент 53-х лет 5 лет находится под наблюдением участкового врача по поводу повышенного артериального давления. В течение последнего месяца артериальное давление не снижалось ниже 160/110 мм рт.ст. Ps-60/мин. На ЭКГ: признаки гипертрофии левого желудочка сердца. Какую из групп гипотензивных средств следует назначить больному как патогенетически обоснованную?
a. Препаратыиз группы раувольфии
b. Блокаторы ?-адренорецепторов
*c. Дигидропиридиныпролонгированного действия
d. Антагонистыкальция из подгруппы верапамила
e. Препаратыгруппыклоф елина

146. Больная 26-ти лет страдает ревматизмом с 15-ти лет. Перенесла 2 ревматических приступа 4 года назад. В течение последних 6-ти месяцев возникали пароксизмым ерцательной аритмии 1 раз в 2-3 месяца. Какой вариант антиаритмической терапии или тактики следует предложить?
a. Немедленная госпитализация
b. Приём лидокаина
c. Назначение гепарина
*d. Профилактический приём кордарона
e. Дефибрилляция

147. У доношенного мальчика на 2-е сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек. Общее состояние ребёнка не нарушено. В крови: непрямая гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребёнка А(II) Rh(+), группа крови матери В(III) Rh(+). Какой должна быть тактика врача?
*a. Воздержаться от медикаментозной терапии
b. Назначить преднизолон
c. Провести переливание крови
d. Назначить холекинетики
e. Назначить энтеросорбенты

148. Больной 22-х лет на второй день болезни жалуется на высокую температуру, головную боль в области лба, надбровных дуг, при движениях глазными яблоками, в мышцах и суставах. Объективно: лицо гиперемировано, склерыинъ ецированы, слизистая оболочка мягкого нёба и задней стенки глотки ярко гиперемирована с точечными кровоизлияниями. Температура 39. Какие изменения в гемограмме типичныдля этого заболевания? 18
a. Лейкоцитоз
b. Анемия
c. Ускоренная СОЭ
*d. Лейкопения
e. Нейтрофилёз

149. Больная 32-х лет предъявляет жалобы на пониженное настроение. Слышит "голоса" соседей, которые ей угрожают, комментируют её действия. Считает, что они следят за ней через стены, на улице, в магазине. Определите синдром:
a. Депрессивный
b. Галлюциноз
c. Паранойяльный
d. Парафренный
*e. Параноидный

150. У мальчика 14-ти лет на фоне хронического тонзиллита и гайморита появились ощущения перебоев в работе сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС83/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец P, QRS расширен более 0,11 с, резко деформирован, дискордантный зубец T, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушения ритма:
a. Частичная АV-блокада
b. Экстрасистолия по типу бигеминии
*c. Экстрасистолия по типу тригеминии
d. Полная АV-блокада
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

151. При изучении расписания уроков 3-го класса установлено: количество уроков в течение недели - 30; во вторник первый урок украинский язык, 2-й - музыка, 3 и 4 - физическое воспитание, всего 5 уроков. Какое ведущее место в расписании уроков?
*a. Количество уроков физкультуры
b. Количество уроков в течение дня
c. Место уроков украинского языка в расписании
d. Место уроков музыки в расписании
e. Количество уроков в течение недели

152. На предприятии в процессе производства образуются особо токсичные неутилизированные промышленные отходы. Предложите метод утилизации и обезвреживания:
*a. Захоронение в котлованах полигонов в контейнерной таре
b. Биотермическая переработка на усовершенствованных свалках
c. Использование как сырья для повторной переработки
d. Захоронение в котлованах полигонов с изоляцией дна и стенок уплотнённым слоем глины
e. Термическая обработка

153. У ребёнка 1 месяца срыгивания, возникающие сразу, как только после кормления грудью малыша укладывают в кроватку. При осмотре педиатр отклонений в состоянии ребёнка не обнаружил. Возникновение срыгиваний врач объяснил особенностями пищеварительной системыв данном возрасте и дал советыпо уходу за ребёнком. В чём состоят эти советы?
*a. Вертикальное положение ребёнка сразу после кормления
b. Массаж живота
c. Тепловые процедуры на живот
d. Дача соски сразу после кормления грудью
e. Укладывание ребёнка на живот после кормления

154. К участковому педиатру обратилась мама девочки 5-ти месяцев за советом относительно проведения ребёнку гигиенических ванн. Какая частота проведения гигиенических ванн является наиболее приемлемой в этом возрасте?
a. 1 раз в 10 дней
*b. 1 раз в день
c. 1 раз в 3 дня
d. 1 раз в 2 дня
e. 1 раз в неделю

155. Больная 55-ти лет жалуется на ноющую боль в эпигастральной области, тошноту, изжогу. Указанные проявления появились после лечения индометацином. Объективно: живот мягкий, болезненный в эпигастральной области. Печень, селезёнка не увеличены. Отделы кишечника безболезненные. Что нужно осуществить в данном случае в первую очередь?
*a. Отменить индометацин
b. Промыть желудок
c. Назначить препараты, влияющие на Helicobacter pylori
d. Назначить антацидные средства
e. Назначить голод на 2 дня

156. Больная 47-ми лет болеет язвенным колитом 8 лет, лечилась глюкокортикоидами. Жалуется на схваткообразные боли в околопупочной области и левой подвздошной области, которые за последние 2 недели значительно усилились, понос со слизью и кровью 4-6 раз в сутки, повышение температуры тела до 38 ? 39°C, 19 головную боль и боль в коленных суставах. Объективно: состояние больной средней тяжести, Рs- 108/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., сердце и лёгкие без особенностей, язык влажный, тонус мышц живота значительно снижен, перистальтические шумы отсутствуют. Какое осложнение развилось у больной?
a. Стриктура толстой кишки
b. Рак толстой кишки
c. Перфорация толстой кишки
d. Кишечное кровотечение
*e. Токсическая дилятация толстой кишки

157. На авиационном заводе проводится обработка материалов с использованием оптических квантовых генераторов. Установлено, что установка излучает в видимом спектре, уровни лазерного излучения на рабочих местах превышают ПДУ. Какой орган будет поражаться в первую очередь?
a. Печень
b. Кожа
*c. Глаза
d. Селезёнка
e. Почки

158. Ребёнок 3-х лет болеет 3-й день: температура 38?38,5°C, незначительная боль при глотании, увеличенные переднешейные лимфоузлы. При осмотре: нёбные миндалиныотёчны е, поверхность их покрыта беловато-серыми налётами с гладкой поверхностью, которые плотно связаныс прилежащими тканями. Установлен диагноз дифтерии. Какой процесс лежит в основе образования дифтеритических налётов?
*a. Фибринозное воспаление
b. Катаральное воспаление
c. Дистрофический процесс
d. Некротический процесс
e. Гнойное воспаление

159. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов, наблюдается парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удаётся вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Парез диафрагмы
b. Синдром Горнера-Бернара
c. Парез Дюшенна-Эрба
d. Тотальное поражение плечевого сплетения
*e. Парез Дежерин-Клюмпке

160. Больная 30-ти лет в психиатрическом отделении демонстративна, капризна, болтлива, постоянно привлекает к себе внимание окружающих. Жалуется на боли по всему телу. Увидев врача - стонет, хватается за голову, причитает, демонстрирует невозможность ходить, держится за окружающие предметы. Наедине свободно ходит по палате, поёт, наносит макияж. Определите состояние больной:
*a. Истерический невроз
b. Ипохондрическое развитие личности
c. Маниакально-депрессивный психоз
d. Шизофрения
e. Невроз навязчивых состояний

161. Больной 30-ти лет поступил в приёмное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной рентгенограмме органов грудной клетки определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов средостения вправо. Левое лёгкое поджато к левому корню, диафрагма смещена на одно межреберье книзу, синусы контурируются чётко. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Ушиб лёгкого
c. Повреждение диафрагмы
d. Пневмогемоторакс
e. Гемоторакс

162. В городе на избирательной совокупности изучалось влияние выбросов в воздух отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивным бронхитом. Рассчитанный коэффициент корреляции составляет +0,79. Оцените силу и направление связи:
a. Прямая, средняя
b. Обратная, сильная
*c. Прямая, сильная
d. Обратная, средняя
e. -

163. Служащий болеет 4 месяца, необходимо дальнейшее лечение, больной нетрудоспособен. Кто уполномочен в дальнейшем проводить экспертизу нетрудоспособности данного больного?
a. Врачебно-консультативная комиссия
b. Главный врач лечебнопрофилактического учреждения
c. Заместитель главного врача по экспертизе нетрудоспособности
*d. Медико-социальная экспертная комиссия
e. Лечащий врач с заведующим отделения

164. У мужчины43- х лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявленыбледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещиныв уголках рта, тахикардия. В крови: Hb- 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного 20 состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Селена
*b. Железа
c. Цинка
d. Меди
e. Магния

165. Гражданин злоупотребляет спиртными напитками, пропивает имущество и заработную плату, чем ставит себя, свою жену и двух несовершеннолетних детей в тяжёлое материальное положение. Был на учёте в наркологическом диспансере по месту жительства. Жена обратилась к семейному врачу за советом, с каким заявлением в суд она имеет право обратиться?
*a. Об ограничении гражданской дееспособности мужа
b. О признании мужа частично дееспособным
c. О признании мужа нетрудоспособным
d. О признании мужа неправоспособным
e. О признании мужа недееспособным

166. Анализ проб почвы, отобранных из слоя 0-20 см, на земельном участке, отведённом под жилое строительство, показал, что количество кишечных палочек (клеток в 1 г почвы) составляет 15,энтерококков - 9,титр perfringens – 0,1,санитарное число - 0,99,нежизнеспособных форм яиц гельминтов (экземпляров в 1 кг почвы) 5. Какой из перечисленных показателей не отвечает гигиеническим нормативам и указывает на необходимость оздоровления почвына этом земельном участке?
a. -
*b. Количество кишечных палочек
c. Количество энтерококков
d. Наличие нежизнеспособных форм яиц гельминтов
e. Титр perfringens

167. Ребёнку 12 лет. Жалобына тупую ноющую боль в эпигастрии и правой подреберной области, усиливающуюся после приёма жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту, повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой подреберной области, положительные симптомыК ера, Ортнера, Мерфи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый гастрит
c. Острый панкреатит
*d. Хронический холецистит
e. Вирусный гепатит

168. У девочки 10-ти месяцев, страдающей длительным, с частыми рецидивами, кашлем, клинически была заподозрена легочная форма муковисцидоза. Какой диагностический метод целесообразно использовать для его подтверждения?
a. Копрограмма
b. Уреазный тест
*c. Хлоридыпота
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Протеинограмма

169. Больного 47-ми лет начала беспокоить сжимающая боль за грудиной, возникающая при ходьбе на 700-800 м. Один раз в неделю выпивает 2 л пива. Артериальная гипертензия в течение последних 7-ми лет. Объективно: Ps-74/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. При проведении ВЭМна нагрузке 75 Вт зарегистрирована депрессия сегмента ST на 2 мм ниже изолинии в V 4 ? V 6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольная кардиомиопатия
*b. Стенокардия напряжения, II функциональный класс
c. Стенокардия напряжения, IV функциональный класс
d. Стенокардия напряжения, III функциональный класс
e. Вегето-сосудистая дистония по гипертоническому типу

170. Женщина 60-ти лет в течение последнего года стала отмечать слабость, головокружение, быструю утомляемость. В последнее время - одышка, парестезии. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные с иктерическим оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезёнка у края рёберной дуги. В крови: Hb- 70 г/л, эр.- 1,7×1012/л, ЦП- 1,2,макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Препаратыжелеза
b. Витамин B1
c. Витамин B6
d. Аскорбиновая кислота
*e. Витамин B12

171. Мужчина 27-ми лет жалуется на одышку, зуд и ощущение отёка лица, возникшие 25 минут назад. Ел раков и пил пиво. Состояние прогрессивно ухудшается. Объективно: возбуждён, лицо одутловато, щёки и губыувеличены в размерах. ЧД-28/мин., слышнысвистящие хрипына вдохе и выдохе, при аускультации лёгких проводные шумы, максимум над грудиной. Тонысердца громкие, ЧСС=Ps=108/мин., АД- 150/90 мм рт.ст. Наиболее вероятной причиной одышки является:
a. Алкогольное опьянение 21
*b. Отёк гортани
c. Гипертонический криз
d. Спазм бронхов
e. Нейроциркуляторная дистония

172. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования наиболее целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Укрепление материально-технической базыстационаров
*b. Развитие стационарозаменяющих видов помощи
c. Развитие первичной медико-санитарной помощи
d. Изменение устава амбулаторнополиклинических учреждений
e. Структурная перестройка специализированной помощи

173. У пациента 54-х лет мягкая первичная артериальная гипертензия, ИБС: стенокардия напряжения II ФК, СН II ст. Сопутствующий диагноз: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, эрозивный эзофагит II стадия. Постоянный приём какого из препаратов может вызвать у больного усиление проявлений гастроэнтерологической патологии?
a. Омепразол
b. Гидрохлортиазид
c. Метопролол
d. Эналаприла малеат
*e. Изосорбида динитрат

174. Больная 45-ти лет предъявляет жалобына головную боль, сердцебиение, давящую боль за грудиной. В течение семи лет болеет гипертонической болезнью. Во время лечения появились отёки нижних конечностей. Врач предположил побочное действие лекарств. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать такую реакцию?
a. Метопролол
b. Лизиноприл
*c. Фелодипин
d. Ирбесартан
e. Небиволол

175. Работница завода по обработке кожи, стаж работыв контакте с урсолом 12 лет, жалуется на выраженный зуд кожи. Объективно: на кистях и пальцах рук, предплечьях, лице и шее имеются симметричные папулёзные полиморфные высыпания. Состояние ухудшается после работы, в выходные дни и во время отпуска чувствует себя лучше. Что из перечисленного следует использовать в данном случае?
a. Препаратысеры
b. Дезинфицирующие растворы
*c. Антигистаминные препараты
d. Радиоактивные изотопы
e. Рентгенотерапия

176. Больная 45-ти лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, тошноту, рвоту, боль в животе. Последнее время отмечает также отсутствие аппетита, похудение. Объективно: гиперпигментация кожи, АД- 70/45 мм рт.ст., брадикардия. В дополнительных исследованиях снижено содержание альдостерона, кортизола в крови, снижена экскреция 17-КС та 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно предпринять?
a. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
b. Назначение альдостерона
c. Назначение инсулина
*d. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержание поваренной соли
e. Назначение преднизолона

177. На 8-е сутки жизни ребёнка, родившегося в срок, с массой 3500 г, поднялась температура тела до 37,5°C, стал вяло брать грудь. Ребёнок был приложен к груди матери на 3-и сутки в связи с послеродовым эндометритом у матери. Объективно: ребёнок активен, на коже груди, живота, бёдер обнаруженыповерхностны е вялые пузыри числом 10,диаметром 5-10 мм, с мутным содержимым. Некоторые из них разрушились, при этом появилась ярко-розовая поверхность. Со стороны внутренних органов изменений нет. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Эксфолиативный дерматит Риттера
b. Везикулопустулёз
*c. Пузырчатка новорожденных
d. Синдром Лайелла
e. Инфицированная опрелость

178. Больной 48-ми лет обратился к врачу с жалобами на боль в пояснице. Болеет 3 дня после переохлаждения. После осмотра врач поставил диагноз: острый поясничнокрестцовый радикулит. Какие лекарства следует назначить больному?
a. Десенсибилизирующие
*b. Нестероидные противовоспалительные средства
c. Витамины
d. Кортикостероиды
e. Антибактериальные

179. Больной 67-ми лет пребывает на стационарном лечении в противотуберкулёзном диспансере в течение двух месяцев по поводу рецидива туберкулёза 22 (24.02.2005) S6 левого лёгкого (инфильтративный). Больному назначено следующее лечение: изониазид + рифампицин + стрептомицин + пиразинамид + этамбутол. У больного появились жалобына диплопию, ограничение поля зрения. Какой из вышеперечисленных препаратов вызвал такое побочное действие?
a. Стрептомицин
b. Рифампицин
c. Изониазид
d. Пиразинамид
*e. Этамбутол

180. У 12-летнего ребёнка в течение 6-ти месяцев периодически появляется лихорадка до 38,5°C, кашель, одышка, однократно кровохарканье. БЦЖ-рубец отсутствует. Дедушка болеет туберкулёзом. В лёгких - рассеянные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически: однотипная равномерная мелкоочаговая инфильтрация лёгких, в верхних долях тонкостенная каверна со слабовыраженной перифокальной инфильтрацией. Какое заболевание вероятно?
*a. Туберкулёз лёгких
b. Хронический бронхит
c. Синдром Хамана-Рича
d. Бронхиальная астма
e. Очаговая пневмония

181. Горный рабочий очистительного забоя 37-ми лет после длительного вынужденного согнутого положения туловища в шахте ощутил интенсивную, стреляющего характера боль в поясничной области позвоночника, которая распространялась вниз в левую ногу до подколенной ямки. Движения позвоночника резко ограничены. Положительный симптом Ласега справа. Пальпаторно: болезненность паравертебральных точек L5 ? S1. Сухожильные рефлексы на нижних конечностях снижен левый ахиллов рефлекс. Гипотония мышц левого бедра и голени. Установите предварительный клинический диагноз:
a. Транзиторная ишемическая атака
*b. Пояснично-крестцовая радикулопатия
c. Спинальный инсульт
d. Почечная колика
e. Перелом поясничного позвонка

182. Больной 18-ти лет жалуется на припухлость правого голеностопного сустава, ограничение подвижности, боли, усиливающиеся при ходьбе. В анамнезе "вираж" туберкулиновых проб в 7-летнем возрасте. Лечение не принимал из-за отказа родителей. Рентгенологически: дистальный эпиметафизарный очаг с деструкцией эпифиза большеберцовой кости, суставная щель резко сужена. Реакция Манту с 2 ТЕ- 18 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилис правого голеностопного сустава
b. Травматический артрит
c. Эпифизарный остеомиелит
d. Саркома правого голеностопного сустава
*e. Туберкулезный остит правого голеностопного сустава

183. Ребёнок 5-ти лет полгода назад был оперирован по поводу ВПС. Жалобына лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком" , аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV межреберье. На кончиках пальцев обнаруженыпятна Джейнуэля. Какой предварительный диагноз?
a. Сепсис
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Брюшной тиф
*d. Инфекционный эндокардит
e. Неревматический кардит

184. У электросварщика со стажем работы1 5 лет во время медицинского осмотра обнаруженыс ухие хрипыв нижних отделах лёгких. На рентгенограмме наблюдаются диффузные узелки размером 3-4 мм в средних и нижних отделах лёгких. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Силикатоз
b. Силикоз
*c. Металлокониоз
d. Карбокониоз
e. Бронхит

185. Семейный врач на вызове засвидетельствовал смерть. На основании какого медицинского документа регистрируется этот случай смерти и в какой максимальный срок должна произойти регистрация смерти в ЗАГСе?
a. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 7 суток
b. Медицинская справка о смерти. Срок - 3 суток
c. Медицинская справка о смерти. Срок - 3 месяца
*d. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 3 суток
e. Врачебное свидетельство о смерти. Срок - 1 месяц

186. Больной страдает диссеминированным туберкулёзом лёгких 5 лет. В последнее время появились боль в поясничной области, частые мочеиспускания. В моче: кислая реакция, протеинурия; при бактериоскопии мазка мочи - кислотоустойчивые бактерии. Какое поражение почек у 23 этого больного?
a. Пиелонефрит
b. Гидронефроз
c. Амилоидоз
d. Гломерулонефрит
*e. Туберкулёз почек

187. Женщина 30-ти лет обратилась к врачу с жалобами на зуд кожи, усиливающийся вечером и беспокоящий её уже неделю. Патологический процесс распространяется с кистей на кожу живота, ягодиц, лобка. Объективно: полиморфная сыпь, состоящая из мелких парных пузырьков, точечных папул, экскориаций, расчёсов, воспалительных папул красно-коричневого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Педикулёз
b. Дисгидротическая экзема
c. Контактно-аллергический дерматит
*d. Чесотка
e. Нейродермит

188. В населённом пункте планируется строительство многопрофильной больницына 500 коек. Где на врачебном участке необходимо разместить поликлинику?
a. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается
b. Около хозяйственной зоны
c. В садово-парковой зоне
d. В центре участка около лечебных корпусов
*e. Около центрального входа

189. При изучении санитарно-гигиенических условий в 4-коечной терапевтической палате установлено: площадь палаты- 30м2, высота - 3,2 м, температура воздуха +20o, влажность - 55%, скорость движения воздуха - 0,1 м/с, световой коэффициент - 1:5,коэффициент естественной освещённости - 0,6%, содержание диоксида углерода в воздухе - 0,1%. Какой из показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
*a. Коэффициент естественной освещённости
b. Световой коэффициент
c. Площадь палаты
d. Содержание диоксида углерода в воздухе
e. Скорость движения воздуха

190. Женщина 40-ка лет с 15-ти лет страдает эпилепсией с генерализованными эпиприступами, возникающими 2-3 раза в месяц в ночное время и сопровождающиеся самопроизвольным мочевыделением и дефекацией. После психотравмы(см ерть отца) приступыучастились, возникают с периодичностью 2-3 минуты, между приступами в сознание не возвращается, реакция зрачков на свет отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический психоз
*b. Эпилептический статус
c. Увеличение количества больших эпиприступов
d. Истерический приступ
e. Абсанс

191. Больной 39-ти лет жалуется на одышку при физической нагрузке, общую слабость, потливость. Объективно: бочковидная грудная клетка, ЧД-20/мин., Ps84/мин., ритмичный. АД- 130/90 мм рт.ст. Перкуторно: коробочный оттенок легочного звука, дыхание ослаблено, тоны сердца приглушены, ритмичны. Периферические отёки отсутствуют. Какое нарушение функции внешнего дыхания будет у больного?
a. Снижение пиковой скорости вдоха при сохранении параметров выдоха
*b. Снижение дыхательных объёмов
c. Приступообразное ухудшение параметров "поток-объём"
d. Повышение быстрых параметров вдоха за секунду
e. Нормальные показатели

192. Больной 39-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 41°C, головную боль, слабость. Заболел остро, на 5-й день заболевания появилась розеолёзно-петехиальная сыпь на боковой поверхности грудной клетки, спины. РСК с риккетсиями Провачека 1:640,lgМ- 89%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
b. Брюшной тиф
c. Грипп
*d. Сыпной тиф
e. Болезнь Брилла

193. У мальчика 8-ми лет в течение последних 2-х лет, после употребления цитрусовых, появляются пятнистые высыпания и зуд. Из анамнеза: впервые сыпь возникла в 6 месяцев после введения в рацион питания соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
*a. Атопический дерматит
b. Розовый лишай
c. Отёк Квинке
d. Крапивница
e. Псориаз

194. Госпитализирован ребёнок 8-ми лет с жалобами на повышение температуры тела до 39,8°C, вялость, умеренную головную боль, рвоту. При осмотре обнаружены менингеальные симптомы. Проведена люмбальная пункция. Получена жидкость под повышенным давлением, прозрачная, 24 цитоз 450 клеток в 1 мкл (преимущественно лимфоциты- 90%), содержание глюкозы2,6 мкмоль/л. Каким возбудителем может быть вызвано заболевание у ребёнка?
a. Менингококк
b. Стафилококк
c. Пневмококк
*d. Энтеровирус
e. Туберкулёзная палочка

195. Больной 45-ти лет предъявляет жалобына интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета "мясных помоев" . Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый аппендицит
*c. Мочекаменная болезнь
d. Острый холецистит. Почечная колика
e. Острый панкреатит

196. В ходе расследования случая массового отравления у автомехаников, которые проводили испытания дизельных двигателей в боксе мастерской, где была испорчена вытяжная вентиляция, в конце рабочего дня появились симптомы: головная боль, тошнота, рвота, шум в ушах, лабильность пульса. Объективно: кожа и слизистые вишнёво-красного цвета. Какой токсический фактор стал причиной массового отравления автомехаников?
a. Диоксид серы
b. Диоксид углерода
*c. Оксид углерода
d. Оксид азота
e. Сероуглерод

197. Больная с ожирением II степени (ИМТ 36 кг/м2) обратилась к эндокринологу с целью похудеть. Какой вид диетотерапии следует предложить больной?
a. Диета с ограничением жиров
b. Голодание в течение 2-х недель
c. Диета с ограничением белков
d. Диета с ограничением углеводов
*e. Физиологическая субкалорийная диетотерапия

198. Мальчик 4-х лет проснулся ночью вследствие приступа кашля, одышки. В анамнезе - атопический дерматит. Состояние нарушено: дыхательная недостаточность II степени. Ребёнок бледен, перепуган, грудная клетка вздута, выслушиваются дистантные хрипы. Над лёгкими - тимпанит, выдох значительно удлинён, рассеянные сухие и влажные хрипы с обеих сторон. Чем обусловлены выявленные изменения?
a. Стридор
b. Пневмония
c. Стенозирующий ларинготрахеит
d. Аспирация инородного тела
*e. Бронхообструктивный синдром

199. Больной 30-ти лет поступил в противотуберкулёзный диспансер в связи с обнаруженными на флюорографии изменениями: в S1 правого лёгкого отмечается тень диаметром до 1 см, слабой интенсивности с нечёткими контурами. На томограмме в центре тени определяется деструкция. В мокроте обнаруженыМБТ . Больному установлен диагноз очагового туберкулёза. Каким фазам туберкулёзного процесса соответствуют выявленные изменения?
a. Инфильтрации и обсеменения
b. Распада и обсеменения
c. Уплотнения и рассасывания
*d. Инфильтрации и распада
e. Рассасывания и рубцевания

200. В структуре населения региона удельный вес лиц возрастом от 0 до 14 лет - 25%, удельный вес лиц от 50 лет и старше - 30%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. Стационарный тип возрастной структурынаселения
b. Иммиграция населения
c. Прогрессивный тип возрастной структурынаселения
d. Когортный тип населения
*e. Регрессивный тип возрастной структуры населения

