1. Врач СМП прибыл на вызов к пациенту с язвенной болезнью, у которого возник "кинжальный" боль в подложечной области. Кожа бледная, живот доcкообразный. Положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой должна быть тактика фельдшера?
a. Введения спазмолитических средств
b. Наложение грелки на эпигастральную область
c. Промывание желудка
*d. Немедленная госпитализация
e. Введение обезболивающих средств

2. Больной 44-х лет злоупотребляет алкоголем. Находясь в соматическом отделении больницы по поводу хронического гепатита, внезапно стал возбужденным, потерял ориентацию в месте нахождения и времени, во времени и личности ориентирован. Как называется такое состояние?
a. Онейроидное
b. Маниакальное
*c. Делириозное
d. Сумеречное
e. Аментивное

3. На месте дорожно-транспортного происшествия обнаружено потерпевшую без сознания, без дыхания. Пульс и артериальное давление не определяются, зрачки на свет не реагируют. Который терминальное состояние у потерпевшей?
a. Передагональное состояние
b. Коллапс
c. Агония
*d. Клиническая смерть
e. Травматический шок

4. На заводе строительных конструкций столяр поднял деревянный брус весом 60 кг. Внезапно у него появились боли в пояснично-крестцовом отделе, ограничена подвижность, искривления. Какую помощь должен назначить фельдшер?
a. Антибиотики
b. Витаминотерапия
c. Физпроцедуры
*d. Обезболивающие
e. Согревающие мази

5. При определении биодозы каждое отверстие биодозиметра облучали 30 секунд, получили 4 эритемные полоски. Чему равна биодоза?
a. 1 минута
b. 30 секунд
*c. 1 минута 30 секунд
d. 2 минуты
e. 3 минуты

6. При очередном осмотре беременной фельдшер ФАПа обратил внимание на увеличение массы тела на 4 кг за 10 дней. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Водянка беременных
b. Преэклампсия средней степени
c. Токсикоз первой половины беременности
d. Преэклампсия легкой степени
e. Пиелонефрит беременных

7. Женщина жалуется на резкую боль в животе, головокружение. Последняя менструация 2 месяца назад. АТ-100/60 мм рт.ст. Заподозрена прервана внематочная беременность. Какие первоочередные действия фельдшера?
a. Ввести спазмолитики
b. Ввести анальгетики
*c. Обеспечить венозный доступ. Немедленно госпитализировать
d. Вести наблюдение за женщиной
e. Положить холод на низ живота

8. Фельдшера СМП вызвали ночью к мужчине, у которого внезапно появилась одышка с затрудненным вдохом, кашель с выделением розовой пенистой мокроты. Пациент в положении ортопноэ. Дыхание шумное. Ps-100/мин., Ритмичный, слабого наполнения. Над легкими - влажные мелкопузырчатые хрипы. Выберите препарат, который необходимо применить:
a. Фероплект
b. Эссенциале
c. Панангин
*d. Лазикс
e. Метопролол

9. Фельдшер скорой медицинской помощи прибыл на вызов к роженице, в которой 12 часов назад начались схватки. Воды вылились 3 часа назад. Роженица возбуждено, кричит, держится за живот. Схватки по 50-60 секунд, матка между схватками полностью не расслабляется. Матка имеет форму песочных часов. Ожидаемая масса плода 4000 г. Установите диагноз:
*a. Угроза разрыва матки
b. Гипотония матки
c. Разрыв матки, который состоялся
d. Матка Кувелера (При значительной ретроплацентарной гематоме стенка матки пропитывается кровью (имбибиция))
e. Выворот матки

10. После проведения первичного патронажа сведения о ребенке следует записать в такую форму:
a. № 026 / О
*b. № 112 / О
c. № 058 / О
d. № 063 / О
e. № 067 / О

11. В фельдшера ФАПа обратилась пациентка, которая болеет гипертиреозом. После психоэмоциональной травмы появились резкое возбуждение, профузная потливость, высокая температура тела, тахикардия, АД-160/70 мм рт.ст. Какое осложнение возникло в пациентки?
a. Гипертонический криз
b. Нарушения мозгового кровообращения
c. Приступ бронхиальной астмы
*d. Тиреотоксический криз
e. Приступ стенокардии

12. В беременной в 32 недели беременности прибавка массы тела за неделю составляет 700 г, АТ-170/120 мм рт.ст., выраженные отеки нижних конечностей и передней брюшной стенки. Внезапно развился приступ судорог. Какую первоочередную неотложную помощь нужно предоставить беременной?
a. Ввести эуфиллин
b. Измерить давление
c. Ввести спазмолитические препараты
d. Подать кислород
*e. Ввести роторасширитель, зафиксировать язык

13. К фельдшеру ФАПа обратился пациент, который лечился в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. При выписке ему рекомендовали соблюдать диету № 10. Что целесообразно рекомендовать пациенту?
a. Употреблять кофе, какао, шоколад
b. Ограничить потребление мяса (телятина, птица)
*c. Ограничить потребление поваренной соли, жидкости
d. Ограничить потребление фруктов, ягод, соков
e. Употреблять пирожные, торты

14. Во время первого патронажа пациентка пожаловалась фельдшеру ФАПа на увеличение и нагрубание молочных желез у ребенка, появление из них беловатого секрета. Увеличение симметричное, кожа над грудными железами не изменена. Общее состояние ребенка не изменено. Которое наиболее целесообразным вмешательство должен осуществить фельдшер?
*a. Наложить стерильную сухую повязку
b. Наложить масляный компресс
c. Выжать секрет
d. Наложить полуспиртной компресс
e. Сделать массаж грудных желез

15. С пациентом, страдающим сахарным диабетом, фельдшер здравпункта проводит беседу по вопросам диетического питания. Что из перечисленных продуктов можно рекомендовать пациенту?
a. Варенье
b. Кондитерские изделия
c. Сладкий чай
*d. Гречневая каша
e. Компоты

16. Для промывания ран в травматологический пункт поступил 0,5% раствор хлоргексидина. К какой группе химических антисептиков он принадлежит?
a. Окислители
b. Хиноксоклины
c. Альдегиды
d. Кислоты
*e. Детергенты

17. При осмотре ребенка 7-ти лет отмечается ухудшение состояния, повышение температуры тела, отек в области околоушной слюнной железы дело. Ребенок отказывается от еды. О каком заболевании следует думать?
*a. Паротитная инфекция
b. Корь
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Ветряная оспа

18. После 2 недели перенесенной ангины девочка 10-ти лет пожаловались на боль в сердце, повышенную утомляемость. Объективно: бледность кожи, одышка, тахикардия, расширение границ сердца, глухость сердечных тонов. Что вы заподозрите в ребенка?
a. Дифтерия
b. Гломерулонефрит
c. Малая хорея
d. Пневмония
*e. Ревматический ендомиокардит

19. Фельдшер ФАПа накрывает перевязочный стол. Он подготовил себя к работе, проверил дату стерилизации бикса, приступил к технике накрытия стола. Какова его первое действие?
a. Стол накрыть стерильной клеенкой
b. Стол накрыть стерильной простыней вдвое
*c. Открыть бокс и проверить изменение окраски индикатора
d. Стол накрыть вторым простыней в четыре
e. Две стерильные цапки из бикса прикрепить к двум верхним слоям простыни

20. Фельдшера ФАПа вызвали к ребенку в возрасте 8-ми лет, болеет врожденным пороком сердца. Состояние ребенка тяжелое, отмечается одышка, цианоз, клокочущее дыхание, кашель, выделение пенистой мокроты. Каково положение нужно предоставить этому ребенку в постели?
*a. Полулежачее с повышенным головным концом
b. На правом боку с приведенными к животу ногами
c. Коленно-локтевое
d. Горизонтальное с поднятым ножным концом
e. Горизонтальное с повернутой набок головой

21. У пациентки с гипертонической болезнью развился гипертонический криз. Который препарат следует выбрать фельдшеру ФАПа для оказания помощи?
a. Нитроглицерин
*b. 25% раствор сульфата магния
c. Баралгин
d. Кордиамин
e. Преднизолон

22. Фельдшер СМП обслуживает вызов к пациенту, который жалуется на сердцебиение, ощущение сжатия в области сердца, головокружение, одышку, чувство страха смерти. На ЭКГ-признаки желудочковой пароксизмальной тахикардии. Для неотложной помощи необходимо использовать:
a. Баралгин
b. Дигоксин
c. Изадрин
*d. Кордарон
e. Эуфиллин

23. В фельдшера ФАПа обратились родители с ребенком 6-ти лет, жалуется на головную боль, выраженную общую слабость. Объективно: слизистые выделения из носа, гиперемия конъюнктивы и кожных покровов, температура 39°C. Для снижение температуры тела с физических методов необходимо применить:
a. Оксигенотерапию
*b. Прохладную клизму
c. Горячее питье
d. Щелочную ингаляцию
e. Теплую грелку

24. В больного в анамнезе рана в области стопы, зажила. Через неделю появились судороги по всему телу, боль, затрудненное глотание. За медицинской помощью не обратился. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Столбняк
b. Сепсис
c. Флегмона
d. Абсцесс
e. Ангина

25. Женщину во время работы на приусадебном участке ужалила пчела. Объективно: сознания, кожа ее бледная, конечности холодные, пульс нитевидный, АД-70/30 мм рт.ст., дыхание поверхностное. Фельдшер СМП должен начать неотложную помощь по введению раствора такого вещества:
*a. Адреналин
b. Промедол
c. Баралгин
d. Папаверин
e. Анальгин

26. На ФАП обратилась женщина, которая повредила вену в области варикозно расширенного узла. Возникло кровотечение, кровь темного цвета. Каким способом временной остановки кровотечения следует воспользоваться?
a. Наложить гипс
b. Наложить герметичную повязку
c. Наложить жгут
*d. Наложить сжимающую повязку
e. Провести пальцевое прижатие сосуда

27. В ребенка 8-ми месяцев наблюдается слабость, на осмотр реагирует слабым плачем, кожа морщинистая, с сероватым оттенком, тургор тканей снижен, толерантность к пище резко снижена, стул неустойчивый. Дефицит массы тела составляет 41%. На какое заболевание указывают такие симптомы?
*a. Гипотрофия III степени
b. Гипотрофия II степени
c. Гипотрофия I степени
d. Гипервитаминоз D
e. Кишечный токсикоз с эксикозом

28. При проведении пробы Манту у ребенка 5-ти лет обнаружена папула 7 мм. Как оценивается проба Манту?
a. Сомнительная
b. Отрицательная
*c. Положительная
d. Вираж туберкулиновой пробы
e. Гиперергическая

29. Пациент 55-ти лет обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на схваткообразные боли ноющего характера в правом подреберье, тошноту, горечь во рту. Ухудшение состояния связывает с употреблением жирной пищи. Объективно: кожа желтушная, язык обложен, температура - 38,2 °C, АТ-115/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется положительный симптом Грекова-Ортнера. Которое исследования является обязательным при этом заболевании?
a. Холецистохолангиография
b. Компьютерная томография
*c. Дуоденальное зондирование с бактериологическим исследованием
d. Лапароскопия
e. УЗИ

30. При падении с лестницы пациент получил черепно-мозговую травму. Объективно: есть сознание, периодически возникает рвота. В неврологическом статусе определяются менингеальные симптомы. Как нужно транспортировать пациента?
a. В горизонтальном положении на мягкой поверхности, повернуть голову в сторону
*b. В горизонтальном положении на носилках, повернуть голову в сторону
c. В горизонтальном положении, фиксируя конечности лонгетами
d. В положении сидя
e. В горизонтальном положении, лежа на животе

31. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 70-ти лет с жалобами на головокружение, шум в голове, головная боль, ухудшение памяти. О каком заболевания следует думать?
*a. Атеросклероз сосудов головного мозга
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Гипертоническая болезнь
e. Ишемическая болезнь сердца

32. Фельдшера вызвали к мужчине 26-ти лет, который находится в бессознательном состоянии. С детства болеет сахарным диабетом. Объективно: дыхание шумное, с запахом ацетона. Кожа сухая, холодная на ощупь. Зрачки сужены. Ps-100/мин., нитевидный. Живот вздут, брюшная стенка напряжена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печеночная кома
b. Уремическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Алкогольная кома
*e. Гипергликемическая кома

33. Фельдшер здравпункта промышленного предприятия использовал инструменты. После использования он их должен погрузить в дезинфицирующий раствор на такое время:
*a. 60 минут
b. 15 минут
c. 30 минут
d. 45 минут
e. 40 минут

34. Фельдшер здравпункта промышленного предприятия для приготовления 1 л 0,5% раствора хлорантоина должен взять сухого вещества:
a. 10 г
b. 20 г
*c. 5 г
d. 15 г
e. 50 г

35. После инъекции инсулина у девочки 12-ти лет изменилось состояние, кожа бледная, покрыта холодным липким потом, внезапно начались судороги. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
*a. Ввести в / в раствор глюкозы 20%
b. Вести в / в 4% раствор бикарбоната натрия
c. Ввести раствор инсулина 15-20 ЕД
d. Ввести преднизолон
e. Ввести в / в изотонический раствор натрия хлорида

36. Фельдшер ФАПа обследует ребенка на 5-й день болезни с предыдущим диагнозом ОРВИ. Состояние мальчика ухудшилось за счет усиления кашля, насморком и появления пятнисто-папулезная сыпь сначала за ушами, затем на коже туловища и конечностей. Какое заболевание позволяют заподозрить эти симптомы?
a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менингококковая инфекция
*d. Корь
e. Ветряная оспа

37. Больной 35-ти лет после работы на складе химических веществ почувствовал головокружение, снизилась острота зрения, возникли рвота и спастические боли в животе. Объективно: тяжелое состояние, зрачки резко сужены, реакция на свет отсутствует, резкая потливость, выраженная слюнотечение и выделение большого количества жидкого мокроты, ЧСС-46/мин., АТ-90/50 мм рт.ст., частое мочеиспускание. Который предварительный диагноз?
a. Отравление сердечными гликозидами
*b. Отравление фосфорорганическими веществами
c. Отравления этиловым спиртом
d. Отравление угарным газом
e. Отравление метиловым спиртом

38. Пострадавший ремонтировал электропроводку. Внезапно возникли судорожные сокращение мышц и потеря сознания. При осмотре: в руке пострадавшего зажат электрический провод. Что необходимо сделать фельдшеру СМП в первую очередь?
a. Оценить состояние пострадавшего
b. Вызвать милицию
c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
*d. Прекратить действие электрического тока
e. Немедленно приступить к сердечно-легочной реанимации

39. Роды II, срочные. II период родов длится 10 минут. Во время очередной потуги роженица побледнела. Началось рвота. Живот напряжен, спереди и слева ближе к дну матки появилось резко болезненное выпячивание, кровянистые выделения из родовых путей. Сердцебиение плода 100/мин. При влагалищном исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода малым сегментом во входе в малый таз, стреловидный шов - в левом косом размере. Установите диагноз:
a. Краевое предлежание плаценты
b. Угроза разрыва матки
c. Боковое предлежание плаценты
d. Полное предлежание плаценты
*e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

40. 10-летний мальчик обратился на ФАП с жалобами на тошноту, снижение аппетита и массы тела, плохой сон, боли в навколопупковий участке. Которое заболевание можно заподозрить?
a. Острая кишечная непроходимость
*b. Гельминтоз
c. Дизентерия
d. Сальмонеллез
e. Кишечная колика

41. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 35-ти лет. Из анамнеза известно, что женщина страдает сахарным диабетом, имеет одного ребенка. Дайте рекомендации по методу контрацепции для замужней женщины:
a. МЛА
*b. Внутриматочная контрацепция
c. Монофазная гормональная контрацепция
d. Хирургическая стерилизация
e. Трехфазная гормональная контрацепция

42. Мальчик 8-ми лет жалуется на покраснение обоих глаз в течение месяца, зуд век, выделения слизистого характера, ощущение инородного тела в глазах. Эти же жалобы были год назад, также весной. При обследовании: на слизистой оболочке верхних век сосочки, конъюнктива утолщена, тусклая, бархатная на вид, симптом "булыжной мостовой". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стафилококковый конъюнктивит
b. Гонобленорея
*c. Весенний конъюнктивит
d. Скрофульозний конъюнктивит
e. Конъюнктивит Коха-Уикс

43. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 30-ти лет с жалобами на простуду, чувство голода, беспокойство. В анамнезе: пациент страдает сахарным диабетом 1-го типа. Объективно: пациент возбужден, кожа теплая, профузный пот, неадекватное поведение. Уровень глюкозы в крови 2,0 ммоль / л. Назовите первоочередные меры неотложной помощи:
*a. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 40% раствора глюкозы
b. Подкожное введение 40 ЕД инсулина
c. Внутривенное капельное введение 200 мл 0,9% раствора натрия хлорида
d. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 5% раствора глюкозы
e. Внутривенное струйное введение 5 мл 40% раствора глюкозы

44. В пациента, которого освободили из-под обвала, наблюдаются бледность кожных покровов, цианоз ногтей пальцев ноги, вмятины на участках наибольшего сжатия; пульсация на ноге резко ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гангрена нижней конечности
*b. Синдром длительного сжатия
c. Облитерирующий атеросклероз
d. Почечная недостаточность
e. Облитерирующий эндартериит

45. Родилася здоровый доношенный ребенок по шкале Апгар 8-10 баллов. Когда его впервые приложат к груди матери?
a. Через 4 часа
b. Через 10-12 часов после рождения
c. Через 6-8 часов после рождения
d. Через сутки после рождения
*e. В первые 2 часа после рождения

46. Фельдшер на ФАПе осматривает пациента, который утверждает, что вчера у него был эпилептический припадок. Какие признаки будут свидетельствовать о перенесенном эпилептический нападение?
a. Сонливость
b. Следы от укуса на руках
c. Царапины на руках
*d. Следы от прикусывания языка
e. Двигательная заторможенность

47. Врач назначил пациенту курс бензилпенициллина 1 млн ЕД внутримышечно. Фельдшер выполнил пробу на чувствительность к антибиотику на предплечье пациента. Через какое время следует оценивать результат пробы?
a. 2:00
b. 40 минут
c. 1,5 часа
d. 1:00
*e. 15 минут

48. Фельдшер СМП осматривает пострадавшего с открытым переломом бедра, осложненным артериальным кровотечением. При оказании первой помощи провел временную остановку кровотечения с помощью жгута, ввел пострадавшему обезболивающие препараты. Что будет следующим этапом в ведении пациента?
a. Холод на место травмы
b. Госпитализация больного в травматологическое отделение
c. Иммобилизация поврежденной конечности
d. Предоставление больному удобного положения
*e. Наложение защитной асептической повязки

49. Ребенку 9-ти лет проводится сердечно-легочная реанимация. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Бледность кожи
b. Расширение зрачков
c. Синюшность кожных покровов
*d. Появление пульса на сонной артерии
e. Тремор конечностей

50. На ФАП обратился рабочий с жалобами на резкую боль в правой подвздошной участке. Боль появилась в эпигастрии, затем переместился в подвздошную область. Больного беспокоит тошнота, общая слабость. Положительные симптомы Ситковского, Бартомье-Михельсона. Какой предварительный диагноз?
a. Кишечная непроходимость
b. Энтероколит
*c. Острый аппендицит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый панкреатит

51. В молодого человека 20-ти лет ножевое ранение грудной клетки. Объективно: положение вынужденное, справа в V межреберье резаная рана размером 3,0 х1, 0 см, из которой вытекает пенистая кровь, а при вдохе слышать всасывания воздуха. Для предупреждения развития синдрома кардиопульмональный нарушений фельдшер на месте происшествия должен:
a. Провести оксигенотерапию и новокаиновую блокаду
b. Дренировать плевральную полость, ввести сердечные препараты
c. Остановить кровотечение, ввести етамзилат
d. Ушить рану, ввести обезболивающие
*e. Наложить окклюзионную повязку, ввести противошоковые препараты

52. На прием к ФАПа обратилась первобеременная. Сообщает, что накануне впервые почувствовала шевеление плода. Установите ожидаемый срок беременности:
a. 18 недель
b. 22 недели
*c. 20 недель
d. 16 недель
e. 12 недель

53. Девочка 10-ти лет обратилась к фельдшеру по поводу ноющей боли в правом подреберье, плохого аппетита, тошноты, ощущение горечи в ротовой полости, периодическое рвота. Боль усиливается после употребления жирной пищи. Объективно: кожа бледная, сухая. При пальпации живота печень выступает из-под реберной дуги на 2,5 см, плотная и болезненная при пальпации. Положительные симптомы Ортнера, Кера. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь
b. Глистная инвазия
c. Хронический гастрит
d. Острый панкреатит
*e. Холецистохолангит

54. На спортивной площадке во время игры в футбол подросток получил травму нижней конечности. Вызвали скорую помощь. Мальчик плачет, жалуется на боль в нижней трети правой голени, усиливающаяся при движениях. Фельдшер провел осмотр и достоверных признаков перелома не обнаружил. В качестве обезболивания в данном случае можно применить:
*a. 10% аэрозоль новокаина местно
b. 1% морфин подкожно
c. 5% анальгин внутримышечно
d. 0,5% новокаин внутримышечно
e. Пузырь со льдом местно

55. Во время наружного акушерского обследования выявлено: положение плода продольное, И позиция, передний вид, головное предлежание. Определите место наилучшего выслушивания сердцебиения плода:
a. Слева выше пупка
*b. Слева ниже пупка
c. Участок пупка
d. Дело выше пупка
e. Справа ниже пупка

56. К фельдшеру здравпункта обратился мужчина 37-ми лет, который получил травму на производстве. Жалуется на сильную боль в правой половине грудной клетки, которая усиливается при кашле, дыхании и перемене положения тела. При пальпации определяется боль в области 3-4 ребер по среднеключичной линии дело, патологическая подвижность и крепитация, имеющиеся ссадины и кровоизлияния на коже. Какой диагноз определит фельдшер?
*a. Перелом ребер
b. Гемоторакс
c. Открытый пневмоторакс
d. Закрытый пневмоторакс
e. Ушиб грудной клетки

57. Фельдшером СМП госпитализирована в гинекологическое отделение больной 25-ти лет с жалобами на повышение температуры тела до 38,5 °C, боли внизу живота, гнойные выделения из влагалища. Заболела остро через неделю после искусственного аборта. Объективно: Ps-100/мин., АТ-110/70 мм рт.ст., живот мягкий, болезненный в нижних отделах. Гинекологической статус: матка увеличена в размерах, мягкая, болезненная, придатки без изменений, своды влагалища свободны. Выделения из влагалища значительные, гноевидные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лохиометра
b. Пельвиоперитонит
*c. Острый метроэндометрит
d. Септицемия
e. Острый аднексит

58. На какую глубину необходимо осуществлять нажатие грудной клетки при проведении непрямого массажа сердца ребенку 2-х лет?
a. 5 см
b. 3 см
c. 4 см
*d. 2 см
e. 6 см

59. Больная 20-ти лет находится на лечении по поводу острого левостороннего отита. Ей назначили УВЧ-терапию на область левого уха. С помощью чего можно проверить наличие электрического поля во время проведения процедуры УВЧ-терапии?
a. Термометр
b. -
*c. Неоновая лампа
d. Сантиметровая лента
e. Процедурный часы

60. Фельдшер здравпункта оказывает медицинскую помощь пациенту 56-ти лет с приступом стенокардии. Пациент сказал, что не переносит нитроглицерин. Который метод простой физиотерапии можно применить для снятия приступа?
a. Поставить горчичники на воротниковую зону
b. Поставить банки на область сердца
c. Положить холодный компресс на лоб
*d. Поставить горчичники на область сердца
e. Приложить грелку на область сердца

61. Для какого заболевания характерен такой симптомокомплекс: тяжесть в стороне, повышение температуры, выраженная одышка нарастающего характера?
a. Сухой плеврит
b. Рак легких
c. Пневмония
d. Бронхит
*e. Экссудативный плеврит

62. В ребенка с раннего возраста наблюдаются одышка, тахикардия, цианоз кожи, грубый сердечный шум, распространен по всей области грудной клетки, расширение границ сердца. Для какого состояния характерна такая симптоматика?
a. Малая хорея
b. Инфекционный миокардит
c. Вегето-сосудистая дистония
*d. Врожденный порок сердца
e. Ревматизм

63. Больной 48-ми лет нарушил диету, принял алкоголь. Пациент возбужден, в него опоясывающая боль, тошнота, рвота которое не приносит облегчения. Живот вздут, при пальпации болезненность в проекции поджелудочной железы. Которая наиболее характерна клинический признак острого панкреатита имеется у больного?
a. Приступообразная боль
b. Непрерывное рвота
c. Желтушность кожи и склер
d. Профузное потоотделение
*e. Опоясывающая боль

64. В ребенка 8-ми лет тяжелое общее состояние, наблюдается системное поражение лимфатических узлов, увеличены печень и селезенка. Какие показатели анализа крови сопровождают такое положение:
*a. Лейкемический провал
b. Эозинофилия
c. Пойкилоцитоза
d. Лейкоцитоз
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

65. К ФАПа обратилась мать с 5-летним ребенком, у которого после перенесенной ангины появились отеки на лице, изменение цвета мочи. Моча стала мутная, цвета "мясных помоев". Объективно: кожные покровы бледные, пастозные. Отмечается повышение артериального давления. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Острая ревматическая лихорадка
*b. Острый гломерулонефрит
c. Пиелонефрит
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хроническая почечная недостаточность

66. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась женщина с травмой наружных половых органов - небольшая гематома, которая не увеличивается. Какими должны быть первоочередные действия фельдшера?
a. Приложить компресс
*b. Приложить холод и госпитализировать
c. Ввести гемостатические средства
d. Ввести спазмолитические средства
e. Ввести обезболивающие средства

67. У пациента 31-го года после проведения биологической пробы при переливании крови появились беспокойство, загрудинная сжимающая боль, страх, холодный пот, бледность кожных покровов и опоясывающая боль в поясничной области. Какими должны быть независимы вмешательства фельдшера?
*a. Немедленно прекратить переливание крови и вызвать врача
b. Ввести больному антигистаминные препараты
c. Немедленно ввести противошоковые препараты
d. Немедленно ввести сердечно-сосудистые средства
e. Дать увлажненный кислород пациенту

68. Фельдшера вызвали к девочке 1,5 лет, что болеет ОРВИ. Ночью состояние ее ухудшилось, появились осиплость голоса "лающий" кашель. Какую помощь целесообразно предоставить ребенку в домашних условиях?
a. Обработать раствором Люголя
b. Поднести к носу ватку, смоченную раствором аммиака
c. Раздражать корень языка
*d. Провести щелочную ингаляцию
e. Провести орошения зева раствором фурацилина

69. Пациент 53-х годов с хронической недостаточностью кровообращения, который лечится сердечными гликозидами, вызвал СМП по поводу потери аппетита, тошноты, рвота, "перебоев" в деятельности сердца. Передозировка которого препарата, в первую очередь, вызвало ухудшение самочувствия пациента?
a. Рибоксин
*b. Дигитоксин
c. Аспаркам
d. Нитросорбид
e. Гипотиазид

70. Фельдшер скорой помощи прибыл на вызов к ребенку 5-ти месяцев, которая болеет коклюшем. Во время приступа кашля возник цианоз лица, наступила остановка дыхания. Сколько вдохов в минуту необходимо провести при выполнении искусственного дыхание "изо рта в рот"?
*a. 25
b. 100
c. 80
d. 15
e. 10

71. В пациента жалобы на резкую боль в области промежности и отходящего канала, который усиливается при дефекации, повышение температуры тела до 38°C, лихорадку. Из анамнеза: в течение 2-х лет страдал запоры. Вышеупомянутые жалобы появились 2 дня назад. Состояние ухудшается. При осмотре промежности: слева от анального отверстия гиперемия, отек, резкая боль при пальпации. Какую патологию заподозрил фельдшер?
a. Аноректальной тромбоз
b. Свища прямой кишки
*c. Острый парапроктит
d. Рак прямой кишки
e. Трещины заднего

72. К пациентке 20-ти лет, страдающий наркоманией, выехала бригада СМП. При осмотре: сознание отсутствует, цианоз, брадипное, брадикардия. Срочно показано больной?
a. Форсированный диурез
*b. ИВЛ
c. Назначение налорфина
d. Оксигенотерапия
e. Инфузионная терапия

73. Какие средства порекомендует фельдшер для гигиены полости рта у ребенка с здоровыми деснами и зубами?
a. Зубной порошок
b. Лечебно-профилактические зубные пасты
c. Лечебно-профилактические зубные эликсиры
d. Зубочистки
*e. Детские гигиенические зубные пасты

74. Фельдшер прибыл на вызов к беременной, у которой только что закончился приступ судорог. Наблюдаются отеки всего тела, АД-210/130 мм рт.ст, сознание спутанное. В последний месяц женскую консультацию не посещала. Какое средство нужно применить для профилактики и лечения судорог?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. Эуфиллин
c. Гипотиазид
*d. Магния сульфат
e. 5% раствор глюкозы

75. Больную ужалила пчела. Жалобы на отек губ, век, носа. Объективно: состояние средней тяжести, в сознании, лицо опухшее, глазные щели узкие. АТ- 110/70 мм рт.ст. Ps-70/мин. В легких - везикулярное дыхание, хрипов нет. Установите предварительный диагноз:
a. Системная красная волчанка
b. Сывороточная болезнь
c. Анафилактический шок
d. Крапивница
*e. Отек Квинке

76. Мальчик 14-ти лет страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Возникло ощущение голода, побледнели кожные покровы, покрылись холодным потом. Какую неотложную помощь необходимо оказать ребенку?
a. Ввести внутривенно физиологический раствор
b. Вызвать скорую помощь
*c. Дать сладкий чай, накормить
d. Ввести внутривенно 4% раствор натрия гидрокарбоната
e. Уложить в постель, укрыть одеялом

77. Фельдшера скорой помощи вызвали к беременной. Беременность 40 недель. Жалобы на схваткообразные боли внизу живота по 20 секунд через каждые 5-6 мин. Какой диагноз и действия фельдшера?
a. Беременность 40 недель, прелиминарный период
*b. Беременность 40 недель, II период родов. Госпитализация в стационар
c. Беременность 40 недель, предвестники родов
d. Беременность 40 недель, II период родов. Госпитализация в стационар
e. Беременность 40 недель, III период родов. Госпитализация в стационар

78. Пациентка 22-х лет жалуется на отсутствие менструаций в течение 7-ми месяцев. Тест на беременность отрицательный. О нарушении менструального цикла следует думать?
a. Альгоменорея
b. Олигоменорея
c. Дисменорея
*d. Аменорея
e. Опсоменорея

79. К фельдшеру ФАПа обратился мужчина 52-х лет с жалобами на постоянный боль в эпигастральной области, потерю аппетита, отвращение к мясу, похудения, общую слабость. Кожа землистого цвета. В левой надключичной впадине пальпируется плотный, безболезненный, размером с горошину лимфатический узел. Каков вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический гастрит с пониженной секрецией желудка
b. Хронический панкреатит
c. Язва желудка
*d. Рак желудка
e. Хронический гастрит с повышенной секрецией желудка

80. К фельдшеру ФАПа обратился больной, который жалуется на кашель на протяжении месяца, ночную потливость, снижение аппетита, тошноту, неприятные ощущения в области сердца, сердцебиение. Из названных проявлений болезни дают основание заподозрить у больного туберкулезом легких?
a. Ночная потливость, тошнота, сердцебиение
*b. Кашель в течение месяца, ночная потливость
c. Тошнота, неприятные ощущения в области сердца
d. У больного нет проявлений туберкулеза легких
e. Неприятные ощущения в области сердца, сердцебиение

81. Каретой скорой помощи доставлена в роддом роженица 40 недель. Родовой деятельности нет. Два часа назад началась значительное кровотечение, которая продолжается до сих пор. Исследование влагалища: шейка сглажена, открытие на 1 см, внутренний зев полностью закрыт губчатой тканью, значительное кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Шеечного беременность
c. Боковое предлежание плаценты
d. Гипотоническая кровотечение
*e. Центральное предлежание плаценты

82. В пациента 47-ми лет с гипертонической болезнью появились одышка, клокочущие дыхания, кашель с выделением розового пенистого мокроты. Объективно: кожа и слизистые оболочки цианотичны, частота дыхания 40/мин., Над легкими выслушиваются влажные хрипы. Какого-либо положения необходимо предоставить пациенту с целью улучшения состояния?
*a. Ортопноэ
b. Горизонтальное с приподнятыми ногами
c. Горизонтальное с приподнятым головным концом
d. Лежа на левом боку
e. Лежа на правом боку

83. Ребёнок 3-х месяцев находится на грудном вскармливании. Мать обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на уменьшение количества мочеиспусканий в ребенка, беспокойство после кормления, потерю массы тела. Что стало самым вероятной причиной данного осложнения?
a. Простая диспепсия
b. Кишечный токсикоз
c. Парентеральная диспепсия
d. Перекорм
*e. Недогодовування

84. Мать вызвала фельдшера домой к ребенку 5-ти лет, у которой повысилась температура тела до 38°C, появился сухой кашель, преимущественно ночью, после кашля - рвота. Ежедневно кашель учащается и состоит из серии выдыхаемых толчков с глубоким свистящим вдохом. Приступы кашля до 10-15 раз в сутки. Лица ребенка опухшее. Кровоизлияния под склеру глаз. Любую болезнь можно заподозрить?
a. Стенозирующий ларинготрахеит
*b. Коклюш
c. Пневмония
d. Бронхиальная астма
e. Обструктивный бронхит

85. Фельдшер ФАПа стерилизует резиновые изделия медицинского назначения 6% раствором пероксида водорода. Чем нужно трижды промыть изделия после стерилизации?
a. 2% раствор натрия гидрокарбоната
b. Дистиллированная вода
*c. Стерильный изотонический раствор
d. 0,5% раствор нашатырного спирта
e. Раствор фурацилина 1:5000

86. На ФАП обратился больной 30-ти лет с жалобами на боль в правой паховой участке. Считает себя больным 3 года, когда впервые заметил там выпячивание. После физической нагрузки внезапно появилась резкая боль в месте выпячивания. Объективно: в правой паховой области - резко болезненное выпячивание, которое не вправляется. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Эвентрация
b. Копростаз
c. Острый аппендицит
d. Перитонит
*e. Защемления паховой грыжи

87. Фельдшер заподозрил у пациента двусторонний гайморит. Какие вспомогательные методы обследования следует провести для установления диагноза?
a. Ларингоскопия
b. Отоскопия
c. Флюорография органов грудной полости
*d. Рентгенография околоносовых пазух
e. Фарингоскопия

88. К фельдшеру здравпункта обратилась женщина 30-ти лет. В анамнезе три самопроизвольные выкидыши в сроке 6 недель. На какое обследование следует направить пациентку?
a. Рентгенологическое
b. Кольпоскопическое
c. Бактериоскопическое
d. Кольпоцитологичне
*e. Медико-генетическое

89. В МСЧ обратилась пациентка 36-ти лет с жалобами на общую слабость, похудения, сердцебиение, раздражительность, дрожание конечностей, бессонница, чувство "жара" в теле, повышенную потливость. Объективно: экзофтальм. Щитовидная железа увеличена. ЧСС-110/мин. Укажите наиболее эффективный препарат патогенетической действия, необходимый для проведения лечения:
*a. Мерказолил
b. Тироксин
c. Дийодтирозин
d. Трийодтирозин
e. Тиреоидин

90. Ребенок 5-ти лет заболел остро через 2 дня после гриппа. На коже нижних конечностей полиморфные, симметрично расположенные геморрагически-папулезные высыпания, которые сосредоточены вокруг суставов. Определите диагноз:
a. Корь
b. Болезнь Верльгофа
*c. Геморрагический васкулит, кожная форма
d. Геморрагический васкулит, абдоминальная форма
e. Менингококцемия

91. Во время осмотра больного выявлено: отек роговицы, спазм век, слезотечение, светобоязнь, снижение остроты зрения; зрачок неправильной формы, цвет изменен. Ваше мнение о диагнозе:
a. Острый конъюнктивит
b. Острый иридоциклит
c. Острый приступ глаукомы
d. Трахома
*e. Острый поверхностный кератит

92. Больная 23-х лет обратилась на ФАП с жалобами на интенсивную боль в поясничной области справа без иррадиации, повышение температуры до 39°C, остуду, тошноту, сухость во рту, частое мочеиспускание, выделение мутной мочи, с хлопьями и осадком. Объективно: кожа бледная, влажная, АТ-130/80 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Живот мягкий, безболезненный. Симптом Пастернацкого положительный справа. В моче: белок - 0,68 г / л, Лейк. - 30-35 в п / з, эр. - 2-3 в п / з, бактерии, слизь. Который предварительный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический гломерулонефрит
d. Хронический правосторонний пиелонефрит
*e. Острый правосторонний пиелонефрит

93. Пациентка 24-х лет жалуется на острую боль в левой подвздошной области с иррадиацией в прямую кишку, который возник внезапно после полового акта. Последняя менструация была 2 недели назад. При пальпации определяются боль и положительные симптомы раздражения брюшины слева. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Угроза прерывания беременности
c. Разрыв маточной трубы
d. Сальпингоофорит
*e. Апоплексия левого яичника

94. К фельдшеру здравпункта промышленного предприятия обратилась больная 30 - лет с жалобами на дискомфорт в области наружных половых органов, появился несколько дней назад. Объективно: в области правой большой срамной губы выявлено плотный безболезненный, синевато-красного цвета отек, при нажатии пальцем следа не остается. Паховые регионарные лимфоузлы несколько увеличены с одной стороны, неболисни. Какой предварительный диагноз?
a. Рак половых органов
b. Генитальный герпес
*c. Сифилис первичный
d. Чесоточный ход
e. Шанкриформная пиодермия

95. Во время транспортировки в роженицы 25-ти лет в машине СМП начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 мин, продолжительностью 50 секунд. Начинается прорезывания головки плода. Промежность, высота которой 3 см, побледнела. Каким должен быть следующий этап неотложной помощи?
a. Вакуум-экстракция плода
*b. Эпизиотомия
c. Наложение акушерских щипцов
d. Выжидательная тактика
e. Защита промежности

96. К ФАПа обратилась женщина с просьбой оценить состояние ее репродуктивного здоровья. Женщине 20 лет, менструации с 14 лет, ежемесячно по 3-4 дня, безболезненные. Наружные половые органы без особенностей, шейка матки чистая, мягкая, плотная, безболезненная, подвижная, диаметр 5 см, приложения матки с двух сторон не пальпируются. Какой вывод можно сделать?
a. Хронический сальпингоофорит
*b. Со стороны гениталий патологии нет. Практически здорова
c. Параметрит
d. Хронический двусторонний аднексит
e. Хронический метрит

97. Фельдшер ФАПа пришел на вызов к 8-летнему ребенку и установил диагноз "Корь". В семье есть младший ребенок в возрасте 11 месяцев, которую вакцинированы против кори. Какие меры следует предпринять для повышения специфического иммунитета в контактной ребенка в первую очередь?
a. Проветривать помещение
b. Рациональное питание
c. Наблюдение за характером стула
d. Влажная уборка
*e. Ввести иммуноглобулин

98. Фельдшер скорой помощи доставил роженицу в роддом. Что необходимо сделать при кровотечения в родах, если плацента отделилась, а послед не выделился?
a. Провести ручное обследование полости матки
*b. Применить метод Амбуладзе или Креде-Лазаревича
c. Провести наружный массаж матки
d. Наложить швы по Лосицкого
e. Ввести утеротонических препараты

99. Контроль качества предстерилизационной очистки инструментария на предмет остатков крови осуществляют с помощью такого реактива:
a. Бензидинового
b. Фенолфталеиновой
*c. Азопирамовой
d. Ортотулоидиновий
e. Амидопириновий

100. К ФАПа обратился мужчина 43-х лет с жалобами на помутнение мочи, изменение ее цвета на красный, повышение температуры тела до 37,8 °C. Жалобы появились после переохлаждения. Что нужно сделать, чтобы выявить причину жалоб?
a. Назначить мочегонные средства
*b. Сделать анализ мочи, направить к нефрологу
c. Уложить больного в постель
d. Назначить грелку на поясницу
e. Запретить употреблять жидкость

101. Больной жалуется на острую боль указательного пальца правой руки. Боль становится невыносимым особенно ночью, дистальная фаланга указательного пальца резко отечна. Какой предварительный диагноз может поставить фельдшер ФАПа?
*a. Панариций
b. Абсцесс
c. Тендовагинит
d. Гидраденит
e. Флегмона

102. Бригада скорой помощи вызвана к пациентке 26-ти лет. Жалобы на повышение температуры тела до 39°C, боль в грудной клетке. Перкуторно ниже угла лопатки дело звук тупой, также прослушивается бронхиальное дыхание, крепитация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Крупозная пневмония
c. Экссудативный плеврит
d. Сухой плеврит
e. Очаговая пневмония

103. Фельдшера вызвали к мужчине 47-ми лет, который жалуется на приступообразную боль в левой поясничной области с иррадиацией в половые органы. Пациент постоянно меняет положение тела, но облегчения не чувствует. Который вероятный предварительный диагноз?
*a. Левосторонняя почечная колика
b. Язвенная болезнь, осложненная пенетрацией
c. Острый панкреатит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

104. К фельдшеру обратился больной с жалобами на рвоту, частые стул (водянистые, с запахом сырой рыбы), без боли в животе. Из анамнеза известно, что 3 дня назад вернулся из Мариуполя. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Дизентерия
*b. Холера
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Брюшной тиф
e. Сальмонеллез

105. На ФАП обратилась больная 48-ми лет с жалобами на обильное кровотечение из половых путей после задержки месячных в течение 5-ти месяцев, слабость, головокружение. При гинекологическом обследовании: тело матки нормальных размеров, безболезненное, движимое; придатки с обеих сторон не определяются. Который наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Прерванная беременность
b. Миома матки
c. Внутренний эндометриоз
*d. Климактерическая дисфункциональная кровотечение
e. Аденокарцинома эндометрия

106. Фельдшера скорой помощи вызвали к мужчине 70-ти лет, жалуется на сильную боль в мочевом пузыре, невозможность самостоятельного мочеиспускания. Со слов больного, страдающего этим заболеванием 4 года, не лечился. Ранее пациента беспокоили частое мочеиспускание, боль внизу живота и в поясничной области. Какой предварительный диагноз?
a. Паранефрит
b. Простатит
c. Цистит
*d. Аденома предстательной железы
e. Мочекаменная болезнь

107. К проктологу в поликлинику обратился пациент 72-х лет с жалобами на неприятные ощущения в области прямой кишки, наличие слизи, крови в кале. Последние недели заметил, что кал приобрел ленточную форму. О каком заболевании можно думать?
a. Геморрой
b. Парапроктит
*c. Рак прямой кишки
d. Трещины заднего
e. Свища прямой кишки

108. Фельдшер скорой помощи доставил женщину в гинекологическое отделение. Диагноз: аборт в ходу. Выберите метод лечения в данном случае:
a. Холод на низ живота
*b. Выскабливание полости матки
c. Назначение утеротонических средств
d. Назначение спазмолитических средств
e. Наложение швов на шейку матки

109. При осмотре тяжелобольного пациента фельдшер ФАПа заметил в области крестцовой кости покраснение кожи, отслойка эпидермиса. Каким раствором следует обработать пораженный участок?
a. Слабый раствор уксусной кислоты
b. 70% раствор этилового спирта
c. 10% раствор камфорного спирта
*d. 5% раствор перманганата калия
e. 1% раствор салицилового спирта

110. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 70-ти лет с жалобами на боль внизу живота, серозно-гнойные выделения из влагалища с неприятным запахом. При осмотре в зеркалах на шейке матки обнаружено образование в виде "цветной капусты". Который наиболее вероятный диагноз?
a. Эритроплакия
b. Лейкоплакия
c. Крауроз
d. Эрозия шейки матки
*e. Рак шейки матки

111. Фельдшера СМП вызвали к мужчине 50-ти лет, болеет хронический абсцесс правого легкого. 2 часа назад внезапно заметил резкую боль в правом боку, одышку. Объективно: состояние тяжелое, вынужденное сидячее положение, цианоз кожи, ЧДД-44/хв., Ps-108/хв., АТ-90/55 мм рт.ст. Объективно: отставание правой половины грудной клетки в акте дыхания. Перкуторно: притупленный печеночный звук от 4-го ребра вниз. Аускультативно: дыхательные шумы над правым легким не выслушиваются. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Гангрена легких
b. Гемопневмоторакс
*c. Пиопневмоторакс
d. Эмпиема плевры
e. Абсцесс легких

112. фельдшеров скорой помощи доставлена роженица в родильное отделение. В раннем послеродовом периоде возник геморрагический шок. Что прежде нужно сделать?
a. Ввести кордиамин
b. Ввести кальция хлорид
c. Ввести обезболивающие средства
*d. Наладить инфузию растворов в две вены
e. Ввести преднизолон

113. в больного на фоне менингококкового менингита развился приступ судорог. Который препарат следует применить для неотложной помощи?
a. Маннит
b. Анальгин
c. Папаверина гидрохлорид
d. Гепарин
*e. Натрия оксибутират

114. На ФАПе результате преждевременных стремительных родов родился ребенок с массой тела 1900 г. Состояние ребенка тяжелое, крик слабый, монотонный, отмечается выбухание большого и малого родничков, тремор подбородка, конечностей; периодически наблюдается судорожная готовность. Какое состояние следует диагностировать?
a. Гипокальциемичний синдром
b. Асфиксия новорожденного
c. Незрелость центральной нервной системы
d. Внутриутробное инфицирование
*e. Внутричерепная родовая травма

115. больных 25-ти лет жалуется на жар, профузное потоотделение, сердцебиение, выраженную слабость и боль в горле. Объективно: некротическая ангина, увеличение лимфоузлов, печени. В периферической крови - бластные клетки. Для какого заболевания характерны данные проявления?
a. Железодефицитная анемия
b. Хронический лимфолейкоз
c. Тромбоцитопения
d. Фолликулярная ангина
*e. Острый лейкоз

116. Пациент спрашивает фельдшера ФАПа, как правильно собрать мочу по Нечипоренко?
a. Мочу за сутки
*b. В любое время суток порцию мочи после подмывания
c. Мочу за 3 часа
d. В стерильную банку 200 мл
e. Утром одномоментно 200 мл

117. до фельдшера ФАПа обратился пациент с жалобами на вздутие, распирающие боль в животе, невидходження газов. Какие мероприятия следует провести для устранения данных проблем?
a. Применить медикаментозную клизму
b. Промыть желудок
*c. Ввести газоотводную трубку
d. Применить сифонную клизму
e. Применить обезболивающие препараты

118. до приемного отделения доставлено больного с подозрением на перфорацию язвы желудка. Какой из методов диагностики может подтвердить диагноз?
a. Ирригоскопия
*b. Обзорная рентгенография в вертикальном положении
c. Рентгеноскопия и рентгенография желудка с контрастом
d. УЗИ брюшной полости
e. Реография

119. Ребенок в возрасте 4-х лет заболела внезапно. Появился сухой кашель, ЧД-48/хв., свистящий выдох, который слышен на расстоянии, в акте дыхания принимают участие вспомогательные мышцы. Какой предварительный диагноз?
a. Острая пневмония
*b. Острый обструктивный бронхит
c. Хроническая пневмония
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Ларингоспазм

120. В больного 42-х лет выявлено ранения черепа с выбуханием главного мозга. Волосы вокруг ранения острижены, кожа выделанная йодонатом, на выбухание наложен стерильная салфетка с изотоническим раствором натрия хлорида. Что необходимо положить вокруг выбухание, чтобы не произошло сжатия головного мозга?
a. Стерильный ватно-марлевый тампон
b. Шину Бакшеева
c. Шину Крамера
*d. Стерильный ватно-марлевый бублик
e. Шину Еланский

121. При выполнении фельдшером скорой помощи вливания 10% раствора кальция хлорида пациент 53-х лет почувствовал жгучую боль в месте инъекции. Что должен сделать фельдшер?
a. Ввести в место инъекции 0,1% раствор адреналина
b. Обколоть место инъекции 2,4% раствором эуфиллина
*c. Обколоть место инъекции 0,5% раствором новокаина
d. Приложить пузырь со льдом
e. Выше места инъекции наложить жгут

122. на здравпункт к фельдшеру обратилась пациентка с жалобами на общую слабость, одышку, сердцебиение, жжение кончика языка, ощущение ползания "Мурашек", простреливающий боль в конечностях. Объективно: кожа бледная с лимонно- желтым оттенком, язык ярко-красный, блестящий, гладкий, будто лакированный. Вторичная профилактика этого заболевания включает введение такого витамина:
a. K
*b. B12
c. B6
d. B1
e. C

123. Патронаж к новорожденной девочки на 7-й день жизни. Мать заметила, что у ребенка появились кровянисто-слизистые выделения из половой щели и нагрубание молочных желез. С чем это связано?
a. Сепсис
*b. Половой криз
c. Реакция на грудное молоко
d. Влияние внешних факторов
e. Воспалительные заболевания

124. в новорожденного ребенка наблюдаются: цианоз кожи, слабый крик, поверхностное неравномерное дыхание, Ps-56/хв, мышечный тонус снижен, конечности согнуты. При проведении непрямого массажа сердца подушечки двух больших пальцев расположены на грудиной ребенка. Укажите частое осложнение, которое может возникнуть при возложении рук фельдшера на мечевидный отросток при осуществлении данной реанимации:
a. Гематома грудной клетки
b. Перелом ребер
c. Острая эмфизема
d. Открытый пневмоторакс
*e. Повреждение печени

125. Общее состояние ребенка 5-ти лет очень тяжелое, температура 39,5 °C, повторное рвота, на коже туловища появляются элементы геморрагического сыпи, имеющих звездчатую форму. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Менингококцемия
b. Скарлатина
c. Кир
d. Ветряная оспа
e. Дифтерия

126. Фельдшер скорой помощи доставляет в стационар пациента с отеком легких. Врач назначил ингаляционное введение кислорода. Чем необходимо осуществить увлажнения кислорода?
a. Отвар ромашки
b. Дистиллированная вода
*c. 96% раствор этилового спирта
d. 2% раствор натрия гидрокарбоната
e. 5% раствор этилового спирта

127. до ФАПа обратилась женщина 32-х лет с жалобами на длительные и обильные менструации в течение полугода, тянущая боль внизу живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 11-12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Нb-90 г / л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Беременность
b. Кистома яичника
c. Дисфункциональных маточных кровотечений
*d. Миома матки
e. Рак тела матки

128. Фельдшер СМП осматривает пострадавшего огнестрельной раной правого бедра. Локально: в ране видны обломки бедренной кости, рана кровоточит пульсирующим струей. Определите первоочередные действия фельдшера:
a. Наложить асептическую повязку
b. Транспортировать пострадавшего в ближайшую больницу
c. Ввести обезболивающие
d. Провести транспортную иммобилизацию подручными средствами
*e. Наложить жгут

129. На ФАП обратился больной, у которого 2 дня назад в области левой голени появилось покраснение с четкими краями, отек тканей, температура тела - 39,5 °C. При пальпации резкая болезненность в месте гиперемии. Какой предварительный диагноз?
a. Остеомиелит
b. Карбункул
*c. Рожа
d. Флегмона
e. Абсцесс

130. Фельдшер СМП прибыл на вызов к пациенту, который жалуется на резкую слабость, головокружение, возникших после быстрого снижения температуры тела. Объективно: кожа и видимые слизистые оболочки бледные, черты лица заострены, пульс нитевидный. Какое осложнение возникло?
a. Бред
b. Кома
c. Обморок
*d. Коллапс
e. Шок

131. Фельдшер скорой помощи осматривает девушку 16-ти лет, у которой произошел судорожный припадок после неприятного разговора с учителем. При осмотре: ребенок лежит на полу, движения рук и ног хаотичные, разнообразные, демонстративные. Глаза крепко закрыты, противодействует попытке вскрытия век. Самопроизвольного сечопуску, кровянистой пены изо рта не было, синяка от падения нет. Какой предварительный диагноз?
*a. Истерический припадок
b. Потеря сознания
c. Эпилептический статус
d. Маниакальное возбуждение
e. Эпилептический припадок

132. К фельдшеру ФАПа обратился парень 17-ти лет с жалобами на онемение и синюшность пальцев рук. Объективно: обе кисти пастозные, пальцы гипотермический, бледные, с синюшным оттенком. Пульсация на артериях предплечья определяется. Из анамнеза: находится на диспансерном учете по поводу сколиоза. Какой предварительный диагноз?
a. Облитерирующий эндартериит
b. Атеросклероз
*c. Болезнь Рейно
d. Патологии сосудов не выявлено
e. Отморожения

133. С момента оплодотворения в организме беременной происходят физиологические изменения, которые обеспечивают оптимальные условия для имплантации яйца и развития эмбриона. Какая железа на протяжении 4-х месяцев обеспечивает этот процесс?
a. Гипофиз
*b. Желтое тело беременности
c. Щитовидная железа
d. Плацента
e. Надпочечники

134. Фельдшер оказывает первую медицинскую помощь пострадавшему альпинисту, который пострадал во время обвала. Объективно: отмечается деформация в средней трети бедра, патологическое укорочение левой нижней конечности. Какие средства для транспортировки пострадавшего в травматологическое отделение следует использовать?
a. Спицы Киршнера
*b. Шина Дитерихса
c. Шина Крамера
d. Шина Еланский
e. Шина Беллера

135. К фельдшеру здравпункта обратился пациент с жалобами на боли в правом бедре, который возник после падения. Фельдшер диагностировал ушиб мягких тканей и назначил амплипульстерапия. Что нужно сделать для увеличения продолжительности обезболивающего эффекта амплипульстерапии?
a. Изменить глубину модуляции
*b. Провести амплипульсфорез местных анестетиков
c. Изменить переменный режим на постоянный
d. Увеличить продолжительность процедуры
e. Увеличить силу тока

136. В больного в состоянии клинической смерти проводится искусственная вентиляция легких методом «изо рта в рот" и непрямой массаж сердца. Фельдшер обратил внимание на то, что воздух не проходит в дыхательные пути больного, а его голова и туловище находятся в одной плоскости. Какова причина неэффективности дыхания в данной ситуации?
*a. Западение языка
b. Малый объем воздуха вдихуеться
c. Маленький рот у больного
d. Отсутствие зонда в желудке
e. Непрямого массажа сердца

137. К фельдшеру ФАПа обратился пациент с жалобами на снижение чувствительности области тыльной поверхности большого пальца правой кисти, невозможность разогнуть правую кисть и пальцы. Объективно: мышечный тонус и мышечная сила в правой руке снижены, объем движений ограничен, изгибно-локтевой рефлекс дело снижен. При вытянутых вперед руках правая кисть свисает. В анамнезе - травма правого предплечья. Какой предварительный диагноз?
*a. Невропатия лучевого нерва
b. Невропатия большеберцового нерва
c. Невропатия локтевого нерва
d. Невропатия срединного нерва
e. Центральный паралич правой руки

138. У больной на фоне лихорадки 38,8 °C наблюдаются боль и гиперемия в области правой большой присинковой железы, флюктуация. Какой будет лечебная тактика?
a. Местное применение тепла, антибиотики
*b. Хирургическое лечение, дренирование, антибиотики
c. Антибиотикотерапия, холод
d. Местное применение холода
e. Сидячие теплые ванночки, антибиотики

139. К фельдшеру обратился мужчина, который жалуется на приступообразная боль в правом подреберье с иррадиацией под правую лопатку, возникший после езды на велосипеде. Объективно: склеры желтушные. Живот болезненный в правом подреберье, положительный симптом Ортнера. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический гастрит
b. Хронический гепатит
c. Цирроз печени
*d. Желчнокаменная болезнь
e. Язвенная болезнь желудка

140. Девушку 17-ти лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и области глаза. Им предшествуют зрительные нарушения, выпадение поля зрения. Иногда, во время нападения, бывает рвота. Приступ длится несколько часов. Для какого заболевания характерные данные проблемы?
a. Субарахноидальное гематома
*b. Мигрень
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Гипертонический криз
e. Транзиторный ишемический приступ

141. Фельдшер проводит наблюдение за развитием здорового ребенка и планирует профилактические прививки. Для профилактики гемофильной инфекции следует применить вакцину:
a. БЦЖ
b. Имовакс Полио
c. Приорикс
d. Инфанрикс
*e. Хиберикс

142. На ФАП обратился мужчина 54-х лет с жалобами на кашель с выделением небольшого количества слизисто-гнойной мокроты, одышку при незначительном физической нагрузке, повышение температуры тела до 37,4 °C, общую слабость. Болеет около 10-ти лет. Работа связана с переохлаждениями. Курит с юношеского возраста по 1 пачке сигарет в день. Объективно: грудная клетка бочкообразному формы. Перкуторно - коробочный звук. Аускультативно - середньопухирчасти хрипы. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Бронхиальная астма
c. Хронический катаральный бронхит
d. Острый бронхит
*e. Хронический обструктивный бронхит

143. Ребенок 1,5 месяцев на смешанном вскармливании. Какой вид докорма надо назначить ребенку?
a. Соки
*b. Адаптированные смеси
c. Овощное пюре
d. Каши
e. Мясной фарш

144. К фельдшеру ФАПа обратилась пациентка 42-х лет с жалобами на сухость кожи, ломкость и выкрашивание ногтей, выпадение волос, извращение вкуса (Принимает мел). Для которого синдрома характерны такие признаки?
*a. Сидеропеничний
b. Гемолитический
c. Опухолевой интоксикации
d. Анемический
e. Геморрагический

145. К фельдшеру ФАПа обратилась больная 25-ти лет с жалобами на одышку, приступы удушья, возникающие ночью, иногда кровохарканье, слабость. Болеет ревматизм. Объективно: цианоз губ, кончика носа, румянец на щеках с цианотичным оттенком. Пульс слабого наполнения, аритмичный. Перкуторно - границы сердца расширены вправо и вверх. Аускультативно - над верхушкой усиленный хлопающий И тон, диастолический шум, акцент II тона над легочной артерией. Наличие которой пороки сердца следует заподозрить?
a. Недостаточность трикуспидального клапана
b. Недостаточность клапана аорты
c. Недостаточность митрального клапана
*d. Митральный стеноз
e. Стеноз устья аорты

146. Больной 47-ми лет доставлен машиной скорой помощи с диагнозом "Острый инфаркт миокарда", стал отмечать резкое ухудшение самочувствия: усилился боль за грудиной, появилась одышка, головокружение. Объективно: Ps- 120/мин., Тоны сердца глухие, обильное потоотделение. Какое осложнение возникло в пациента?
a. Отек легких
b. Стенокардия
*c. Кардиогенный шок
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Сердечная астма

147. Фельдшер ФАПа при проведении непрямого массажа сердца почувствовал характерный хруст, что свидетельствует о переломе ребра. Его дальнейшие действия:
a. Перейти к прямого массажа сердца
*b. Продолжать непрямой массаж, правильно расположив руки на грудиной
c. Констатировать биологическую смерть потерпевшего
d. Прекратить реанимационные мероприятия и применить прекардиальный удар
e. Продовжуваты сердечно-легочную реанимацию, сместив руки к поврежденной ребер

148. К фельдшеру ФАПа обратились родные лежащего тяжелобольного пациента с поводу того, что у него появилось покраснение на копчике и в области лопаток, которое с каждым днем увеличивается. Осматривая пациента, фельдшер обратил внимание на то, что целостность кожи не нарушена, покраснение кожи интенсивное, после изменения положения пациента и растирания участки 10% раствором камфорного спирта не исчезает. О чем это говорит?
a. Развивается дерматит
b. Аллергическая реакция на камфорный спирт
c. Возникли опрелости
d. Возникли пролежни 2 степени
*e. Возникли пролежни 1 степени

149. Назовите возраст ребенка, когда происходит первый физиологический перекрест в лейкоцитарной формуле крови:
a. 5 месяцев
b. 5 лет
*c. 5 дней
d. 5 недель
e. 1 день

150. Беременная 26-ти лет со сроком беременности 34 недели обратилась к фельдшеру скорой помощи с жалобами на боль в эпигастральной области, рвота, мелькание "мушек" перед глазами, подергивания мышц лица. Объективно: АД- 180/120 мм рт.ст. на обеих руках, генерализованные отеки. Укажите, какие анестезиологические и реанимационные мероприятия необходимо провести женщине в первую очередь:
a. Назначить гипотензивные средства
*b. Назначить средства, которые предупреждают судороги
c. Назначить дезагреганты
d. Провести коррекцию водно-электролитных нарушений
e. Обеспечить эффективную вентиляцию легких (ИВЛ)

