1. У ребёнка 2-х лет температура 38°C, вялость, расстройство сна, тахикардия, влажный кашель, одышка смешанного характера. Кожа бледная, периоральный цианоз. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Острый бронхит
*b. Острая пневмония
c. Назофарингит
d. Острый ларингит
e. Бронхиальная астма

2. У ребёнка 2-х лет остро развился отёк по всему туловищу. АД-120/80 мм рт.ст. Диурез снижен. Количество белка в моче 4,5% , микрогематурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пиелонефрит
b. Изолированный мочевой синдром
*c. Острый гломерулонефрит, нефротическая форма
d. Врождённый порок сердца
e. -

3. Больной 41-го года злоупотребляет алкоголем более семи лет, последние годы похмеляется. На третий день после отмены алкоголя почувствовал страх, тревогу, обеспокоенность, начал видеть мух, пауков, ползающих по нему, далее заметил, что в комнате появились куры, крысы, маленькие человечки. Бегал, кричал, прятался. Ориентация в себе сохранена, во времени и пространстве не ориентирован. Какой диагноз поставит фельдшер ФАПа?
a. Шизофрения
b. Эпилептический психоз
c. Маниакально-депрессивный психоз
d. Старческий параноид
*e. Алкогольный делирий

4. К фельдшеру ФАПа обратился мужчина 47-ми лет, который жалуется на приступы загрудинной боли с иррадиацией в левую руку, продолжающиеся 2-3 минуты, после физической нагрузки, которые купируются нитроглицерином. Болеет 3 года. Объективно: Ps-80/мин., ритмичный. АД-130/70 мм рт.ст., границы сердца в норме. Шумов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Стенокардия напряжения
b. Гипертоническая болезнь, осложнённый гипертонический криз
c. Прогрессирующая стенокардия
d. Инфаркт миокарда
e. Гипертоническая болезнь, неосложнённый гипертонический криз

5. Контроль качества предстерилизационного очищения инструментария на предмет остатков моющего средства фельдшер здравпункта промышленного предприятия осуществляет с помощью такого реактива:
a. Ортотулоидиновый
b. Амидопириновый
*c. Фенолфталеиновый
d. Бензидиновый
e. Азопирамовый

6. К фельдшеру здравпункта обратилась пациентка, страдающая жёлчнокаменной болезнью, с жалобами на сильную боль в правом подреберье. Какие средства домедикаментозной терапии помогут уменьшить боль?
a. Банки на грудную клетку
b. Согревающий компресс
c. Пузырь со льдом
d. Горчичники на грудную клетку
*e. Грелка на область правого подреберья

7. К фельдшеру ФАПа обратилась мать с ребёнком 3-х месяцев для проведения антропометрии. Масса тела при рождении 3200 г, рост 50 см. Вычислите должную массу ребёнка (по ежемесячному приросту):
a. 5800 г
b. 6000 г
c. 5200 г
d. 4800 г
*e. 5400 г

8. Фельдшер ФАПа осматривает ребёнка 10-ти лет, который жалуется на повышение температуры тела, общую слабость, тошноту, рвоту, сильную головную боль. Объективно: на коже конечностей и боковых частей туловища геморрагическая сыпь звёздчатой формы. Положительные симптомы Кернига и Брудзинского. О каком заболевании свидетельствует эта симптоматика?
a. Ветряная оспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Корь
*e. Менингококковая инфекция

9. К фельдшеру ФАПа обратилась беременная стать на диспансерный учёт. Беременность 10 недель. Узкий таз. Какую медицинскую документацию должен оформить фельдшер?
a. Медицинская карта стационарного больного (ф.003)
*b. Индивидуальная карта беременной и роженицы (ф. №111/0) и обменная карта (ф.113/0)
c. Медицинская карта амбулаторного больного (ф.025/0)
d. Контрольная карта диспансерного наблюдения (ф.30)
e. Обменная карта (ф.113/0)

10. Фельдшера вызвали в цех по поводу несчастного случая. Со слов рабочих, фрезеровщик закричал, упал, начались судороги. К моменту прихода фельдшера судороги прекратились. Объективно: видно зажатый в руке оголённый электрический провод, свисающий со станка. Сознание отсутствует. Кожа бледная. Зрачки на свет не реагируют. Первоочерёдность действий фельдшера:
a. Дать вдохнуть нашатырный спирт
b. Обезболить, транспортировать в хирургическое отделение
c. Дефибрилляция
*d. Прекратить действие тока, начать сердечно-легочную реанимацию
e. Ввести антигистаминные препараты

11. К фельдшеру ФАПа обратился мальчик 12-ти лет, который порезал палецстеклом. Во время перевязки, увидев кровь, побледнел и внезапно потерял сознание. Объективно: пульс нитевидный, конечности холодные. Какое состояние возникло у ребёнка?
a. Коллапс
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Геморрагический шок
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Обморок

12. Во время родов в медицинском транспорте у роженицы с узким тазом стали болезненными схватки. Контракционное кольцо на уровне пупка, косо расположено. Нижний сегмент матки болезненный при пальпации. Положение плода продольное, голова прижата ко входу в таз. Сердцебиение плода приглушено, 16/мин. Какое осложнение возникло в родах?
a. Разрыв промежности
b. Центральное предлежание плаценты
c. Полный разрыв матки
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
*e. Угроза разрыва матки

13. Фельдшер ФАПа осматривает ребёнка 5-ти суток. Вчера был выписан из родильного стационара. Мать сообщила, что около 2-х часов назад у ребёнка поднялась температура тела до 38,5°C. Объективно: ребёнок беспокоен, жадно пьёт, отмечается сухость слизистых оболочек, гиперемия кожи. Слизистая ротоглотки розовая, дыхание над лёгкими пуэрильное. При взвешивании масса тела ребёнка 2800 г.Масса тела после рождения 3200 г.Из анамнеза: беременность и роды у матери протекали без осложнений. Какое явление наиболее вероятно у ребёнка?
a. Транзиторный катар кишок
*b. Транзиторная гипертермия
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Транзиторная гипотермия
e. Острая кишечная инфекция

14. Фельдшер ФАПа заполняет медицинскую документацию на пациента 34-х лет, который год назад лечился в хирургическом отделении по поводу травмы с большой кровопотерей. Пациент сообщил, что после переливания около 1000 мл одногруппной резус-совместимой консервированной крови у него отмечались сердцебиение, судороги мышц, нарушение дыхания, беспокойство. Какое осложнение гемотрансфузии имело место у больного?
a. Геморрагический шок
b. Постгемотрансфузионный шок
c. Острый тромбоз
*d. Цитратный шок
e. Анафилактический шок

15. К фельдшеру здравпункта обратился работник с жалобами на боль в средней трети предплечья. Травма два часа назад. Объективно: в средней трети предплечья отмечается локальная боль, отёк, припухлость, ограничение объёма движений в конечностях, деформация. Какими будут границы иммобилизации при оказании первой помощи?
a. От пальцев кисти до внутреннего края здоровой лопатки
*b. От пальцев кисти до нижней трети плеча
c. От пальцев кисти до верхней трети плеча
d. От пальцев кисти до верхней трети предплечья
e. От запястья до локтя

16. К фельдшеру здравпункта обратилась женщина с жалобами на резкую боль внизу живота слева, задержку менструации, головокружение, тошноту, рвоту. Объективно: кожа бледная, АД-90/60 мм рт.ст. Пульс частый, слабого наполнения. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер?
a. Направить на УЗИ
*b. Положить холод и госпитализировать
c. Промыть желудок
d. Ввести обезболивающие препараты
e. Направить в женскую консультацию

17. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту 40-ка лет, который после переохлаждения почувствовал озноб, боль в грудной клетке справа. Повысилась температура тела до 39°C, появился кашель с выделением "ржавой"мокроты. Болеет второй день. После объективного обследования фельдшер выявил признаки негоспитальной правосторонней лобарной пневмонии. Укажите основы этиотропной терапии:
*a. Антибиотики
b. Антигистаминные
c. Бронхилитики
d. Глюкокортикоиды
e. Муколитики

18. Пациентка 27-ми лет жалуется на боль, зуд, жжение, серозно-гнойные выделения из половых путей. Объективно: отёк наружных половых органов, гиперемия слизистой оболочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Параметрит
b. Эрозия шейки матки
c. Эндометрит
d. Аднексит
*e. Вульвовагинит

19. Фельдшер должен помнить, что максимальное количество раствора лекарств, которое можно ввести однократно внутримышечно, составляет:
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 20 мл
e. 4 мл

20. Больная 30-ти летжалуется на боль в поясничной области слева, частое болезненное мочеиспускание, повышение температуры тела до 38,7°C. Заболела внезапно после переохлаждения. Объективно: живот мягкий, болезненный в левой половине. АД-100/60 мм рт.ст., Ps-90/мин. Симптом Пастернацкого положителен слева. Какие изменения в моче можно ожидать?
a. Снижение удельного веса
b. Гематурия
*c. Пиурия
d. Кристаллурия
e. Глюкозурия

21. Ребёнок родился преждевременно с весом 1700 г, от первой осложнённой беременности. Профилактику какого заболевания следует предвидеть при составлении плана ухода за недоношенным ребёнком?
a. Спазмофилия
*b. Анемия
c. Острое расстройство пищеварения
d. Аллергический диатез
e. Гемолитическая болезнь

22. Пациент 20-ти лет час назад почувствовал кинжальную боль в животе, была однократная рвота. Объективно: положение вынужденное, бледен, живот напряжённый, доскообразный, температура тела повышается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастрит
b. Обострение язвенной болезни
c. Острый живот (перитонит)
d. Желудочно-кишечное кровотечение
*e. Перфорация язвы

23. Роженица 24-х лет находится в предродовой палате. После 8-ми часов нормальной родовой деятельности схватки стали недостаточно сильными и длительными, промежуток времени между ними увеличился. Какая патология родовой деятельности?
a. Чрезмерно сильная родовая деятельность
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Дискоординированная родовая деятельность
*d. Вторичная слабость родовой деятельности
e. Патологический прелиминарный период

24. У беременной в 36 недель наблюдаются кровянистые выделения из половых путей, появившиеся внезапно дома, ночью, среди полного здоровья. Укажите первоочередное мероприятие доврачебной помощи:
a. Транспортировать в больницу
b. Ввести в/в 1% раствор викасола
c. Ввести в/в 5% раствор аминокапроновой кислоты
*d. Вызвать врачебно-акушерскую бригаду
e. Определить группу и резус-фактор

25. Фельдшер СМП выполняет внутривенную инъекцию 10% раствора кальция хлорида. Какое осложнение может возникнуть в случае попадания раствора в подкожную клетчатку?
*a. Некроз
b. Абсцесс
c. Инфильтрат
d. Гематома
e. Аллергическая реакция

26. Фельдшер ФАПа проводит наружное акушерское исследование беременной 30-ти лет. Где он должен положить стетоскоп при первой позиции поперечного положения плода?
a. Справа выше пупка
*b. Слева на уровне пупка
c. Справа ниже пупка
d. Справа на уровне пупка
e. Слева ниже пупка

27. К фельдшеру здравпункта предприятия обратилась женщина 45-ти лет с жалобами на кашель с выделением небольшого количества слизистогнойной мокроты, повышение температуры тела до 37,8°C, общую слабость. Болеет в течение 4-х дней. Заболевание связывает с переохлаждением. Объективно: перкуторно - ясный легочной звук, аускультативно - влажные хрипы в нижних отделах левого лёгкого. Рентгенологически - участки затемнения легочной ткани диаметром 1-2 см в нижней доле левого лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктатическая болезнь
*b. Острая негоспитальная пневмония
c. Острый бронхит
d. Острая госпитальная пневмония
e. Хронический бронхит

28. Больному с аденомой предстательной железы фельдшером введен постоянный катетер в мочевой пузырь. Каким раствором целесообразно промывать мочевой пузырь для предупреждения восходящей инфекции?
a. 2% раствор натрия гидрокарбоната
b. 3% раствор перекиси водорода
c. 30% этиловый спирт
d. Изотонический раствор натрия хлорида
*e. Раствор фурациллина 1:5000

29. Фельдшер скорой помощи вызван к пациенту 48-ми лет, который жалуется на однократную рвоту, вздутие живота, сильную боль в поясничной области справа, иррадиирующую в половые органы и живот, частое болезненное мочеиспускание. Объективно: больной беспокоен, стонет, кожа бледная, покрыта обильным потом. Рs- 90/мин., АД - 90/60 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная колика
b. Печёночная колика
*c. Почечная колика
d. Острый аппендицит
e. Кишечная непроходимость

30. Больной 46-ти лет обратился на ФАП с жалобами на сильные боли в правой половине живота, поясничной области справа, которые отдают в мошонку и бедро, частое мочеиспускание небольшими порциями, рвоту. Объективно: больной стонет, беспокоен. Кожа бледная, влажная, температура тела 36,9°C, Ps-92/мин. Живот вздут, болезненный при пальпации в правой половине. Симптом Пастернацкого положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Хронический пиелонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
*e. Почечная колика

31. Потерпевший упал с мотоцикла и ударился левым плечом о бордюр. Объективно: плечевой сустав деформирован, конечность находится в вынужденном положении, приведена к туловищу, активные движения в плечевом суставе отсутствуют. На какое осложнение указывают эти симптомы?
*a. Вывих плеча
b. Разрыв мышц
c. Перелом плеча
d. Ушиб мягких тканей
e. Растяжение связок сустава

32. Во флаконе 1,0 г цефтриаксона, его развели 5 мл изотонического раствора. Сколько нужно набрать в шприц раствора, если ребёнку назначено 300 мг препарата?
a. 5 мл
*b. 1,5 мл
c. 3 мл
d. 2 мл
e. 4 мл

33. На ФАП обратилась беременная в сроке 16 недель с жалобами на ноющую боль внизу живота и поясничной области. Объективно: общее состояние не нарушено, АД-120/80 мм рт.ст. на обеих руках, Ps-82/мин., ритмичный. При осмотре тело матки в повышенном тонусе, чувствительное при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Выкидыш в разгаре
b. Угроза разрыва матки
c. Начавшийся выкидыш
d. Угроза преждевременных родов
*e. Угроза выкидыша

34. В хирургическое отделение доставлен пациент с желудочно-кишечным кровотечением. Назначено переливание одногруппной крови, эритромассы. При проведении биологической пробы у пациента появились тошнота, боль за грудиной и в пояснице, учащение дыхания и пульса, снижение артериального давления. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цитратный шок
b. Острое расширение сердца
c. Пирогенная реакция
d. Анафилактический шок
*e. Гемотрансфузионный шок во время биологической пробы

35. Больной 25-ти лет обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на головную боль, отёки на лице, мочу цвета "мясных помоев", тупую боль в поясничной области, повышение температуры до 37,4°C. Объективно: кожа бледная, отёки на лице. Ps-72/мин, ритмичный, напряжённый. АД-180/110 мм рт.ст. Суточное количество мочи 400 мл. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Хронический гломерулонефрит
c. Гипертоническая болезнь
d. Хронический пиелонефрит
e. Острый пиелонефрит

36. На приём к фельдшеру ФАПа пришла мать с ребёнком 8-ми лет. Отмечается повышение температуры тела, рвота, общая слабость, боль при глотании. Объективно: гиперемия и отёк слизистых зева, миндалины увеличены, покрыты серым налётом, который тяжело снимается. В календаре прививок обнаружено нарушение сроков введения АКДС. Какой предположительный диагноз?
a. Стоматит
b. Эпидемический паротит
*c. Дифтерия
d. Ангина
e. Скарлатина

37. К фельдшеру ФАПа обратилась больная 35-ти лет с жалобами на частое мочеиспускание, боль в пояснице, повышение температуры до 38,6°C. Болеет 3 дня. Объективно: кожа бледная. АД - 120/70 мм рт.ст., Ps 100/мин., симптом Пастернацкого положительный слева. В моче: большое количество лейкоцитов и бактерий. Для какого заболевания характеры такие признаки?
a. Почечная колика
b. Гломерулонефрит
*c. Пиелонефрит
d. Цистит
e. Почечная недостаточность

38. К фельдшеру ФАПа на приём обратился больной с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, прогрессирующую потерю массы тела, профузный ночной пот в течение трёх месяцев. Объективно: увеличение лимфатических узлов на шее, в локтевых сгибах, под руками более 1 см в диаметре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Чума
*c. ВИЧ-инфекция
d. Рожа
e. ХТИ

39. Пациентка 19-ти лет жалуется на появление пенистых белей с неприятным запахом, ощущение зуда в наружных половых органах и влагалище, болезненность при мочеиспускании. Объективно: слизистая оболочка влагалища отёчная, гиперемированная. Назначено взятие мазка для бактериоскопического исследования. Укажите место взятия мазка:
a. Анальное отверстие
b. Цервикальный канал
c. Боковой свод влагалища
*d. Задний свод влагалища
e. Уретра

40. Мужчина 48-ми лет обратился к фельдшеру здравпункта промышленного предприятия по поводу жалоб на головную боль, головокружение, шум в голове, общую слабость. Объективно: АД-180/95 мм рт.ст. Как называется такой показатель артериального давления?
a. Артериальная гипотензия
b. Тахикардия
c. Брадикардия
*d. Артериальная гипертензия
e. Гипертермия

41. Фельдшер СМП госпитализировал больную 64-х лет c маточным кровотечением и анемией. После 12-летнего отсутствия менструации 7-8 месяцев назад появились серозно-водянистые выделения из влагалища, которые сменились серозно-кровянистыми, типа "мясных помоев", появились боли внизу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Пузырный занос
b. Неполный аборт
*c. Рак матки
d. Хориноэпителиома
e. Внутренний эндометриоз

42. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 22-х лет с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры до 39,5°C. Объективно: ЧСС108/мин., АД-120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный в гипогастрии. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
*b. Пельвиоперитонит
c. Острый эндометрит
d. Острый аднексит
e. Внематочная беременность

43. Мальчик 12-ти лет находится на диспансерном учёте с диагнозом: язвенная болезнь желудка. Болеет около 2х лет. Неделю назад состояние ухудшилось, был госпитализирован. Какое диетическое питание должен получать ребёнок?
a. №15
*b. №1а
c. №9
d. №7
e. №5

44. Фельдшер ФАПа вызван к ребёнку 8-ми месяцев. Со слов мамы, ребёнок внезапно потерял сознание, наступила остановка дыхания, ребёнок посинел, через 1 минуту появился громкий вдох, похожий на петушиный крик. Из анамнеза: с 1-го месяца ребёнок на искусственном вскармливании. Голову держит с 3-х месяцев, зубов нет, самостоятельно не сидит. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Гипокальциемический синдром, эклампсия
c. Стенозирующий ларинготрахеит
d. Гипокальциемический синдром, карпопедальный спазм
*e. Гипокальциемический синдром, ларингоспазм

45. К фельдшеру ФАПа обратилась больная 37-ми лет с жалобами на сердцебиение, повышенную раздражительность, плаксивость, дрожание тела, общую слабость, повышение температуры тела 37,0-37,5°C, понос, похудание. В анамнезе: частые нервные перенапряжения в течение 3-х лет.Объективно: пониженного питания. Кожа влажная, тремор пальцев рук. Положительные глазные симптомы. Щитовидная железа увеличена. Тахикардия, тоны сердца звучные, Рs- 110/мин.,АД160/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотиреоз
b. Гипертоническая болезнь
*c. Диффузный токсический зоб
d. Эндемический зоб
e. Болезнь Иценко-Кушинга

46. Бригада СМП вызвана к больному 62-х лет, который жалуется на внезапный приступ сжимающей, жгучей загрудинной боли с характерной иррадиацией. Приступ возник во время физической нагрузки, длится более 6 минут. Объективно: бледность кожи и цианоз губ, холодные конечности. Тоны сердца приглушены, единичные экстрасистолы. Какая неотложная помощь необходима больному?
a. Диазепам 0,005 г по 1 таблетке 2 раза в сутки
*b. Нитроглицерин 1-2 таблетки под язык
c. Верапамил 0,08 по 1 таблетке 4 раза в сутки
d. Анальгин по 0,5 г 3 раза в день
e. Корвалол 15-30 капель 2-3 раза в сутки

47. Женщину 40-ка лет сбила машина. Жалуется на боли внизу живота и невозможность двигать ногами. При пальпации отмечается резкая боль в проекции лобкового сращения, лобковых костей. Положительный симптом "прилипшей пятки". Женщине ввели противошоковые средства. Какая транспортная иммобилизация является наиболее правильной?
a. На носилках, под шею положить валик
*b. На твёрдых носилках в положение "лягушки"
c. При помощи шины Белера
d. При помощи шины Дитерихса
e. На твёрдых носилках на животе

48. Больной жалуется на резкую болезненность в правой подвздошной области. Объективно: температура тела 37,2°C, тошнота, рвота. Положительные симптомы Щёткина-Блюмберга, Вознесенского, Ровзинга. Какой предварительный диагноз?
a. Язвенная болезнь
b. Острый холецистит
*c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
e. Острый пиелонефрит

49. Ребёнок фиксирует взгляд на ярких предметах, поднимает головку лёжа на животе, издаёт незначительные звуки (агукает), улыбается, спит около 20 часов в сутки. Какому возрасту отвечает нервно-психическое развитие ребёнка?
a. 4-6 месяцев
*b. 1-2 месяца
c. 5-6 месяцев
d. 7-8 месяцев
e. 4-5 месяцев

50. При заборе крови на ФАПе больной потерял сознание. Какое положение должен придать фельдшер больному?
a. Полулёжа в кровати
b. Лёжа на боку
c. Сидя в кресле
*d. Лёжа с несколько поднятыми ногами
e. Лёжа на животе

51. При профилактическом осмотре ребёнка 1-го месяца мать пожаловалась фельдшеру ФАПа на беспокойство, плохой сон, покраснение и шелушение кожи щёк, появление жёлтых чешуек на теменной области головы, склонность к неустойчивым испражнениям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Потница
*b. Аллергический диатез
c. Гипотрофия
d. Анемия
e. Рахит

52. У больной 68-ми лет отмечается выделение большого количества мокроты (более 300 мл) "полным ртом"с неприятным запахом. О каком заболевании можно думать?
*a. Абсцесс лёгких
b. Рак лёгкого
c. Крупозная пневмония
d. Бронхиальная астма
e. Инфаркт лёгкого

53. У больного 50-ти лет после чрезмерного употребления пищи и алкоголя внезапно возникла интенсивная боль в эпигастральной области и правом подреберье, которая сопровождалась тошнотой, рвотой и вздутием живота. Объективно: Ps-100/мин., аритмичный, экстрасистолия. АД-90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Пальпаторно: разлитое напряжение и болезненность верхней половины брюшной стенки. Лейкоцитоз 13,8·109/л. ЭКГ-интервал ST в отведениях III и aVF выше изолинии на 6 мм. Какая патология развилась у больного?
a. Острый панкреатит
b. Перфорация язвы желудка
c. Пищевая токсикоинфекция
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый холецистит

54. Ребёнку 6 месяцев. Масса тела 7400 г, получает материнское молоко. Какой продукт необходимо назначить для первого прикорма?
a. Молочная каша
b. Творог
c. Кефир
*d. Овощное пюре
e. Мясной фарш

55. На III этапе реабилитации пациенту с диагнозом хронический полиартрит назначены радоновые ванны. Какой должна быть продолжительность этой процедуры?
a. 20-25 мин.
b. 30 мин.
c. 5 мин.
d. 3-7 мин.
*e. 10-15 мин.

56. На здравпункте химического завода проводится забор донорской крови. Мужчина 24-х лет внезапно побледнел и потерял сознание. Зрачки сужены, реагируют на свет, конечности холодные.ЧСС-55/мин. Диагноз: острая сосудистая недостаточность (обморок). Какая неотложная помощь?
a. Полусидячее положение, дать вдохнуть пары нашатырного спирта
b. Горизонтальное положение, адреналин в/м
c. Горизонтальное положение, эфедрин в/м
*d. Горизонтальное положение, дать вдохнуть пары нашатырного спирта
e. Сидячее положение, дать вдохнуть пары нашатырного спирта

57. С целью реализации государственной научно-технической программы "Атеросклероз"фельдшер здравпункта хлебзавода проводит беседу с работниками. Какой совет даст фельдшер?
*a. Проверять уровень холестерина в крови ежегодно
b. Проверять уровень креатинина в крови ежегодно
c. Избегать эмоционального перенапряжения
d. Избегать переохлаждения
e. Проверять уровень сахара в крови ежегодно

58. К фельдшеруФАПа обратилась беременная 26-27 недель с отёками голеней и передней брюшной стенки. АД160/105 мм рт.ст., протеинурия - 0,1 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Эклампсия
c. Протеинурия
d. Нефропатия II степени
*e. Преэклампсия II степени

59. У больного после введения пенициллина через 5 минут внезапно появились резкая слабость, головокружение, ощущение страха, удушье, сдавление в грудной клетке, боль в животе. Состояние больного тяжёлое. Кожа бледная, влажная. Пульс нитевидный, гипотония. Какие первоочередные действия фельдшера?
*a. Место инъекции обколоть 0,1% раствором адреналина гидрохлорида
b. Ввести 20% раствор кофеина
c. Ввести строфантин
d. Положить грелку
e. Ввести эуфиллин

60. Ребёнок 4-х лет болеет второй день. Болезнь началась остро с повышения температуры тела до 38°C. Жалуется на боль в горле, снижение аппетита, нарушение сна. Объективно: гипертрофия миндалин, гной в лакунах, язык с сероватым налётом. На умеренно гиперемированной коже мелкоточечная ярко-красная сыпь, которая более обильна в естественных складках; носо-губный треугольник бледен. О каком заболевании может думать фельдшер?
a. Ветряная оспа
*b. Скарлатина
c. Корь
d. Менингококковая инфекция
e. Краснуха

61. У ребёнка 6-ти лет при осмотре кожи фельдшер обнаружила папулы и однокамерные везикулы по всему телу, включая волосистую часть головы. Какой медицинский препарат для обработки элементов сыпи с целью предупреждения их инфицирования должен использовать фельдшер?
a. 5% раствор йода
b. 50% раствор анальгина
*c. 1% спиртовой раствор бриллиантового зелёного
d. 30% раствор сульфацила натрия
e. 1% раствор димедрола

62. Бригада скорой помощи вызвана к пациенту 20-ти лет, у которого после употребления несвежих котлет появились боли в эпигастрии, рвота, понос, повысилась температура тела до 37,8°C. Какими будут действия фельдшера?
a. Вызов терапевта на дом
b. Транспортировка в терапевтическое отделение
c. Назначение антибиотиков
d. Введение спазмолитиков
*e. Промывание желудка, транспортировка в инфекционное отделение

63. Фельдшер ФАПа дает рекомендации по диетическому питанию пациентке 54-х лет, страдающей сахарным диабетом. Какой стол применяют при лечении сахарного диабета?
a. №5
b. №10
c. №15
*d. №9
e. №7

64. Больная 24-х лет отмечает отсутствие менструации после медицинского аборта в течении 3-х месяцев, ранее менструальная функция не нарушалась, гинекологических заболеваний нет. При осмотре матка и придатки без особенностей. О какой патологии идет речь?
a. Аменорея (яичниковая форма)
b. Синдром склерокистозных яичников
c. Эндометриоз
*d. Аменорея (маточная форма)
e. СиндромШихана

65. Фельдшер скорой помощи на вызове у женщины 65-ти лет с массивным кровотечением из влагалища. В анамнезе - рак шейки матки. Тактика фельдшера?
*a. Провести тугую тампонаду влагалища
b. Ввести сокращающие средства
c. Положить холод на низ живота
d. Ввести анальгетики
e. Ввести кровоостанавливающие средства

66. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на кашель утром с выделением гнойной мокроты с неприятным запахом (до 200 мл), повышение температуры тела до 37,8°C. При осмотре пальцы имеют вид "барабанных палочек", а ногти - "часовых стёкол". Какое заболевание заподозрит фельдшер?
a. Плеврит
b. Пневмокониоз
c. Пневмония
d. Туберкулёз
*e. Бронхоэктатическая болезнь

67. Фельдшера здравпункта вызвали к пациенту с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки с жалобами на рвоту "кофейной гущей"на фоне усиленной боли. Объективно: на лице капли пота. Ps-130/мин., АД-70/50 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации в надчревной области. Что следует использовать для оказания неотложной помощи?
*a. Натрия этамзилат
b. Анальгин
c. Церукал
d. Солкосерил
e. Папаверин

68. Фельдшер скорой помощи осматривает девочку 5-ти лет. Полчаса назад девочку ужалила оса в область шеи. Состояние ребёнка при осмотре крайне тяжёлое: сознание угнетено, дыхание поверхностное, признаки прогрессирующего брадипноэ и брадикардии. АД-60/40 мм рт.ст. Препаратом выбора для оказания неотложной помощи будет:
*a. 0,1% адреналин
b. 1% димедрол
c. 50% анальгин
d. 20% натрия оксибутират
e. 0,06% коргликон

69. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на боль в груди, одышку. Из анамнеза: много лет страдает варикозным расширением вен, дважды был тромбофлебит. Состояние ухудшилось после физической нагрузки. Во время общения мужчина потерял сознание, не дышит, пульс на сонной артерии не определяется. Фельдшер констатировал смерть и допустил, что причина её:
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Инфаркт миокарда
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Травма грудной клетки
e. Фибрилляция желудочков

70. В семейную амбулаторию обратилась пациентка 50-ти лет, которая в течение нескольких лет страдает сахарным диабетом. Врач назначил больной подкожное введение инсулина в количество 16 МЕ (1 мл инсулина = 40 МЕ). Какое количество инсулина нужно ввести пациентке?
*a. 0,4 мл
b. 0,3 мл
c. 0,7 мл
d. 0,6 мл
e. 0,9 мл

71. Больная 28-ми лет находится на диспансерном учёте по поводу бронхиальной астмы. 1-2 раза в месяцн аблюдаются приступы удушья с экспираторной одышкой, сухим кашлем, слёзотечением, насморком. Приступ заканчивается отхождением вязкой стекловидной мокроты. Какие средства необходимо назначить для профилактики приступов?
a. Ингаляции фитонцидов
b. Эуфиллин внутривенно
c. Преднизолон внутрь
*d. Ингаляции сальбутамола
e. Преднизолон внутривенно

72. Ребёнок родился недоношенным с массой тела 1950 г. Планируя диспансерное наблюдение, фельдшер проводит профилактику рахита назначением видеина. Определите начало и суточную дозу назначения витамина D3:
a. С 10-20-го дня по 1000-2000 МЕ
b. Со 2-й недели по 4000 МЕ
c. На 2-м месяце жизни по 500 МЕ
*d. С 10-14-го дня по 500-1000 МЕ
e. С 10-го дня по 2000 МЕ

73. Фельдшер ФАПа транспортирует летом родильницу. Роды произошли в дороге, 40 минут назад. Ребёнок находится на животе матери, покрыт пелёнкой, состояние его удовлетворительное.Поднимает голову, открывает широко рот, ищет грудь матери. Какое дальнейшее действие фельдшера будет целесообразным?
a. Провести профилактику офтальмии
*b. Осуществить первое раннее прикладывание ребёнка к груди матери
c. Измерить температуру тела новорожденного
d. Наблюдать за новорожденным
e. Осуществить клеймирование пуповины

74. Пациент 42-х лет пожаловался на кашель и выделение мокроты 3 месяца подряд. О каком заболевании можно подумать в данном случае?
a. Острый бронхит
b. Абсцесс лёгких
c. Экссудативный плеврит
*d. Хронический бронхит
e. Крупозная пневмония

75. Больного вечером и ночью беспокоил сильный зуд, который сопровождался появлением на коже туловища, шеи, бёдер множественных уртикарных высыпаний. Утром сыпи уже не было. Накануне больной употреблял в пищу мясные консервы. Для какого заболевания характерны вышеперечисленные симптомы?
a. Атопический дерматит
b. Себорейный дерматит
c. Экзема
d. Дерматит
*e. Крапивница

76. Фельдшер здравпункта швейной фабрики провёл беседу с работницами относительно профилактики и ранней диагностики рака молочной железы. Как часто должна женщина проводить самообследование молочных желез?
a. Каждый день
b. 1 раз в неделю
*c. 1 раз в месяц
d. 1 раз в год
e. 1 раз в 3 месяца

77. Больная 21-го года обратилась к фельдшеру здравпункта с жалобами на повышение температуры тела до 37,3°C, слабость, потливость, сердцебиение, боль в области сердца, покраснение и отёк коленных суставов. Две недели назад перенесла ангину. Объективно: на голенях бледно-розовая кольцевидная сыпь. АД-110/70 мм рт.ст. Левая граница сердца на 0,5 см кнаружи от левой среднеключичной линии, на верхушке - мягкий систолический шум. В крови: лейкоциты 10,2×109/л, СОЭ-35 мм/час. Какой должна быть вторичная профилактика данного заболевания после проведения курса лечения в стационаре?
a. Аспирин весной и осенью
*b. Бициллин-5 в течение 5-ти лет ежемесячно
c. Бициллин-3 при интеркуррентной инфекции
d. Бициллин-5 в течение 3-х лет ежемесячно
e. Бензилпенициллин весной и осенью

78. Ребёнок 10-ти лет страдает сахарным диабетом I типа. После инъекции инсулина не поел. На втором уроке внезапно появилось ощущение голода, дрожание в конечностях, кожа стала влажной. С чего нужно начинать оказание помощи на догоспитальном этапе?
a. Ввести подкожно 0,1% р-р адреналина
*b. Дать конфету, сладкий чай
c. Ввести в/в преднизолон
d. Госпитализировать
e. Ввести в/м 25% р-р магния сульфата

79. При прохождении практики студент электромеханического колледжа поранил предплечье на токарном станке. Из раны пульсирующей струйкой вытекает кровь. Как временно остановить кровотечение, чтобы доставить потерпевшего в больницу?
a. Наложить давящую повязку
b. Провести ПХО раны
*c. Наложить кровоостанавливающий жгут
d. Наложить пузырь со льдом
e. Провести тампонаду раны

80. Утром при осмотре детей в детском саду обнаружили у 5-летней девочки папулёзно-везикулярную сыпь на волосистой части головы. О каком заболевании нужно думать?
*a. Ветряная оспа
b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Корь
e. Менингококковая инфекция

81. У пациентки 19-ти лет острый бронхит. Беспокоит сухой кашель, температура тела 37,2°C. Какую физиотерапевтическую процедуру целесообразно провести для облегчения состояния пациентки?
*a. Использование горчичников
b. Гирудотерапия
c. Использование пузыря со льдом
d. Оксигенотерапия
e. Использование грелки

82. К фельдшеру ФАПа обратилась молодая мать с жалобами на закисание правого глаза у ребёнка 1-го месяца. Объективно: слизистые выделение из глаза, слёзостояние и выделение гноя через нижнюю слёзную точку при надавливании в месте проекции слёзного мешка. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Ячмень нижнего века
*b. Дакриоцистит новорожденных
c. Блефарит новорожденных
d. Бактериальный конъюнктивит
e. Аденовирусный конъюнктивит

83. Пациенту 46-ти лет с язвенной болезнью желудка фельдшер назначил ранитидин. К какой группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокаторы
b. β-адреноблокаторы
*c. Блокаторы гистаминовых Н2 рецепторов
d. Симпатолитики
e. Блокаторы протонной помпы

84. В первом периоде родов роженица жалуется на сильную боль в животе и пояснице, тенезмы. Схватки сильные, возникают через короткие промежутки, с частотой 6 в течение 10 минут. Что должен фельдшер ФАПа предложить роженице до прибытия врача?
a. Лечь на спину
b. Принять вертикальное положение тела
c. Свободное хождение
*d. Лечь на бок, противоположный позиции плода
e. Лечь на бок, соответствующий позиции плода

85. К фельдшеру ФАПа обратился больной, который 15 минут назад травмировал коленный сустав без повреждения кожи. Что следует использовать в этом случае?
a. Гирудотерапия
b. Согревающий компресс
c. Горячий компресс
d. Припарка
*e. Холодный компресс

86. На ФАП доставлен пациент 50-ти лет с пупочной грыжей, у которого после физической нагрузки возникла внезапная боль в области выпячивания, увеличение объёма и напряжения грыжи. Невозможность вправления грыжевого содержимого в брюшную полость. Какая тактика является наиболее целесообразной в данном случае?
a. Покой
b. Пузырь со льдом на место выпячивания
c. Ограничить приём пищи
*d. Срочно госпитализировать в хирургическое отделение
e. Придать лежачее положение

87. У беременной 38 недель, на фоне резкой головной боли, ухудшения зрения, повышения давления до 180/120 мм рт.ст. и выраженных отёков, возник приступ судорог. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Поздний гестоз - эклампсия
b. Поздний гестоз - протеинурия
c. Поздний гестоз - преэклампсия
d. Поздний гестоз - отёки
e. Поздний гестоз - артериальная гипертензия

88. Фельдшер пришёл на патронаж к ребёнку возрастом 3 месяца. Ребёнок родился с массой 3300 г, длиной 53 см. При определении массы тела получен результат 4500 г. Какой дефицит массы тела?
a. 600 г
*b. 1000 г
c. 800 г
d. 900 г
e. 700 г

89. Фельдшеру скорой помощи поступил вызов к мальчику 4-х лет. Объективно: общее состояние нарушено, ребёнок вялый, беспокойный, температура тела 39,7°C, ЧД-32/мин, ЧСС-140/мин. На коже спины, ягодиц, бёдрах, голенях наблюдаются геморрагические высыпания неправильной "звёздчатой"формы с некрозом в центре. Какую неотложную помощь необходимо оказать на догоспитальном этапе?
a. Ввести пипольфен, бензилпенициллин, строфантин
*b. Ввести левомицетин, преднизолон, анальгин
c. Ввести анальгин, парацетамол, дексаметазон
d. Ввести супрастин, парацетамол, цефтриаксон
e. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол

90. ВФАПдоставлен пострадавший 27ми лет после травмы живота. Жалобы на боль в животе, прекращение выделения мочи, вздутиеживота. При пальпации живота отмечается напряжение мышц, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. В брюшной полости имеется жидкость, которая перемещается при изменении положения больного. С чем связана проблема пациента?
*a. Внутрибрюшное повреждение мочевого пузыря
b. Острый аппендицит
c. Острый цистит
d. Острый пиелит
e. Внебрюшное повреждение мочевого пузыря

91. К фельдшеру ФАПа обратилась больная с жалобами на боль в суставах кистей, "утреннюю скованность". Объективно: припухлость суставов кистей рук, деформация их в виде "ластов моржа". Какое исследование нужно сделать для уточнения диагноза?
*a. Рентгенография суставов
b. Клинический анализ мочи
c. УЗИ
d. Клинический анализ крови
e. ЭКГ

92. На дому у мальчика 10-ти месяцев, на фоне рахита, при длительном плаче возникла остановка дыхания. Вскоре дыхание спонтанно восстановилось. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Спазмофилия. Карпопедальный спазм
b. Гипервитаминоз D
c. Столбняк
*d. Спазмофилия. Ларингоспазм
e. Спазмофилия. Эклампсия

93. Больная 43-х лет жалуется на контактные влагалищные кровотечения в течение последних 6-ти месяцев. Бимануально: шейка матки увеличена в размере, ограниченной подвижности. В зеркалах - шейка матки в виде "цветной капусты". Пробы Хробака и Шиллера - положительны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рождающийся фиброид
b. Лейкоплакия
c. Полип шейки матки
d. Шеечная беременность
*e. Рак шейки матки

94. К фельдшеру обратилась женщина 40-ка лет с жалобами на повышение температуры тела до 38°C, схваткообразные боли в нижних отделах живота, скудный стул более 10 раз со слизью и кровью, тенезмы. Болеет второй день. Объективно: температура 38°C, язык обложен белым налётом. Пальпируется спазмированная болезненная сигмовидная кишка. Какой диагноз заподозрит фельдшер?
a. Иерсиниоз
b. Диспепсия
c. Сальмонеллёз
d. Эшерихиоз
*e. Шигеллёз

95. В ФАП обратилась пациентка 28ми лет, которой назначен полуспиртовой согревающий компресс на локтевой сустав. На какое время необходимо наложить компресс?
*a. 6-8 часов
b. 4-5 часов
c. 1 час
d. 2-3 часа
e. 10-12 часов

96. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 29-ти лет, который в связи с обострением хронического тонзиллита принимал антибиотики. Внезапно повысилась температура тела, появилась боль в суставах, животе, на коже появились геморрагические высыпания с характерным симметричным расположением элементов сыпи, особенно на нижних конечностях. Отмечает красный цвет мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический васкулит
b. Острый пиелонефрит
c. Амилоидоз почек
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый цистит

97. Фельдшер ФАПа наблюдает за очагом туберкулёзной инфекции. Ребёнку 10-ти лет проведена туберкулиновая проба Манту. Какие результаты свидетельствуют о положительной пробе у ребёнка?
a. Папула 20 мм
b. Папула 3 мм
c. Гиперемия 10 мм
*d. Папула 6 мм
e. Гиперемия 5 мм

98. В ФАП обратился пострадавший, который несколько дней назад получил отморожение ступней. При обследовании пациента наблюдается некроз всех слоёв кожи, образуются пузыри с кровянистым содержимым. Какая это степень отморожения?
a. I
b. III б
c. IV
*d. III
e. II

99. На ФАПе ребёнку 5-ти месяцев сделана прививка вакциной "пентаксим". Состояние ребёнка резко ухудшилось. На коже появилась крапивница, пульс слабый, артериальное давление падает. Какой препарат следует ввести ребёнку в первую очередь?
*a. 0,1% раствор адреналина
b. 3% раствор преднизолона
c. 10% раствор глюконата кальция
d. 2% раствор супрастина
e. 2,4% раствор эуфиллина

100. В ФАП обратилась беременная в сроке 35 недель за консультацией. Объективно: головка плода слева, сердцебиение выслушивается на уровне пупка, предлежащая часть отсутствует. Определите дальнейшую тактику фельдшера:
a. Направить на УЗИ
b. Направить в гинекологическое отделение
c. Направить к терапевту
*d. Направить к участковому гинекологу
e. Направить в отделение патологии беременности

101. К пациентке 45-ти лет, которая жалуется на головную боль в области затылка, тошноту, однократную рвоту, появившиеся после ссоры с мужем, вызвали фельдшера ФАПа. Объективно: возбуждение, красные пятна на лице, шее, Рs- 110/мин, АД-180/110 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Приступ стенокардии
c. Гипертонический криз II типа
d. Пищевое отравление
*e. Гипертонический криз I типа

102. Фельдшер ФАПа, прибывший на место происшествия, диагностировал у пострадавшего 28-ми лет открытый перелом костей таза с повреждением мочевого пузыря. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Транспортная иммобилизация
b. Введение обезболивающих средств
*c. Катетеризация мочевого пузыря
d. Проведение туалета раны
e. Наложение асептической повязки

103. У ребёнка после игры с кошкой на волосистой части головы возник очаг, покрытый чешуйками. Волосы полностью обломаны на высоте 3-5 мм над уровнем кожи. Какое заболевание можно заподозрить у ребёнка?
a. Себорейная экзема
*b. Микроспория
c. Парша
d. Поверхностная трихофития
e. Псориаз

104. Больной 23-х лет пожаловался фельдшеру ФАПа на жажду, слабость, апатию, сонливость, потерю аппетита. В последние дни появились зуд кожи, запах ацетона изо рта. Какое дополнительное исследование поможет установить диагноз?
*a. Анализ крови на сахар натощак
b. Общий анализ мочи
c. Глюкозо-толерантный тест
d. Анализ кала на яйца глистов
e. Общий анализ крови

105. К фельдшеру ФАПа обратился больной, которому многократно вводили лекарства внутривенно. Жалуется на боль, гиперемию, наличие уплотнения по ходу вены. Какое осложнение возникло?
*a. Флебит
b. Инфильтрат
c. Некроз
d. Сепсис
e. Гематома

106. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой ступни у больного повысилась температура до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Флегмона
b. Лимфангоит
c. Столбняк
*d. Лимфаденит
e. Рожа

107. Фельдшера вызвали к больному бронхиальной астмой, у которого вчера начался приступ экспираторной одышки. Объективно: состояние тяжёлое. Использование ингаляторов не даёт облегчения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эмфизема лёгких
b. Сердечная астма
c. Крупозная пневмония
d. Острый бронхит
*e. Астматическое состояние

108. Во время активного патронажа девочки 12-ти месяцев мать обратилась с вопросом к фельдшеру ФАПа: "Сколько зубов должно быть у её ребёнка"? Дайте ответ:
*a. 8
b. 6
c. 4
d. 13
e. 12

109. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 60-ти лет с жалобами на маточное кровотечение после 10-ти лет менопаузы. На какое дополнительное исследование следует направить женщину для уточнения диагноза?
a. Кольпоскопия шейки матки
*b. Диагностическое выскабливание матки
c. УЗИ
d. Биопсия шейки матки
e. Пункция брюшной полости

110. Больная жалуется на боль, покраснение в области левой конечности, повышение температуры тела до 39,2°C. В области левой голени отмечается незначительный отёк и гиперемия кожи с чёткими контурами в виде языков пламени, местное повышение температуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фурункулёз
b. Острый тромбофлебит
c. Флегмона
*d. Рожа
e. Лимфангоит

111. Фельдшер скорой помощи по назначению врача ввёл пациенту в/в струйно 25% раствор магния сульфата. Во время венепункции была сделана сквозная перфорация вены. Укажите возможное осложнение:
a. Инфильтрат
b. Тромбофлебит
c. Воздушная эмболия
*d. Гематома
e. Некроз

112. Фельдшер СМП принимает участие в проведении непрямого массажа сердца ребёнку 2-х лет. Выполняет толчкообразные нажатия на грудину для компреcсии сердца между грудиной и позвоночником. На какую глубину нужно проводить нажатия грудины этому ребёнку?
a. 2 - 2,5 см
b. 3 - 3,5 см
c. 3,5 - 4 см
*d. 1,5 - 2 см
e. 2,5 - 3 см

113. Мать с ребёнком 5-ти месяцев на приёме у фельдшера ФАПа. Проведена антропометрия. Дефицит массы тела 16% . Подкожная основа сохранена на лице и конечностях. Толщина подкожной основы в области пупочного кольца составляет 0,8 см. Тургор и эластичность кожи снижены. Сон и аппетит незначительно нарушены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотрофия III ст.
b. Гипотрофия II ст.
*c. Гипотрофия I ст.
d. Паратрофия
e. Нормотрофия

114. Фельдшера СПМ вызвали к пациенту 44-х лет, который жалуется на появление внезапного ощущения боли в животе, которую он характеризует, как удар ножом. В анамнезе: язвенная болезнь. Объективно: лицо бледное, на лбу - холодный пот. Живот несколько втянут. При пальпации: передняя брюшная стенка резко напряжена, симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печёночная колика
b. Стеноз привратника
c. Острый панкреатит
*d. Перфоративная язва
e. Желудочное кровотечение

115. У пациента 18-ти лет, болеющего ревматизмом с митральным стенозом, после игры в футбол появились одышка, выделение розовой пенистой мокроты. Объективно: над лёгкими выслушиваются мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Легочное кровотечение
e. Желудочно-кишечное кровотечение

116. К фельдшеруФАПа на очередную явку обратилась беременная в сроке 34 недели. Какой документ обязательно должна иметь при себе беременная?
a. Индивидуальная карта беременной и роженицы
b. Паспорт
*c. Обменная карта
d. Справка о беременности
e. Результаты обследования на ВИЧ/СПИД

117. На седьмой день жизни у новорожденного после мочеиспускания на памперсе остались пятна желтоватокирпичного цвета. Общее состояние ребёнка удовлетворительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторный катар кишечника
b. Транзиторная лихорадка
*c. Мочекислый инфаркт почек
d. Токсическая эритема
e. Половой криз

118. К фельдшеру здравпункта обратилась пациентка 46-ти лет, страдающая сахарным диабетом, с просьбой ввести ей инсулин. Какой совет фельдшер должен дать больной после инъекции инсулина?
*a. Принять пищу
b. Выпить отвар шиповника
c. Принять успокоительное
d. Покой
e. Щелочное питьё

119. На ФАП обратилась женщина 50-ти лет, у которой после употребления жареной пищи и алкоголя появилась сильная опоясывающая боль в верхней половине живота, сопровождающаяся тошнотой, многократной рвотой, не приносящей облегчение. Симптоматика какого заболевания наблюдается?
*a. Острый панкреатит
b. Язвенная болезнь желудка
c. Язвенный эзофагит
d. Энтероколит
e. Острый холецистит

120. Фельдшер СМП с врачом приёмного покоя определяет группу крови больного с помощью цоликлонов анти-А и Анти-В. Агглютинация не произошла. Какая группа крови у пациента?
a. АВ (IV)
b. Ошибка при определении
c. А (II)
d. В (III)
*e. 0 (I)

121. У женщины 25-ти лет маточное кровотечение неясного происхождения. АД-90/50 мм рт.ст. Какое первое мероприятие неотложной врачебной помощи нужно провести при транспортировании больной в стационар?
a. Мобилизировать вену для инфузии кровозаменителей
b. Ввести хлористый кальций
*c. Положить холод на низ живота
d. Ввести кровоостанавливающие средства
e. Ввести сокращающие матку средства

122. Фельдшера СМП вызвали на роды, произошедшие на дому. Роженица родила живого доношенного мальчика массой 4000 г. Плацента выделилась самостоятельно, со всеми дольками и оболочками. Кровопотеря в родах около 200 мл. Матка периодически расслабляется, из половой щели выделяется кровь со сгустками. Какая патология раннего послеродового периода развилась у родильницы?
a. Разрыв шейки матки
b. Кровотечение в связи с нарушением свёртывания крови
c. Атоническое маточное кровотечение
d. Разрыв матки
*e. Гипотоническое маточное кровотечение

123. Выберите эубиотики для лечения дисбактериоза у ребёнка, больного экссудативно-катаральным диатезом:
*a. Бификол, лактобактерин
b. Кларитин, тавегил
c. Эссенциале, карсил
d. Тималин, тимазин
e. Тазапам, сибазон

124. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 30-ти лет с жалобами на покраснение кожи лица и сильный зуд. Данные жалобы появились 12 часов назад после использования косметической маски. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Нейродермит
c. Псориаз
*d. Дерматит
e. Токсикодермия

125. Фельдшер ФАПа получил вызов к пациенту, у которого развилась гипогликемическая кома. Какой препарат является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Кордиамин
b. Мезатон
c. Инсулин
d. Астмопент
*e. 40% раствор глюкозы

126. Фельдшера здравпункта вызвали к слесарю, который только что получил травму левой кисти на токарном станке. Объективно: на ладони левой кисти рваная рана 3х5 см, сильно кровоточит. Какое первоочередное мероприятие нужно выполнить в данном случае?
*a. Наложить жгут на плечо
b. Приложить холод
c. Обработать антисептиком
d. Ампутировать кисть
e. Наложить жгут на предплечье

127. Больной 27-ми лет, который упал на вытянутую правую верхнюю конечность, жалуется на боль и невозможность активных движений, и резкое ограничение пассивных движений в правом плечевом суставе. Объективно: правый плечевой сустав деформирован, его контуры сглажены, имеется параартикулярный отёк. Конечность фиксирована в вынужденном положении (отведена в сторону). Повреждённое плечо длиннее. На месте головки правого плеча - впадина. Какую иммобилизационную повязку следует наложить на повреждённуюконечность?
a. Восьмиобразная повязка
*b. Шина Крамера
c. Шина Дитерихса
d. Кольца Дельбе
e. Пращевидная повязка

128. Ребёнок стал раздражительным, вялым, быстро утомляется, теряет аппетит, худеет, температура субфебрильная, реакция Манту с 2 ТЕ - 8 мм. Для клиники какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Аденовирусная инфекция
b. Грипп
c. Ревматическая лихорадка
*d. Ранняя туберкулёзная интоксикация
e. Внебольничная пневмония

129. У роженицы, рожающей второй раз, в конце I периода родов после отхождения околоплодных вод возникли удушье, кашель, боль за грудиной, страх. Окажите помощь:
a. Перинеотомия
b. Краниотомия
c. Кесарево сечение
d. Эпизиотомия
*e. Наложение акушерских щипцов

130. Сколько раз и в течение какого времени проводится кварцевание и проветривание перевязочного кабинета хирургического отделения?
a. 1 раз в день по 5-10 минут
b. 3 раза в день по 5-10 минут
c. 2 раза в день по 15-20 минут
*d. 4 раза в день по 15-20 минут
e. 3 раза в день по 15-20 минут

131. Больная жалуется на частое и болезненное мочеиспускание. Заболела остро, заболевание связывает с переохлаждением. В моче: лейкоциты, белок, единичные эритроциты. Что можно заподозрить у больной?
a. Гидронефроз
*b. Острый цистит
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый пиелонефрит
e. Пионефроз

132. Пациент 60-ти лет с циррозом печени высказывает жалобы на слабость, холодный пот, головокружение, испражнения чёрного цвета. Дома кратковременно потерял сознание. Объективно: Ps-102/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из опухоли лёгких в фазе распада
b. Опухоль толстой кишки
c. Кровоточащая язва двенадцатиперстной кишки
d. Опухоль желудка
*e. Кровотечение из расширенных вен пищевода

133. На ФАП поступил пациент 20-ти лет, получивший удар в нижнюю челюсть, с жалобами на боль при открывании рта, обильное слюнотечение с примесью крови. Объективно: прикус нарушен. При пальпации и перкуссии - болезненность области угла нижней челюсти, отёчность мягких тканей, ограничение движения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Закрытый перелом нижней челюсти
b. Подвывих нижней челюсти
c. Ушиб мягких тканей области нижней челюсти
*d. Открытый перелом нижней челюсти
e. Вывих нижней челюсти

134. На ФАП обратился пациент, прооперированный в хирургическом отделении месяцна зад по поводу перфоративной язвы 12-перстной кишки. Жалобы: на резкие приступообразные боли в животе, которые длятся около часа, многократную рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот во время приступа. Живот мягкий, болезненный во всех отделах. Стула не было. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Рецидив язвенной болезни 12перстной кишки
b. Перитонит
c. Абсцесс брюшной полости
d. Метеоризм
*e. Спаечная кишечная непроходимость

135. Фельдшера СМП вызвали к больному, который находится в крайне тяжёлом состоянии. Жалобы на понос и рвоту в течение 2-х дней. Испражнения по типу "рисового отвара". Объективно: черты лица заострены, глаза запавшие, тёмные круги вокруг них. Кожа легко собирается в складки. Температура 35,5°C, пульс нитевидный. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дизентерия
b. Сальмонеллёз
c. Коли-энтерит
*d. Холера
e. Пищевая токсикоинфекция

136. Ребёнку 10 дней. Периодически отмечается срыгивание после кормления грудью. Какая анатомофизиологическая особенность способствует этому состоянию?
a. Повышенная перистальтика желудка
*b. Слабость кардиального сфинктера желудка
c. Длинная, рыхлая брыжейка
d. Повышенная секреторная активность желудка
e. Сниженная секреторная активность желудка

137. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 39-ти лет с жалобами на зуд кожи, который появился одновременно с высыпанием и значительно усиливается вечером и ночью. Из анамнеза: 10 дней назад прибыл из командировки, где проживал в общежитии. Объективно: на коже живота, ягодиц, лучезапястных суставов и боковых поверхностей пальцев рук - парные папуловезикулярные высыпания с кровянистыми корочками. Какой предварительный диагноз?
a. Пруриго
*b. Чесотка
c. Крапивница
d. Экзема
e. Токсикодермия

138. К фельдшеру ФАПа обратился пострадавший на 4-е сутки после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра. Состояние пострадавшего внезапно стало ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране в средней трети бедра. Боль стала интенсивней за последние 12 часов. Отёк кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C, Ps-102/мин. Края раны зияют, тусклые, мышцы выбухают в ране, при захвате пинцетом ткани распадаются. Какой вид инфекции развился в ране?
a. Аэробная граммотрицательная инфекция
b. Аэробная граммположительная инфекция
c. Дифтерия раны
*d. Анаэробная инфекция
e. Гнильная инфекция

139. Ребёнку 3 года. Жалобы на повышение температуры тела до 38°C, слабость, расстройства сна, ухудшение аппетита, частые и болезненные мочеиспускания, недержание мочи. Моча мутная, с осадком и хлопьями. Первоочередным исследованием в комплексе диагностических мероприятий будет:
a. Рентгеноурологическое
b. Цистоскопия
c. Микционная цистография
*d. УЗИ почек
e. Экскреторная урография

140. На ФАП обратился больной 42-х лет с жалобами на лихорадку до 39°C, боль в правой половине грудной клетки, усиливающуюся при глубоком дыхании, кашле (кашель с выделением "ржавой"мокроты), выраженную слабость, потливость. В крови: лейкоцитоз - 15,2·109/л, СОЭ-37 мм/час. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Крупозная пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Очаговая пневмония
d. Абсцесс лёгких
e. Плеврит

141. После ДТП у пострадавшего из носа, носоглотки и ушей вытекает спинномозговая жидкость, положительный симптом очков. Какое повреждение нужно заподозрить у больного?
a. Сотрясение мозга
b. Сдавление мозга
c. Перелом свода черепа
*d. Перелом основания черепа
e. Ушиб мозга

142. На ФАП доставлен больной с жалобами на головную боль, ухудшение зрения, потливость, боль в животе, слюнотечение, тошноту. 6 часов назад опрыскивал огород хлорофосом. Диагноз: острое отравление хлорофосом. Какой патогенетический антидот наиболее целесообразно использовать?
a. Раствор тиосульфата 20%
b. Раствор унитиола 5%
*c. Раствор атропина сульфата 0,1%
d. Антидот Стрижевского
e. Раствор натрия гидрокарбоната 3%

143. Пациент жалуется на выраженную боль и нарушение функции указательного пальца левой кисти. Заболел 4 дня назад после того, как проколол палецкост ью во время чистки рыбы. За помощью не обращался. Боль постоянно нарастала, а последнюю ночь лишила пациента сна. Объективно: левый указательный палецо тёчен, горячий на ощупь, гиперемирован, болезнен. Какое лечение целесообразно провести больному?
a. Физиотерапевтическое
b. Консервативное
*c. Оперативное
d. Комплексное
e. Превентивное

144. Фельдшера вызвали на место ДТП. Нижние конечности пострадавшего были придавлены перевёрнутым автомобилем в течение часа. С какого мероприятия нужно начать оказывать первую помощь?
a. Обкладывание конечностей льдом
b. Тугое бинтование эластическими бинтами от периферии к центру
c. Транспортная иммобилизация конечностей
d. Наложение асептических повязок на конечности
*e. Введение наркотических анальгетиков и сердечных средств

145. Фельдшер СМП прибыл на вызов к беременной 30-ти лет. Беременность I, 41 неделя. Какая тактика фельдшера будет наиболее целесообразной в данном случае?
a. Направить беременную на плановое УЗИ
b. Немедленное родоразрешение
c. Ожидательная тактика фельдшера
*d. Госпитализация беременной в обсервационное отделение роддома
e. Направить беременную в гинекологическое отделение

146. Больная на приёме у фельдшера ФАПа внезапно потеряла сознание, упала. Появились тонические судороги, которые через 10 секунд сменились клоническими. Дыхание стало хрипящим, изо рта выделилась пена, отмечается самопроизвольное мочеиспускание. Приступ длился 3 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерический припадок
b. Шизофрения
c. Опухоль височной области
*d. Эпилепсия
e. Эпистатус

147. При вызове СМП пациенту назначено в/в капельное введение лекарств. Фельдшер должен помнить, что оптимальная температура инфузионного раствора должна составлять:
a. 30-35°C
b. 18-20°C
c. 15-20°C
d. 20-30°C
*e. 20-25°C

148. Пострадавший получил ножевое ранение грудной клетки. Объективно: состояние тяжёлое, АД-100/60 мм рт.ст., Ps - 100/мин., одышка, цианоз. В пятом межреберье справа по передней поверхности - резаная рана размером 3х2 см, из которой во время выдоха выделяется пенистая кровь. Диагностирован открытый пневмоторакс. Какой вид неотложной помощи нужно оказать пострадавшему на догоспитальном этапе?
*a. Окклюзионная повязка
b. Кровоостанавливающие препараты
c. Кислородная подушка
d. Спиральная повязка
e. Тугая тампонада раны

149. Пострадавшая 45-ти лет была сбита автомашиной. Со слов сопровождающих, пребывала без сознания 5-7 минут. Жалуется на головную боль, головокружение, тошноту. Была однократная рвота. Объективно: лицо бледное, Ps-92/мин., АД-135/85 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сотрясение головного мозга
b. Перелом основания черепа
c. Сдавление головного мозга
d. Перелом свода черепа
e. Ушиб головного мозга

150. Фельдшер на вызове у замужней женщины, которая жалуется на периодические схваткообразные боли в подвздошной области, задержку менструации. После физической нагрузки появились резкая боль внизу живота, кратковременная потеря сознания, бледность кожи, пульс частый, слабого наполнения. Какому диагнозу отвечает указанная картина?
a. Прогрессирующая внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
*c. Нарушенная внематочная беременность
d. Перекрут ножки кисты
e. Разрыв пиосальпинкса

