1. У ребёнка 2-х лет температура 38°C, вялость, расстройства сна, тахикардия, влажный кашель, одышка смешанного типа. Кожа бледная, периоральный цианоз. Эти симптомы свидетельствуют о наличии у ребёнка такого заболевания:
a. Острый ларингит
b. Бронхиальная астма
c. Острый бронхит
*d. Острая пневмония
e. Назофарингит

2. Больной 41-го года злоупотребляет алкоголем около 7-ми лет, последние годы похмеляется. На третий день после отмены алкоголя почувствовал страх, тревогу, беспокойство, начал видеть мух и пауков, которые ползали по нему, далее заметил, что в комнате появились куры, крысы, маленькие человечки. Бегал, кричал, прятался. Ориентация в себе сохранена, во времени и пространстве не ориентирован. Какое состояние развилось у больного?
a. Эпилептический психоз
*b. Алкогольный делирий
c. Старческий параноид
d. Маниакально-депрессивный психоз
e. Шизофрения

3. КфельдшеруФАПа обратился мужчина, который жалуется на общую слабость, бессонницу, похудание, геморроидальные кровотечения. Кожа желтушная. На коже живота "голова медузы". Асцит. На ногах отёки. Суточный диурез- 500 мл. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Циррозпечени
b. Хронический панкреатит
c. Хронический холецистит
d. Хронический энтерит
e. Хронический гепатит

4. В приёмное отделение доставлен больной с подозрением на перфорацию язвы желудка. Какой из методов диагностики может подтвердить диагноз?
*a. Обзорная рентгенография в вертикальном положении
b. Ирригоскопия
c. Реография
d. Рентгеноскопия и рентгенография желудка с контрастом
e. УЗИ брюшной полости

5. Какое изз аболеваний прямой кишки относится к предраковым состояниям и подлежит обязательному диспансерному наблюдению и лечению?
a. Геморрой
b. Трещины прямой кишки
*c. Полип прямой кишки
d. Свищ
e. Стриктуры анального отверстия

6. Контроль качества предстерилизационного очищения инструментария на предмет остатков моющего средства фельдшер здравпункта промышленного предприятия осуществляет с помощью такого метода:
a. Ортотулоидиновый
b. Амидопириновый
*c. Фенолфталеиновый
d. Бензидиновый
e. Азопирамовый

7. На производстве работник получил рану грудной клетки. Жалуется на общую слабость, головокружение, резкую боль в месте повреждения, одышку, кашель.Объективно: кожные покровы бледные. АД-70/60 мм рт.ст. В области раны слышно хлюпанье. О наличии какого неотложного состояния свидетельствуют эти признаки?
a. Отёк лёгких
b. Перелом рёбер
*c. Открытый пневмоторакс
d. Кардиогенный шок
e. Закрытый пневмоторакс

8. К фельдшеру ФАПа обратилась мать с ребёнком 1 месяц. Мать жалуется на исчезновение грудного молока. Ребёнка необходимо перевести на искусственное вскармливание. Масса тела при рождении 2900 г. Укажите суточное количество молока (по объёмному методу):
a. 650 мл
b. 500 мл
*c. 700 мл
d. 600 мл
e. 750 мл

9. Каретой скорой помощи доставлена в роддом роженица 40 недель. Родовой деятельности нет. Два часа назад началось значительное кровотечение, продолжающееся в настоящий момент. Исследование влагалища: шейка сглажена, открытие на 1 см; внутренний зев полностью закрыт губчатой тканью, значительное кровотечение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Центральное предлежание плаценты
b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Гипотоническое кровотечение
d. Шеечная беременность
e. Боковое предлежание плаценты

10. Фельдшера вызвали в цех по поводу несчастного случая. Со слов работников, их товарищ, работающий с электрическим оборудованием, крикнул, упал, начались судороги. До момента прихода фельдшера судороги прекратились. Объективно: зажатый в руке оголённый электрический провод, свисающий со станка. Сознание отсутствует. Кожа бледная. Зрачки на свет на реагируют. Первоочерёдность действий фельдшера:
a. Дать вдохнуть нашатырный спирт
b. Обезболить, транспортировать в хирургическое отделение
c. Дефибрилляция
*d. Прекратить действие тока, начать сердечно-легочную реанимацию
e. Ввести противогистаминные препараты

11. Во время родов в медицинском транспорте у роженицы с узким тазом стали болезненные схватки. Контракционное кольцо на уровне пупка, косо расположено. Нижний сегмент матки болезненный при пальпации. Положение плода продольное, голова прижата ко входу в таз. Сердцебиение плода приглушённое, 16/мин. Какое осложнение возникло в родах?
a. Центральное предлежание плаценты
*b. Угроза разрыва матки
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Полный разрыв матки
e. Разрыв промежности

12. У больной 50-ти лет с раком шейки матки возникло профузное кровотечение. К больной вызвали фельдшера ФАПа. Какую помощь необходимо оказать?
a. Ввести но-шпу внутримышечно
b. Ввести тампон с эфиром
c. Наложить шов на шейку матки
d. Пережать брюшную аорту
*e. Провести тугую тампонаду влагалища

13. У пациента 18-ти лет II стадия лихорадки. Он возбуждён, на щеках румянец, бредит, температура тела 40°C, губы покрыты корочками. О чём в первую очередь нужно позаботиться при уходе за больным?
a. Придать горизонтальное положение больному
b. Дать пузырь со льдом
c. Дать грелку
d. Проветрить палату
*e. Создать индивидуальный пост

14. Фельдшер ФАПа осматривает ребёнка возрастом 6 дней. На коже ягодиц, бёдер, естественных складок и головы отмечаются мелкие, поверхностные пузырьки размером 1-2 мм в диаметре, наполненные прозрачным содержимым. Чем необходимо обрабатывать элементы сыпи?
*a. 1-2% спиртовой раствор бриллиантового зелёного
b. Детский крем
c. Элементы сыпи не обрабатывать
d. Кипячёная вода
e. 3% раствор перекиси водорода

15. Фельдшер СМП приехал на вызов к пациенту 67-ми лет. Объективно: у пациента отсутствуют рефлексы на наружные раздражители, наблюдаются расстройства функций органов дыхания и сердечно-сосудистой системы. Назовите состояние пациента:
a. Шоковое
b. Коллаптоидное
c. Ступорозное
d. Сопорозное
*e. Коматозное

16. У больного 32-х лет мочекаменная болезнь. Диету не соблюдает. Фельдшером СМП госпитализирован с почечной коликой и задержкой мочи. Какую первую помощь нужно оказать пациенту?
a. Провести катетеризацию
b. Поместить в прохладную ванну
*c. Поместить в горячую ванну
d. Поставить горчичники на голени
e. Поставить холодный компресс на голени

17. У пациента 45-ти лет наблюдается утренняя скованность в мелких суставах кистей рук. Объективно: суставы деформированы ("ласты моржа"), кожа над ними отёчная и гиперемированная. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
*a. Ревматоидный артрит
b. Болезнь Бехтерева
c. Гонорейный артрит
d. Ревматический артрит
e. Деформирующий артроз

18. В ФАП обратился больной 55-ти лет с жалобами на нарушение акта дефекации в последние 6 месяцев. Поносы часто чередуются с запорами. Незначительное кровотечение. В последние дни появилась боль в промежности. Заметно потерял в весе. При пальцевом исследовании фельдшер обнаружил бугристые уплотнения, малоподвижные при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Кондилома прямой кишки
*b. Рак прямой кишки
c. Геморрой
d. Трещина прямой кишки
e. Полип прямой кишки

19. К фельдшеру здравпункта обратилась женщина с жалобами на резкую боль внизу живота слева, задержку менструации, головокружение, тошноту, рвоту. Объективно: кожа бледная, АД-90/60 мм рт.ст. Пульс частый, слабого наполнения. Какую неотложную помощь должен оказать фельдшер?
a. Направить в женскую консультацию
b. Направить на УЗИ
c. Ввести обезболивающие препараты
d. Промыть желудок
*e. Положить холод и госпитализировать

20. К фельдшеру ФАПа обратилась мать ребёнка 1 месяца с жалобами на рвоту у ребёнка "фонтаном"безпримеси жёлчи, плохую прибавку массы тела. Рвота появилась с 10-го дня после рождения, имеет кислый характер, по объёму больше, чем высасывает молока ребёнок. При осмотре живота появляется симптом "песочных часов". Какое заболевание у ребёнка?
a. Острый гастрит
b. Язвенная болезнь
c. Пилороспазм
d. Диспепсия
*e. Пилоростеноз

21. Фельдшер проводит наблюдение за развитием здорового ребёнка и планирует профилактические прививки. Для профилактики гемофильной инфекции следует использовать вакцину:
a. Инфанрикс
b. БЦЖ
c. Имовакс Полио
*d. Хиберикс
e. Приорикс

22. Пациент 48-ми лет обратился с жалобами на сжимающую боль в области сердца, возникающую на фоне физической нагрузки, онемение 4-5 пальцев левой руки. На ЭКГ: смещение сегмента ST ниже изолинии, отрицательный зубец T. После болевого приступа изменений на ЭКГ нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Стенокардия напряжения
c. Инфаркт миокарда
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Стенокардия

23. У ребёнка 2-х месяцев в паховой области наблюдается гиперемированная мокнущая поверхность кожи вследствие слития эрозий. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Потница
b. Везикулопустулёз
*c. Опрелости III степени
d. Опрелости I степени
e. Пузырчатка новорожденного

24. Пациенту 70-ти лет с аденомой предстательной железы необходимо промывать постоянный катетер Померанцева. Какой раствор должен использовать фельдшер с целью предупреждения восходящей инфекции?
a. 2% гидрокарбоната натрия
*b. Фурациллина 1:5000
c. 6% перекиси водорода
d. 3% перекиси водорода
e. 0,9% натрия хлорида

25. В цеху на предприятии работник 32-х лет 15 минут назад ранил левое предплечье. Израны фонтаном вытекает кровь ярко-красного цвета. Состояние больного средней тяжести, Ps-100/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какие первоочередные действия фельдшера при оказании неотложной помощи?
a. Провести тугую тампонаду раны
*b. Наложить артериальный жгут Эсмарха на нижнюю треть плеча
c. Лигировать сосуд в ране
d. Наложить пузырь со льдом на рану
e. Наложить тугую повязку на рану

26. Фельдшер ФАПа проводит наружное акушерское исследование беременной 30-ти лет. Где он должен положить стетоскоп при первой позиции поперечного положения плода?
*a. Слева на уровне пупка
b. Справа ниже пупка
c. Справа выше пупка
d. Слева ниже пупка
e. Справа на уровне пупка

27. К фельдшеру здравпункта предприятия обратилась женщина 45-ти лет с жалобами на кашель с выделением небольшого количества слизистогнойной мокроты. Повышение температуры тела до 37,8°C, общую слабость. Болеет в течение 4-х суток. Заболевание связывает с переохлаждением. Перкуторно - ясный легочной звук; аускультативно - влажные хрипы в нижних отделах левого лёгкого. Рентгенологически - участки затемнения легочной ткани диаметром 1-2 см в нижней части левого лёгкого. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая негоспитальная пневмония
b. Острый бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический бронхит
e. Острая госпитальная пневмония

28. На ФАП доставлен больной 45-ти лет с жалобами: боль в эпигастрии с дальнейшим перемещением в правую подвздошную область, тошнота, однократная рвота. Положительные симптомы Щёткина-Блюмберга, Воскресенского, Ровзинга, Ситковского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
*c. Острый аппендицит
d. Ущемлённая грыжа
e. Острая кишечная непроходимость

29. К фельдшеру ФАПа обратился больной 49-ти лет, который жалуется на повышение температуры тела, боль в области сердца, одышку. Болеет последние три дня, заболевание связывает с перенесенной 2 недели назад ангиной. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые чистые. Миндалины увеличены, рыхлые. Тоны сердца ритмичные. Систолический шум на верхушке. Какой предварительный диагноз?
a. Перикардит
b. Хронический тонзиллит, обострение
c. Миокардит
d. Ревмокардит
*e. Острая ревматическая лихорадка

30. На ФАП обратился больной 57-ми лет, работает бурильщиком. Жалуется на ноющую боль в кистях, беспокоящую ночью, ощущение "ползания мурашек", зябкость кистей, головную боль, плохой сон, снижение работоспособности. Кроме того, отмечает побеление пальцев после мытья рук холодной водой. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Синдром Рейно
b. Реактивный артрит
c. Интоксикационная полинейропатия
*d. Вибрационная болезнь
e. Диабетическая полинейропатия

31. Пострадавший упал с мотоцикла и ударился левым плечом о бордюр. Объективно: плечевой сустав деформирован, конечность находится в вынужденном положении, приведена к туловищу, активные движения в плечевом суставе отсутствуют. На какое повреждение указывают эти симптомы?
a. Растяжение связок сустава
b. Ушиб мягких тканей
c. Перелом плеча
*d. Вывих плеча
e. Разрыв мышц

32. Во флаконе 1,0 г цефтриаксона, его развели 5 мл изотонического раствора. Сколько нужно набрать в шприц раствора, если ребёнку назначено 300 мг препарата?
a. 3 мл
b. 2 мл
*c. 1,5 мл
d. 4 мл
e. 5 мл

33. На ФАП обратилась беременная в сроке 16 недель с жалобами на ноющую боль внизу живота и поясничной области. Общее состояние не нарушено. АД-120/80 мм рт.ст. на обеих руках. Ps-82/мин., ритмичный. Объективно: тело матки в повышенном тонусе, чувствительно при пальпации. Какой предварительный диагноз?
a. Начавшийся выкидыш
b. Выкидыш в разгаре
c. Угроза разрыва матки
*d. Угроза выкидыша
e. Угроза преждевременных родов

34. Фельдшер СМП доставил больного с подозрением на внутреннее кровотечение вследствие разрыва селезёнки. Группу крови определили с помощью цоликлонов анти-А и антиВ. Через2,5-3 минуты оценили результат: реакция агглютинации произошла с цоликлоном анти-А, с антиВ отсутствует. Какая группа крови у больного?
a. 0(I)
b. АВ(IV)
c. Ошибка при определении группы
*d. А(II)
e. В(III)

35. Фельдшер скорой помощи транспортирует в стационар пациентку, у которой началась рвота в виде "кофейной гущи". Какую неотложную помощь нужно оказать пациентке?
*a. Положить на эпигастральую область пузырь со льдом
b. Промыть желудок
c. Дать выпить тёплый чай
d. Посадить пациентку
e. Использовать тёплую грелку

36. Фельдшер ФАПа стерилизует резиновые изделия медицинского назначения 6% раствором пероксида водорода. Чем нужно трижды промыть изделия после стерилизации?
*a. Стерильный изотонический раствор
b. Раствор фурацилина 1:5000
c. 0,5% раствор нашатырного спирта
d. 2% раствор натрия гидрокарбоната
e. Дистиллированная вода

37. При выполнении фельдшером скорой помощи внутривенного вливания 10% раствора кальция хлорида пациент 53-х лет ощутил жгучую боль в месте инъекции. Что должен сделать фельдшер?
*a. Обколоть место инъекции 0,5% раствором новокаина
b. Приложить пузырь со льдом
c. Обколоть место инъекции 2,4% раствором эуфиллина
d. Выше места инъекции наложить жгут
e. Ввести в место инъекции 0,1% раствор адреналина

38. У беременной с поздним гестозом развился приступ судорог.Что из перечисленного является первоочередным при оказании неотложной помощи?
a. Ввести эуфиллин
*b. Ввести роторасширитель и зафиксировать язык
c. Дать кислород
d. Измерить артериальное давление
e. Дать наркоз

39. Жительница села обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на жажду, зуд кожи и сухость, склонность к фурункулёзу. К какому наиболее информативному исследованию крови необходимо подготовить больную?
a. Общий анализ
b. На содержание мочевины
*c. На содержание глюкозы
d. Печёночные пробы
e. Биохимический анализ

40. Больной после падения с дерева ощутил сильную боль в правой поясничной области, иррадиирующую в половые органы. При обследовании обнаружено нарушение мышц правой поясничной области, положительный симптом Пастернацкого. Гематурия. Какие действия медработника?
a. Положить грелку на поясничную область
b. Успокоить больного
c. Вести наблюдение за состоянием больного
*d. Срочно госпитализировать в урологическое отделение
e. Ввести баралгин

41. Пациентка 19-ти лет жалуется на появление пенистых белей с неприятным запахом, ощущение зуда в наружных половых органах и влагалище, болезненность при мочеиспускании. Объективно: слизистая оболочка влагалища отёчна, гиперемирована. Назначено взятие мазка для бактериологического исследования. Укажите место взятия мазка:
a. Боковой свод влагалища
*b. Задний свод влагалища
c. Уретра
d. Анальное отверстие
e. Цервикальный канал

42. Фельдшер СМП госпитализировал больную 64-х лет с маточным кровотечением и анемией. После 12летнего отсутствия менструации 78 месяцев назад появились серозноводянистые выделения извлагалища, потом серозно-кровянистые, типа "мясных помоев", появились боли внизу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Внутренний генеральный эндометриоз
*b. Рак матки
c. Пузырный занос
d. Неполный аборт
e. Хорионэпителиома

43. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина 22-х лет с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры до 39,5°C. Объективно: ЧСС108/мин., АД-120/80 мм рт.ст., живот умеренно вздут, резко болезненный в гипогастральной области. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный в гипогастрии. Влагалищное исследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки, задний свод влагалища нависает, резко болезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
c. Острый аднексит
d. Острый эндометрит
*e. Пельвиоперитонит

44. Девушку 17-ти лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и области глаза. Им предшествуют зрительные нарушения, выпадение поля зрения. Иногда, во время приступа, бывает рвота. Приступ длится несколько часов. Для какого заболевания характерны данные проблемы?
*a. Мигрень
b. Субарахноидальная гематома
c. Транзиторный ишемический приступ
d. Гипертонический криз
e. Вегето-сосудистая дистония

45. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 42-х лет с жалобами на приступообразный кашель с незначительным выделением слизисто-гнойной мокроты, которая тяжело откашливается, одышку. Объективно: бочкообразная грудная клетка, аускультативно - свистящие хрипы при форсированном выдохе. О каком заболевании можно думать?
*a. Хронический обструктивный бронхит
b. Негоспитальная пневмония
c. Экссудативный плеврит
d. Сухой плеврит
e. Острый бронхит

46. При исследовании пульса у тяжелобольного фельдшер отметил, что его частота равна 50/мин. Как оценить такую частоту пульса?
a. Аритмия
b. Пароксизмальная тахикардия
c. Нитевидный
*d. Брадикардия
e. Тахикардия

47. У ребёнка 8-ми месяцев возникла внезапная остановка дыхания, цианоз кожи, ребёнок покрыт липким потом, "петушиный крик". С чего следует начать оказание неотложной помощи?
a. Ввести внутримышечно 50% р-р анальгина
b. Сделать прохладную клизму
*c. Нажать на корень языка
d. Ввести подкожно 1% р-р никотиновой кислоты
e. Ввести в/в преднизолон

48. Фельдшера ФАПа вызвали к больной. Родственники сообщили, что 2 часа назад отмечалась слабость правой руки и правой ноги, исчезг олос. Больная обследована фельдшером, который патологии нервной системы не обнаружил. Как называется такое нарушение мозгового кровообращения?
a. Геморрагический инсульт
b. Ишемический инсульт
*c. Транзиторная ишемическая атака
d. Субарахноидальный инсульт
e. Тромбоэмболия сосудов мозга

49. Фельдшер СМП прибыл на вызов. Пациентка предъявляет жалобы на боль в правом подреберье, многократную рвоту безоблег чения, повышение температуры до 39°C. Объективно: живот болезненный в правом подреберье, где определяется локальное напряжение мышц, пальпируется овальное образование 6х4 см. Это клинические признаки такого заболевания:
a. Болезнь Крона
b. Неспецифический язвенный колит
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
*e. Острый холецистит

50. В приёмное отделение доставлен больной 20-ти лет безс ознания. В его кармане обнаружена карточка больного сахарным диабетом. Кожа бледная, тургор снижен. Дыхание шумное, глубокое, изо рта запах ацетона. ЧСС-105/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какой изпрепара тов необходимо приготовить в первую очередь для оказания неотложной помощи?
a. 5% раствор глюкозы
b. Реополиглюкин
c. 0,9% раствор натрия хлорида
*d. Инсулин
e. 0,1% раствор адреналина

51. У больной 44-х лет, страдающей болезнью Верльгофа, периодически возникают пятнистые геморрагии на коже, а также усиливаются маточные и носовые кровотечения. Что стало наиболее вероятной причиной данного заболевания?
*a. Нарушение тромбоцитопоэза
b. Нарушение лейкопоэза
c. Дефицит витамина Е
d. Дефицит витамина А
e. Нарушение эритропоэза

52. У больного 50-ти лет после чрезмерного употребления пищи и алкоголя внезапно возникла интенсивная боль в эпигастральной области и правом подреберье, которая сопровождалась тошнотой, рвотой и вздутием живота. Объективно: Ps-100/мин., аритмичный, экстрасистолия. АД-90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Пальпаторно: разлитое напряжение и болезненность верхней половины брюшной стенки. Лейкоцитоз13,8·109/л. ЭКГ-интервал ST в отведениях III и aVF выше изолинии на 6 мм. Какая патология развилась у больного?
a. Острый панкреатит
b. Перфорация язвы желудка
c. Пищевая токсикоинфекция
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый холецистит

53. Мужчина 22-х лет жалуется на головную боль, тупую боль в пояснице. Неделю назад перенёс ангину. Объективно: лицо одутловатое, моча цвета "мясных помоев", АД-160/110 мм рт.ст. Приём бисептола состояние не улучшил. Диагноз: острый гломерулонефрит. Какие действия фельдшера?
a. Симптоматическая терапия, оставить дома
b. Антибиотики, оставить дома
c. Сульфаниламидные, оставить дома
*d. Госпитализация
e. Патогенетическая терапия, оставить дома

54. На ФАПе наблюдается первобеременная 20-ти лет с анатомически суженным тазом II степени. В каком сроке беременности её необходимо госпитализировать в роддом?
a. 39-40 недель
b. В случае излития околоплодных вод
c. С началом родовой деятельности
*d. 37-38 недель
e. 35-36 недель

55. Какая патология родовой деятельности развилась у роженицы 24-х лет, если после 8 часов родовой деятельности схватки стали недостаточно сильными и длительными, промежуток времени между ними увеличился?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Дискоординированная родовая деятельность
*c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Чрезмерно сильная родовая деятельность
e. Патологический прелиминарный период

56. Ребёнок 4-х лет болеет второй день. Болезнь началась остро с повышения температуры тела до 38°C. Жалуется на боль в горле, снижение аппетита, нарушение сна. Объективно: гипертрофия миндалин, гной в лакунах, язык с сероватым налётом. На умеренно гиперемированной коже мелкоточечная ярко-красная сыпь, которая сгущается в естественных складках. Носо-губный треугольник бледный. Какое заболевание имеет место у ребёнка?
a. Краснуха
b. Ветряная оспа
c. Менингококковая инфекция
d. Корь
*e. Скарлатина

57. На ФАПе закончился 3% раствор хлорамина для дезинфекции инструментария. Сколько хлорамина необходимо взять для приготовления 2 л 3% раствора хлорамина?
a. 90 г
*b. 60 г
c. 30 г
d. 20 г
e. 40 г

58. На приёме у фельдшера ФАПа ребёнок 3-х месяцев. Вскармливается грудным молоком, жалоб нет. Дефицит массы тела 17% , подкожножировая клетчатка сохранена на лице и конечностях. Толщина подкожножирового слоя на животе 1 см, тургор тканей и эластичность снижены. Это свидетельствует о наличии у ребёнка:
a. Паратрофии
b. Гипотрофии I ст
c. Гипостатуры
*d. Гипотрофии II ст
e. Гипотрофии III ст

59. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на кашель с выделением утром гнойной мокроты с неприятным запахом (до 200 мл), повышение температуры тела до 37,8°C. Объективно: пальцы имеют вид "барабанных палочек", а ногти "часовых стёкол". О каком заболевании можно думать?
a. Пневмония
b. Плеврит
c. Пневмокониоз
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Туберкулёз

60. Фельдшер СМП обслуживает вызов к пациенту, который жалуется на боль в области сердца сжимающего характера с иррадиацией в левое плечо, лопатку. Боль длится 5 минут. Для неотложной помощи фельдшер использует в первую очередь:
a. Димедрол
b. Эуфиллин
*c. Нитроглицерин
d. Натрия хлорид
e. Преднизолон

61. Фельдшер проводит беседу со школьниками на тему: "Профилактика кариеса". Обращает внимание на то, что заболевание можно предупредить, если соблюдать меры профилактики и предлагает ограничить употребление в пищу:
a. Овощи, фрукты
b. Пищевая соль
c. Молоко, молочные продукты
d. Рыба, мясо
*e. Сахар, сладости

62. Больной 34-х лет обратился к фельдшеру ФАПа с жалобами на высыпания в области правой голени, зуд, жжение, мокнутье, боль. Заболел неделю назад, когда после травмы правой голени в средней трети появился очаг поражения размером с ладонь. Границы поражения чёткие, визуально - гиперемия, везикуло-пустулёзные элементы по периферии очага поражения. Какое заболевание заподозрил фельдшер?
a. Атопический дерматит
b. Крапивница
*c. Экзема
d. Токсикодермия
e. Нейродермит

63. Фельдшер ФАПа обследует ребёнка на 5-й день болезни с предварительным диагнозом ОРВИ. Состояние мальчика ухудшилось за счёт усиления кашля, насморка и появления пятнисто-папулёзной сыпи сначала за ушами, потом на коже туловища и конечностей. Какое заболевание соответствует перечисленным симптомам?
a. Ветряная оспа
b. Менингококковая инфекция
c. Краснуха
*d. Корь
e. Скарлатина

64. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту, который жалуется на боль в груди, одышку. При обследовании выяснилось, что он много лет страдает варикозным расширением вен, дважды был тромбофлебит. Состояние ухудшилось внезапно после физической нагрузки. Во время общения мужчина потерял сознание, не дышит, пульс на сонной артерии не определяется. Фельдшер констатировал клиническую смерть. Что стало причиной смерти?
a. Фибрилляция желудочков
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Инфаркт миокарда
e. Травма грудной клетки

65. У больной 24-х лет на второй день после подкожного введения 2 мл 20% масляного раствора камфоры появились боль и уплотнение в области инъекции. Какое осложнение у больной?
a. Гематома
b. Некроз
c. Аллергическая реакция
d. Абсцесс
*e. Инфильтрат

66. Ребёнок родился недоношенным с массой тела 1950 г. Планируя диспансерное наблюдение, фельдшер проводит профилактику рахита назначением видеина. Определите начало и суточную дозу назначения витамина D3:
a. С 10-го дня по 2000 МЕ
b. С 10-20-го дня по 1000-2000 МЕ
*c. С 10-14-го дня по 500-1000 МЕ
d. Со 2-й недели по 4000 МЕ
e. На 2-м месяце жизни по 500 МЕ

67. Фельдшер ФАПа транспортирует летом родильницу. Роды произошли в дороге, 40 минут назад. Ребёнок находится на животе матери, укрыт пелёнкой, состояние его удовлетворительное. Ребёнок поднимает голову, открывает широко рот, ищет грудь матери. Какое дальнейшее действие фельдшера будет целесообразным?
a. Измерить температуру тела новорожденного
b. Наблюдать за новорожденным
*c. Осуществить первое раннее прикладывание ребёнка к груди матери
d. Осуществить клеймирование пуповины
e. Провести профилактику офтальмии

68. Осматривая женщину со сроком беременности 26 недель, фельдшер ФАПа диагностировал начало преждевременных родов. С целью профилактики дистресс-синдрома он введёт:
a. Сублингвально нифидипин
b. Внутривенно гинипрал
*c. Внутримышечно дексаметазон 6 мг
d. Внутримышечно дексаметазон 24 мг
e. Окситоцин 5 ЕД и 500 мл 0,9% натрия хлорида

69. У ребёнка 8-ми лет тяжёлое общее состояние, наблюдается системное поражение лимфатических узлов, увеличенные печень и селезёнка. Какие показатели крови сопровождают такое состояние?
a. Эозинофилия
*b. Лейкемический провал
c. Пойкилоцитоз
d. Лейкоцитоз
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

70. У ребёнка 12-ти лет тяжёлое общее состояние. Наблюдается инспираторная одышка, кашель, постепенно теряет голос до полной афонии. Имеются симптомы, характерные для такого заболевания:
a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Обструктивный бронхит
c. Отёк Квинке
*d. Дифтерия гортани
e. Очаговая пневмония

71. На ФАП обратилась 34-летняя женщина с жалобами на задержку менструации на 1,5 месяца и кровянистые выделения извлагалища. В анамнезе одни роды. При гинекологическом исследовании: шейка "бочкообразная", матка в anteflexio, тело матки маленькое. Шейка матки размером с женский кулак, цервикальный канал пропускает палец. Придатки не пальпируются. Выделения кровянистые, густые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак шейки матки
b. Аборт в ходу
*c. Шеечная беременность
d. Эрозия шейки матки
e. Трубная беременность

72. К фельдшеру ФАПа обратился больной 65-ти лет с жалобами на приступообразный надсадный кашель с выделением незначительного количества кровянистой мокроты, ноющие боли в правой половине грудной клетки, общую слабость, одышку, похудание. Жалобы появились несколько месяцев назад. Какой предварительный диагноз?
a. Миозит
b. Пневмония
c. Бронхиальная астма
*d. Рак лёгких
e. Хронический бронхит

73. На ФАП к фельдшеру обратилась девушка 17-ти лет с жалобами на невозможность половой жизни, отсутствие менструации. При обследовании обнаружено, что наружные половые органы развиты правильно, пальцем удаётся проникнуть на 1 см за заднюю спайку, влагалище отсутствует. При ректальном обследовании матка не пальпируется, определяется небольшой тяж. Для какой патологии характерны эти данные?
a. Атрезия девственной плевы
b. Гипоплазия влагалища и матки
c. Аплазия влагалища
*d. Аплазия влагалища и матки
e. Атрезия влагалища

74. Пациентка 30-ти лет пожаловалась фельдшеру ФАПа на отсутствие месячных в течение последних 7 месяцев. Беременности нет. Какой предварительный диагноз?
a. Посткастрационный синдром
*b. Аменорея
c. Климактерический синдром
d. Гипоменструальный синдром
e. Гиперменструальный синдром

75. У пациента 32-х лет на фоне гиперемированной кожи в области усов мелкие гнойнички,жёлтые корки, зуд, увеличенные подчелюстные лимфатические узлы. Какую патологию следует заподозрить?
a. Туберкулёзкож и
*b. Сикоз
c. Кандидоз
d. Герпес простой
e. Трихофития

76. Утром при осмотре детей в детском саду у 5-летней девочки обнаружили папулёзно-везикулярную сыпь на волосистой части головы. О каком заболевании следует думать?
a. Корь
b. Краснуха
c. Менингококковая инфекция
d. Скарлатина
*e. Ветряная оспа

77. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 75-ти лет. Его беспокоят резкая боль в левом надплечье, отёк и деформация в области ключицы. Какой повязкой необходимо выполнить иммобилизацию при данной травме?
a. Спиральная
b. Колосовидная
c. Черепашья
d. Крестообразная
*e. Дезо

78. У ребёнка при приступе бронхиальной астмы поверхностное дыхание с резко затруднённым выдохом, нарастает цианоз, акроцианоз.Эффекта от использования сальбутамола и эуфиллина нет. Что необходимо назначить?
a. 5% р-р аскорбиновой кислоты
b. 2% супрастин 1-2 мг/кг
*c. 3% преднизолон 2-3 мг/кг
d. 1% димедрол 1 мг/кг
e. 50% анальгин 0,1 мл/год жизни

79. При обследовании пациентки 23-х лет с помощью влагалищных зеркал обнаружили, что слизистая влагалища покрыта серозным налётом, кровоточит при прикосновении. Какой предварительный диагноз?
a. Острый метрит
*b. Острый кольпит
c. Острый цервицит
d. Рак влагалища
e. Острый вульвит

80. Фельдшера ФАПа вызвали к пациенту 53-х лет, который жалуется на слабость, повышение температуры тела до 39,2°C, кашель с выделением ржавой мокроты, боли в нижней части грудной клетки справа, усиливающиеся при кашле, одышку. Объективно: кожи лица гиперемирована, синюшность носогубного треугольника. ЧД-46/мин. В лёгких справа в подлопаточной области: притуплённый перкуторный звук; аускультативно дыхание с бронхиальным оттенком, влажные мелкопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плеврит
*b. Крупозная пневмония
c. Очаговая пневмония
d. Трахеит
e. Бронхит

81. К фельдшеру ФАПа обратилась пациентка 42-х лет с жалобами на сухость кожи, ломкость и крошение ногтей, выпадение волос, извращение вкуса (употребляет мел). Для какого синдрома характерны данные признаки?
a. Анемический
b. Опухолевой интоксикации
*c. Сидеропенический
d. Геморрагический
e. Гемолитический

82. Фельдшер пришёл на патронаж к ребёнку возрастом 3 месяца. Ребёнок родился с массой 3300 г, длиной 53 см. При определении массы тела получен результат 4500 г. Какой дефицит массы тела?
a. 600 г
*b. 1000 г
c. 800 г
d. 900 г
e. 700 г

83. При проведении патронажа новорожденного ребёнка фельдшер ФАПа заметил на коже конечностей и туловища шелушение и гиперемию. Порекомендуйте лекарственное растение для проведения гигиенической ванны:
*a. Череда
b. Мать-и-мачеха
c. Подорожник
d. Липа
e. Зверобой

84. Фельдшеру скорой помощи поступил вызов к мальчику 4-х лет. Объективно: общее состояние нарушено, ребёнок вялый, беспокойный, температура тела 39,7°C, ЧД-32/мин, ЧСС-140/мин. На коже спины, ягодиц, бёдрах, голенях наблюдаются геморрагические высыпания неправильной "звёздчатой"формы с некрозом в центре. Какую неотложную помощь необходимо оказать на догоспитальном этапе?
a. Ввести пипольфен, бензилпенициллин, строфантин
*b. Ввести левомицетин, преднизолон, анальгин
c. Ввести анальгин, парацетамол, дексаметазон
d. Ввести супрастин, парацетамол, цефтриаксон
e. Ввести сибазон, лазикс, парацетамол

85. Больная 34-х лет жалуется на слабость, быструю утомляемость, шум в ушах, одышку, желание есть мел. Объективно: кожа сухая, тоны сердца ритмичные, систолический шум на верхушке. АД-120/70 мм рт.ст., Ps84/мин. В крови: снижены гемоглобин, цветовой показатель. Какой препарат нужно назначить больной?
a. Витамин C
b. Витамин E
c. Витамин A
d. Витамин B12
*e. Фенюльс

86. В ФАП обратилась женщина с жалобами на сильный зуд в области правого предплечья и кисти, возникшие после использования нового стирального порошка. Объективно: кожа кисти и предплечья гиперемирована, отёчная, папулёзные и везикулярные высыпания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нейродермит
b. Псориаз
*c. Аллергически-контактный дерматит
d. Токсикодермия
e. Пиодермия

87. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина с мальчиком 9-ти лет, которого укусила бродячая собака. Объективно: в нижней трети правого предплечья несколько глубоких, неправильной формы ран, которые умеренно кровоточат, загрязнены слюной животного. Что изперечис ленного нужно сделать в первую очередь?
a. Измерить артериальное давление
b. Использовать грелку
c. Ввести столбнячный анатоксин
d. Наложить гемостатическую повязку
*e. Промыть рану раствором мыла

88. Во время осмотра больного обнаружено: отёк роговицы, спазм век, слезотечение, светобоязнь, снижение остроты зрения; зрачок неправильной формы, цвет его изменён. Какой диагнознаиболее вероятен?
a. Острый конъюнктивит
b. Острый приступ глаукомы
*c. Острый поверхностный кератит
d. Трахома
e. Острый иридоциклит

89. У девочки 1,5 лет влажный кашель, одышка зз атруднённым выдохом, ЧДД- 45/мин, дистанционные хрипы. Аускультативно - разнокалиберные влажные и свистящие сухие хрипы. Какой препарат наиболее целесообразно ввести ребёнку?
a. Цифран внутрь
b. Раствор седуксена в/м
c. Раствор строфантина в/в
d. Ампициллин в/м
*e. Раствор эуфиллина в/в

90. В ФАП обратилась женщина 32х лет с жалобами на длительные и обильные менструации в течение полугода, тянущие боли внизу живота, слабость. При гинекологическом обследовании: тело матки увеличено до 11-12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В крови: Нb-90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Кистома яичника
b. Дифункциональное маточное кровотечение
c. Рак тела матки
d. Беременность
*e. Миома матки

91. У пациента 51-го года сильная головная боль, звон в ушах, тошнота, АД-180/110 мм рт.ст. Какой синдром наблюдается у пациента?
a. Острой коронарной недостаточности
b. Острой сердечной недостаточности
*c. Гипертензивный
d. Хронической недостаточности кровообращения
e. Острой сосудистой недостаточности

92. Фельдшер СМП прибыл на вызов к больной с жалобами на резкую боль внизу живота справа, головокружение. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожа бледная, АД-80/60 мм рт.ст., Ps-92/мин. Живот напряжённый, болезненный больше справа в нижних отделах. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный в нижних отделах живота. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Апоплексия яичника
b. Внематочная беременность
c. Фибромиома
d. Острый аппендицит
e. Перекрут ножки кисты яичника

93. К фельдшеру ФАПа срочно обратился больной, которого ужалила за губу пчела. Жалуется на удушье, тошноту, лающий кашель. Объективно: лицо отёчное, кожа бледноцианотичная, дыхание затруднено, осиплость голоса. Артериальное давление в норме. Фельдшер может заподозрить у больного:
a. Острый аллергический ринит
b. Анафилактический шок
c. Крапивницу
d. Приступ бронхиальной астмы
*e. Отёк Квинке

94. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 29-ти лет, который в связи с обострением хронического тонзиллита принимал антибиотики. Внезапно повысилась температура тела, появилась боль в суставах, животе, на коже появились геморрагические высыпания с характерным симметричным расположением элементов сыпи, особенно на нижних конечностях. Отмечает красный цвет мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый цистит
b. Острый гломерулонефрит
c. Амилоидозпочек
*d. Геморрагический васкулит
e. Острый пиелонефрит

95. Фельдшер ФАПа наблюдает за очагом туберкулёзной инфекции. Ребёнку 10-ти лет проведена туберкулиновая проба Манту. Какие результаты свидетельствуют о положительной пробе у ребёнка?
*a. Папула 6 мм
b. Гиперемия 5 мм
c. Гиперемия 10 мм
d. Папула 3 мм
e. Папула 20 мм

96. В ФАП обратился пострадавший, который несколько дней назад получил отморожение ступней. При обследовании пациента наблюдается некроз всех слоёв кожи, образуются пузыри с кровянистым содержимым. Какая это степень отморожения?
a. IV
*b. III
c. II
d. I
e. III б

97. К пациентке 45-ти лет, которая жалуется на головную боль в области затылка, тошноту, однократную рвоту, появившиеся после ссоры с мужем, вызвали фельдшера ФАПа. Объективно: возбуждение, красные пятна на лице, шее, Рs- 110/мин., АД-180/110 мм рт.ст. Какой предварительный диагноз?
a. Приступ стенокардии
*b. Гипертонический кризI типа
c. Пищевое отравление
d. Гипертонический кризII типа
e. Инфаркт миокарда

98. Фельдшер ФАПа обследует больного 55-ти лет, который жалуется на ухудшение зрения, слабость в ногах и руках, жгучую боль в них, которая уменьшается при хождении босиком. 20 лет болеет сахарным диабетом. Объективно: гипостезия в руках и ногах по типу "перчаток"и "носков". Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Полиомиелит
*b. Диабетическая полинейропатия
c. Пояснично-крестцовый радикулит
d. Облитерирующий эндартериит
e. Миелит

99. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 38-ми лет с жалобами на боль в поясничной области, частое болезненное мочеиспускание, моча мутная. Температура тела 37,6°C. Считает себя больным 2 года. Объективно: кожа бледная, небольшие отёки под глазами, симптом Пастернацкого положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Почечнокаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

100. Фельдшер ФАПа, прибывший на место происшествия, диагностировал у пострадавшего 28-ми лет открытый перелом костей таза с повреждением мочевого пузыря. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Транспортная иммобилизация
b. Введение обезболивающих средств
*c. Катетеризация мочевого пузыря
d. Проведение туалета раны
e. Наложение асептической повязки

101. Уребёнка после игры с кошкой на волосистой части головы возник очаг, покрытый чешуйками. Волосы полностью обломаны на высоте 3-5 мм над уровнем кожи. Какое заболевание можно заподозрить у ребёнка?
a. Поверхностная трихофития
b. Псориаз
c. Себорейная экзема
*d. Микроспория
e. Парша

102. К фельдшеру ФАПа обратился больной, которому многократно вводили лекарства внутривенно. Жалуется на боль, гиперемию, наличие уплотнения по ходу вены. Какое осложнение возникло?
a. Гематома
b. Сепсис
c. Некроз
*d. Флебит
e. Инфильтрат

103. Больному назначено 32 ЕД инсулина. У фельдшера ФАПа инсулинового шприца не было. Какое количество инсулина нужно набрать в шприц объёмом 2 мл?
*a. 0,8 мл
b. 0,7 мл
c. 0,3 мл
d. 0,5 мл
e. 0,9 мл

104. На четвёртые сутки после получения колотой раны правой ступни у больного повысилась температура до 38°C, паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненны, кожа над ними покраснела. О каком осложнении раны можно думать?
a. Рожа
b. Флегмона
*c. Лимфаденит
d. Лимфангоит
e. Столбняк

105. При обследовании больного фельдшер ФАПа обнаружил симптомы острого гастрита, которые появились у больного после длительного употребления фармакологических препаратов. Какой изпрепара тов способен обусловить такие симптомы?
a. Сенаде
b. Но-шпа
*c. Вольтарен
d. Валериана
e. Корвалол

106. Фельдшер здравпункта должен выполнить гальванизацию воротниковой зоны по Щербаку. Какой ток используется при классической методике гальванизации?
a. Импульсный
b. Переменный
*c. Постоянный
d. Модулированный
e. Высокочастотный

107. При активном патронаже мать девочки 12-ти месяцев обратилась с вопросом к фельдшеру ФАПа: "Сколько зубов должно быть у моего ребёнка?"
a. 12
b. 13
c. 4
*d. 8
e. 6

108. Беременная 26-ти лет со сроком беременности 34 недели обратилась к фельдшеру скорой помощи с жалобами на боль в эпигастральной области, рвоту, мелькание "мушек"перед глазами, подёргивание мышц лица.Объективно: АД-180/120 мм рт.ст. на обеих руках, генерализованные отёки. Укажите, какие анестезиологические и реанимационные мероприятия необходимо провести женщине в первую очередь:
a. Обеспечить эффективную вентиляцию лёгких (ИВЛ)
b. Назначить дезагреганты
c. Провести коррекцию водноэлектролитных нарушений
*d. Назначить средства, предупреждающие судороги
e. Назначить гипотензивные средства

109. В школе фельдшером ФАПа диагностирована скарлатина. Ребёнок госпитализирован. Наложен карантин. Контактные дети обследованы, на них заведены листы наблюдения. Сколько дней будет продолжаться наблюдение?
a. 3
*b. 7
c. 14
d. 21
e. 10

110. Фельдшер скорой помощи по назначению врача ввёл пациенту в/в струйно 25% раствор магния сульфата. Во время венепункции была сделана сквозная перфорация вены. Укажите возможное осложнение:
*a. Гематома
b. Некроз
c. Воздушная эмболия
d. Тромбофлебит
e. Инфильтрат

111. У новорожденного ребёнка наблюдаются цианозкож и, слабый крик, поверхностное неравномерное дыхание, Ps-56/мин., мышечный тонус снижен, конечности согнуты. При проведении непрямого массажа сердца подушечки двух больших пальцев расположены на грудине ребёнка. Укажите наиболее частое осложнение, которое может возникнуть при положении рук фельдшера на мечевидный отросток при осуществлении реанимации:
a. Гематома грудной клетки
b. Перелом рёбер
*c. Повреждение печени
d. Открытый пневмоторакс
e. Острая эмфизема

112. У пациента 18-ти лет, болеющего ревматизмом с митральным стенозом, после игры в футбол появились одышка, выделение розовой пенистой мокроты. Объективно: над лёгкими выслушиваются мелко- и среднепузырчатые влажные хрипы. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Легочное кровотечение
c. Желудочно-кишечное кровотечение
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острая дыхательная недостаточность

113. Фельдшера СМП вызвали к больному 42-х лет у которого наблюдаются ощущение голода, общая слабость, выраженная влажность кожных покровов, тремор конечностей, гиперкинезия. Через несколько минут пациент потерял сознание. Зрачки расширены, тонус глазных яблок сохранён, дыхание частое, поверхностное. В анамнезе: сахарный диабет. Какое состояние развилось у пациента?
*a. Гипогликемическая кома
b. Приступ стенокардии
c. Гипергликемическая кома
d. Гипертензивный криз
e. Приступ бронхиальной астмы

114. Пациент 53-х лет с хронической недостаточностью кровообращения лечится сердечными гликозидами. Вызвал СМП по поводу потери аппетита, тошноты, рвоты, перебоев в работе сердца. Передозировка каким препаратом, в первую очередь, вызвала ухудшение самочувствия пациента?
a. Гипотиазид
*b. Дигитоксин
c. Рибоксин
d. Нитросорбид
e. Аспаркам

115. У пациента, который в течение часа находился на улице при температуре ?29°C, жалобы на онемение щёк, носа и ушных раковин.Кожа бледная, холодная на ощупь. Болевая и тактильная чувствительность снижены. Какие первоочередные мероприятия при оказании помощи?
a. Протереть спиртом и наложить термоизоляционную повязку
b. Наложить на поражённые области повязки с мазью Вишневского
c. Облучить нос, щёки и ушные раковины лучами УВЧ
*d. Растереть рукой до покраснения кожи
e. Вызвать скорую помощь и дать горячий чай

116. Проводят обследование пострадавшего, сбитого грузовиком. Он находится безсоз нания, износа и ушей вытекает ликвор и кровь.Очём свидетельствуют вышеуказанные симптомы?
a. Носовое кровотечение
*b. Перелом основания черепа
c. Перелом носа
d. Перелом свода черепа
e. Перелом челюстей

117. У роженицы физиологическое течение послеродового периода, вторые сутки. Укажите характер лохий, соответствующих данной ситуации:
a. Серозно-кровянистые
b. Прозрачные
c. Гнойные
*d. Кровянистые, в умеренном количестве
e. Серозные

118. При транспортировании у роженицы 25-ти лет в машине СМП начались интенсивные потуги с интервалом 1-2 минуты, длительностью 50 секунд. Начинается прорезывание головки плода. Промежность, высота которой 3 см, побледнела. Каким будет следующий этап неотложной помощи?
a. Вакуум-экстракция плода
b. Ожидательная тактика
c. Защита промежности
d. Наложение акушерских щипцов
*e. Эпизиотомия

119. Фельдшер скорой помощи во время подкожной инъекции масляного раствора камфоры обнаружил, что у пациента возникла внезапная боль, цианозверхней половины грудной клетки и лица. Назовите осложнение инъекции:
a. Головокружение
*b. Жировая эмболия
c. Аллергическая реакция
d. Воздушная эмболия
e. Коллапс

120. У девочки 10-ти лет после физической нагрузки, употребления жирной и жареной пищи возникает неинтенсивная ноющая боль в области правого подреберья, что сопровождается тошнотой, горечью во рту. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Дискинезия жёлчных путей
b. Энтерит
c. Колит
d. Язвенная болезнь желудка
e. Хронический гастрит

121. Пациентка 22-х лет обратилась к фельдшеру ФАПа с жалобами на общую слабость, раздражительность, сердцебиение, повышенную возбудимость, плохой сон. Объективно: пучеглазие, дрожание пальцев рук, пальпируется увеличеннаящитовидная железа, Рs- 120/мин., АД-160/90 мм рт.ст. Какое заболевание следует заподозрить?
*a. Тиреотоксикоз
b. Эндемический зоб
c. Несахарный диабет
d. Артериальная гипертензия
e. Микседема

122. Фельдшера СМП вызвали к ребёнку 4-х месяцев. Ребёнок потерял за сутки 800 г массы тела вследствие рвоты и поноса. Рефлексы слабые, тургор тканей снижен, кожа сухая, сероватоцианотичная, черты лица заострены, состояние тяжёлое. Какое состояние у ребёнка?
a. Гипервитаминоз D
b. Рахит
c. Гипотрофия
d. Паратрофия
*e. Кишечный токсикозс эксикозом

123. У ребёнка 7-летнего возраста астенической конституции наблюдаются повышенная возбудимость, избыточная ранимость, энурез, периодически возникают приступы ацетонемической рвоты. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Геморрагический диатез
b. Аллергический диатез
*c. Нервно-артритический диатез
d. Лимфатико-гипопластический диатез
e. Экссудативно-катаральный диатез

124. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина, которая во время консервирования облила правую ногу кипятком. Укажите площадь ожога нижней конечности по правилу "девятки":
a. 36%
*b. 18%
c. 1%
d. 9%
e. 27%

125. Фельдшер ФАПа даёт советы по кормлению ребёнка 6-ти месяцев с функциональным расстройством пищеварения после водно-чайной паузы. Сколько разв сутки целесообразно кормить ребёнка?
*a. 7
b. 5
c. 10
d. 8
e. 4

126. На ФАП доставлен больной в состоянии алкогольного опьянения, который длительное время пролежал на улице в снегу. Объективно: температура тела снижена до 31-30°C, кожа холодная, мраморно-цианотичная, отсутствие мимики, бессмысленный взгляд пострадавшего. Ps-32/мин, слабого наполнения. АД-100/60 мм рт.ст. ЧД-8/мин., поверхностное. Температура в прямой кишке снижена 28-30°C. Какая степень замерзания у больного?
*a. II
b. IV
c. I
d. V
e. III

127. При обследовании пациентки возникло подозрение на непроходимость маточных труб. Какое исследование может это подтвердить?
a. Зондирование матки
b. Выскабливание слизистой оболочки матки
*c. Гистеросальпингография
d. Кольпоскопия
e. Пункция заднего свода

128. У роженицы 30-ти лет через10 минут после рождения ребёнка появились схваткообразные боли внизу живота, желание тужиться, зажим, наложенный на пуповину около половой щели, смещается книзу, из влагалища выделилось 100 мл крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотония матки
b. Плотное прикрепление плаценты
c. Задержка плаценты в полости матки
*d. Третий период нормальных родов
e. Истинное приращение плаценты

129. В случае судорог на фоне спазмофилии нужно вводить:
*a. Внутривенно 10% р-р кальция глюконата 0,2 мл/кг
b. Внутримышечно 0,5% р-р седуксена
c. Внутримышечно фенобарбитал 10 мг/кг
d. Внутримышечно 1% р-р лазикса
e. Внутримышечно 25% р-р магния сульфата

130. К фельдшеру ФАПа обратилась женщина, мать двоих детей, которая жалуется на наличие узлов мягкоэластической консистенции по наружной поверхности левого бедра с переходом на голень и появление отёка на левой стопе до конца рабочего дня. После ночного сна отёк исчезает. Начало болезни связывает с беременностью и родами. Пользуется эластическими чулками. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Слоновость левой нижней конечности
*b. Варикозное расширение подкожных вен левой голени
c. Острый тромбофлебит поверхностных вен голени
d. Острый тромбофлебит глубоких вен левой голени
e. Облитерирующий эндартериит левой нижней конечности

131. Пациент 60-ти лет с циррозом печени высказывает жалобы на слабость, холодный пот, головокружение, испражнения чёрного цвета. Дома кратковременно потерял сознание. Объективно: Ps-102/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль толстой кишки
*b. Кровотечение израс ширенных вен пищевода
c. Опухоль желудка
d. Кровоточащая язва двенадцатиперстной кишки
e. Кровотечение изопухоли лёгких в фазе распада

132. НаФАПобратился пациент, прооперированный в хирургическом отделении месяц назад по поводу перфоративной язвы 12-перстной кишки. Жалобы: на резкие приступообразные боли в животе, которые длятся около часа, многократную рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот во время приступа. Живот мягкий, болезненный во всех отделах. Стула не было. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Абсцесс брюшной полости
b. Рецидив язвенной болезни 12перстной кишки
c. Перитонит
*d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Метеоризм

133. У пациента 43-х лет после введения внутримышечно бициллина возникли сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Объективно: состояние больного тяжёлое, Ps-115/мин., нитевидный, АД-70/30 мм рт.ст. Какой изпрепара тов необходимо ввести в первую очередь?
*a. Адреналин
b. Допамин
c. Строфантин
d. Мезатон
e. Атропин

134. Работник 39-ти лет обратился к фельдшеру здравпункта с жалобами на жгучую боль кожи правой ноги. Работая в лаборатории, случайно разлил на ногу серную кислоту. С чего следует начать оказание первой помощи?
a. Выполнение химической нейтрализации
b. Направление в ожоговый центр
*c. Промывание струёй холодной воды
d. Наложение повязки с фурациллином
e. Промывание этиловым спиртом

135. Фельдшер СМП осматривает пострадавшего с открытым переломом бедра, осложнённый артериальным кровотечением. При оказании первой медицинской помощи провёл временную остановку кровотечения с помощью жгута, ввёл потерпевшему обезболивающие препараты. Что будет следующим этапом в ведении пациента?
a. Холод на место травмы
b. Госпитализация больного в травматологическое отделение
*c. Наложение защитной асептической повязки
d. Иммобилизация повреждённой конечности
e. Придание больному удобного положения

136. Мать привела на ФАП мальчика 3-х лет, у которого наблюдаются зловонные выделения изправой половины носа и затруднение дыхания через правую половину носа, возникшие 2 дня назад на фоне полного здоровья. Какой предварительный диагноз?
a. Острый правосторонний фронтит
*b. Инородное тело правой половины носа
c. Острый правосторонний гайморит
d. Острый ринит
e. Озена

137. При осмотре новорожденный ребёнок вялый, адинамичный, врождённые рефлексы снижены, крик "мозговой", наблюдается тремор, нистагм, выпячивание большого родничка. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Пневмония
b. Гемолитическая болезнь новорожденных
*c. Внутричерепная родовая травма
d. Физиологическая желтуха
e. Сепсис новорожденных

138. К фельдшеру ФАПа обратилась пациентка с жалобами на ноющую боль внизу живота, которая периодически усиливается, температуру 37,6°C, общую слабость. Последняя менструация безз адержки и особенностей. В анамнезе киста яичника. Бимануально - матка обычных размеров, плотная, подвижная, болезненная. Около неё тугоэластическое образование до 10 см, болезненное, тугоподвижное. Установите диагноз:
a. Апоплексия яичника
b. Нарушенная внематочная беременность
*c. Перекрут кисты яичника
d. Острый аднексит
e. Разрыв капсулы кисты яичника

139. На приёме у фельдшера ФАПа мать с девочкой 7 месяцев. Ребёнок пребывает на грудном вскармливании. Профилактика рахита не проводилась. Фруктово-овощные продукты, соки не получает. Объективно: выраженные лобные и теменные бугры. Большой родничок имеет размер 3х3 см, края его утолщены, на рёбрах чётки, выраженная мышечная гипотония, симптом "лягушачьего"живота. Ребёнок плохо опирается на ножки. Какой диагнознаиболее вероятен?
a. Рахит II, острое течение
b. Рахит I, острое течение
*c. Рахит II, подострое течение
d. Гипотрофия I степени
e. Гипотрофия II степени

140. Больной 47-ми лет доставлен машиной скорой помощи с диагнозом "острый инфаркт миокарда", стал отмечать резкое ухудшение самочувствия: усилилась боль за грудиной, появилась резкая одышка, головокружение. Объективно: Ps-120/мин., тоны сердца глухие, обильное потовыделение. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Отёк лёгких
*b. Кардиогенный шок
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Сердечная астма
e. Стенокардия

141. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 30-ти лет с жалобами на озноб, ощущение голода, беспокойство. В анамнезе: пациент страдает сахарным диабетом 1-го типа. Объективно: возбуждён, кожа тёплая, профузный пот, неадекватное поведение. Уровень глюкозы в крови 2,0 ммоль/л. Назовите первоочередные мероприятия неотложной помощи:
a. Подкожное введение 40 ЕД инсулина
b. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 5% раствора глюкозы
c. Внутривенное струйное введение 5 мл 40% раствора глюкозы
d. Внутривенное капельное введение 200 мл 0,9% раствора натрия хлорида
*e. Внутривенное струйное введение 40-60 мл 40% раствора глюкозы

142. К фельдшеру ФАПа обратился пациент 45-ти лет, который две недели назад получил колотую рану правой кисти. Пациент жалуется на слабость, затруднение глотания, судороги жевательных мышц, потливость. Объективно: подёргивание мышц при дотрагивании пинцетом до раны, повышенный тонус мышц конечности, усиление сухожильных рефлексов. Фельдшер заподозрит такое заболевание:
*a. Столбняк
b. Сибирская язва
c. Гнильная инфекция
d. Газовая гангрена
e. Дифтерия раны

143. К фельдшеру ФАПа обратился пострадавший на 4-е сутки после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра. Состояние пострадавшего внезапно стало ухудшаться. Жалобы на распирающую боль в ране в средней трети бедра. Боль стала интенсивнее за последние 12 часов. Отёк кожи и подкожной клетчатки быстро увеличивается. Температура тела 38,2°C, Ps-102/мин. Края раны зияют, тусклые, мышцы выбухают в ране, при захвате пинцетом ткани распадаются. Какой вид инфекции развился в ране?
*a. Анаэробная инфекция
b. Гнильная инфекция
c. Дифтерия раны
d. Аэробная граммположительная инфекция
e. Аэробная граммотрицательная инфекция

144. Пациент 40-ка лет жалуется на ощущение сдавления и боли за грудиной. При кашле - пенистые выделения ярко-красного цвета. Изанамнеза известно, что болеет туберкулёзом лёгких в течение 10-ти лет. Какой препарат следует использовать первоочерёдно?
*a. 12,5% раствор этамзилата, 2 мл в/в
b. 5% раствор аскорбиновой кислоты
c. Преднизолон
d. 10% раствор кальция хлорида
e. 1% раствор викасола, 1,0 мл в/м

145. К пациентке 20-ти лет, страдающей наркоманией, выехала бригада СМП. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больной?
a. Форсированный диурез
b. Инфузионная терапия
c. Оксигенотерапия
d. Назначение налорфина
*e. ИВЛ

146. Ребёнку 3 года. Жалобы на повышение температуры тела до 38°C, слабость, расстройства сна, ухудшение аппетита, частые и болезненные мочеиспускания, недержание мочи. Моча мутная, с осадком и хлопьями. Первоочередными исследованиями в комплексе диагностических мероприятий будет:
*a. УЗИ почек
b. Экскреторная урография
c. Микционная цистография
d. Цистоскопия
e. Рентгеноурологическое

147. К фельдшеру ФАПа обратилась мать с ребёнком 3-х лет. Со слов матери, ребёнок приблизительно 45 минут назад случайно съел 8 таблеток тазепама. Родителями никаких вмешательств не проводилось. Какими должны быть действия фельдшера?
a. Поставить очистительную клизму
b. Ввести в/в капельно 0,9% раствор натрия хлорида
c. Госпитализировать в отделение интенсивной терапии
*d. Промыть желудок до чистых промывных вод
e. Наблюдать за ребёнком

148. Фельдшер проводит сердечнолегочную реанимацию пострадавшему, у которого констатирована клиническая смерть. Что изниж еперечисленного указывает на эффективность закрытого массажа сердца?
a. Расширенные зрачки
b. Снижение температуры тела
*c. Пульсация на сонной артерии
d. Пассивные движения грудной клетки
e. Отсутствие сознания

149. Мужчина 28-ми лет обратился к фельдшеру здравпункта с жалобами на повышение температуры тела, спонтанную боль в области кончика носа, отёчность окружающих тканей. При осмотре обнаружено конусовидное выпячивание при входе в нос, кожа носа гиперемирована, напряжена и очень чувствительная. Больной работает в лаборатории с агрессивными химическими агентами. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. -
*b. Фурункул носа
c. Отморожение носа
d. Рожа носа
e. Ожог носа

150. Фельдшер на вызове у замужней женщины, которая жалуется на периодические схваткообразные боли в подвздошной области, задержку менструации. После физической нагрузки появились резкая боль внизу живота, кратковременная потеря сознания, бледность кожи, пульс частый, слабого наполнения. Какому диагнозу отвечает указанная картина?
a. Прогрессирующая внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
*c. Нарушенная внематочная беременность
d. Перекрут ножки кисты
e. Разрыв пиосальпинкса

