1. Хворий М., 34 роки, отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7х0,3см. Краї рани зяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги
a. Накладення стискаючої пов’язки
b. Накладання оклюзійної пов’язки
*c. Накладення джгута
d. Застосування протромбінової губки
e. Іммобілізація шиною Дітеріхса

2. У пацієнта 36 років, після оперативного втручання на шлунку під загальною анестезією через 2 години з’явилося порушення дихання - поверхневе, аритмічне, до 24-26 за хвилину. Ціаноз, тахікардія, АТ 140/90 мм рт. ст., свідомість збережена. З чого почати первинну допомогу?
a. Зробити хворому ін’єкцію розчину кофеїну
b. Продовжити активне спостереження за хворим
c. Підключити хворого до апарату штучної вентиляції легень
*d. Переконатися в прохідності дихальних шляхів
e. Зробити хворому штучну вентиляцію легень

3. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов’язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев’язки?
a. 0,02% розчин декаметоксину
b. 0,1% розчин марганцевокислого калію
c. 0,0002% розчин фурациліну
d. 5% розчин йоду
*e. 6% розчин перекису водню

4. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об`єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул.
*b. Карбункул
c. Бешиха
d. Абсцес
e. Паранефрит

5. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
a. Лікувальну
*b. Очисну
c. Сифонну
d. Гіпертонічну
e. Мильну

6. Постраждалий 42 років, під час бійки отримав поранення грудної клітки гострим предметом. При огляді: рана в проекції IX міжребір`я по лопатковій лінії зліва. Із рани при вдиху виділяється із шумом повітря та бризки крові. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Негайно направити до лікаря
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Накласти асептичну пов”язку
d. Ввести знеболюючі засоби
*e. Накласти оклюзійну пов”язку

7. Хворий, 66 років, скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. Хворіє біля 3-х років. За останні 6 місяців епізоди кровотеч почастішали. В ділянці ануса на 7 та 11 години умовного циферблату визначаються вузли до 1 см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
*a. Геморой
b. Рак
c. Випадіння
d. Парапроктит
e. Тріщина

8. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
a. Накладання сухої асептичної повязки
b. Обробка вазеліновою олією
*c. Охолодження під проточною водою
d. Застосування гіпертонічного розчину
e. Використання розчину декасану

9. У хворого, що перебуває в загальній 4-х місній палаті розвинулась анаеробна інфекція. Які протиепідеміні заходи необхідно провести?
a. Провести хворому сеанс оксигенобаротерапії
*b. Перевести хворого в окрему палату
c. Перевести хворого в інфекційне відділення
d. Переписати контактних хворих
e. Ввести хворому протигангренозну сироватку

10. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
a. Флегмоною стегна
b. Сухою гангреною
c. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки
d. Гострою дихальною недостатністю
*e. Гострою нирковою недостатністю

11. Хворий М., 26 років був прооперований з приводу гострого апендициту. На п’яту добу після накладання швів, медична сестра хірургічного відділення оглядає рану: пряма лінія швів, добре зіставлені краї, швидко загоюється, ознак інфікування немає. Яким способом відбувається загоєння рани?
a. Вторинним пізнім натягом
b. -
c. Під струпом
d. Вторинним раннім натягом
*e. Первинним натягом

12. Пацієнт К., 49 р. знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен
a. Використання місцевого знеболення
b. Операція під неінгаляційним наркозом
*c. Обмеження рухливості після операції
d. Застосування антикоагулянтів
e. Накладання еластичних бинтів

13. У пацієнта М, 50 років, який переніс травму живота,зі скаргами на біль у ділянці живота, нудоту, блювання при об’єктивному обстеженні виявлено позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На що це вказує:
a. Проривна виразка
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий живіт

14. Пацієнт Н, потрапив до травматологічного відділення з травмами обличчя та ротоглотки. Внаслідок цього можуть виникнути такі потенційні проблеми, як аспірація блювотними масами, аспіраційна пневмонія. Основним методом вирішення цих проблем є:
a. Дренажне положення в ліжку
b. Дихальна гімнастика
c. Застосування дренажів
*d. Відсмоктування вмісту з дихальних шляхів
e. Застосування інгаляції зволоженого кисню

15. Вкажіть проблему доопераційного періоду, яка може стати причиною кровотечі з післяопераційної рани це:
a. Порушення обміну речовин
b. Раннє вставання з ліжка
c. Зниження АТ
d. Серцева аритмія
*e. Порушення згортання крові

16. Чоловік 59 р., ріст 186 см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м’ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
a. Синдром хронічної втоми
b. Рак товстої кишки
*c. Рак шлунку
d. Астенічний синдром
e. Виразкова хвороба шлунка

17. Пацієнт 40 років, хворіє виразковою хворобою шлунка. Турбують наростаюча слабкість, запаморочення. Вранці при підйомі з ліжка, пацієнт на декілька секунд втратив свідомість, зблід. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Яке ускладнення виразкової хвороби медична сестра запідозрила у пацієнта?
a. Пенетрація виразки
b. Стеноз воротаря
*c. Кровоточива виразка
d. Перфорація виразки
e. Малігнізація виразки

18. Потерпілого Ж., 44 років, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі після автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутогемотрансфузії?
a. Розрив сечового міхура
b. Розрив шлунка
c. Розрив печінки
d. Розрив тонкого кишківника
*e. Розрив селезінки

19. У приймальне відділення хірургічного стаціонару доставлено пацієнта з підозрою на розрив селезінки. Назвіть метод дослідження, що є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Лапароцентез
b. Колоноскопія
c. Фіброгастроскопія
d. УЗД
e. Рентгенографія

20. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Обєктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м’який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14х106/л, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Апоплексія яйника
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Гострий апендицит

21. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,8°C, АТ – 100/60 мм рт ст., пульс – 104/хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення
*a. Перитоніт
b. Кровотеча
c. Абсцес
d. Панкреатит
e. Кишкова непрохідність

22. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження мязів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка шлунка

23. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підреберї. Відмічається помірне напруження мязів черевної стінки в правому підреберї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

24. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати в першу чергу?
*a. Накласти тиснучу повязку
b. Накласти джгут вище рани
c. Застосувати міхур з льодом
d. Накласти джгут нижче рани
e. Пальцеве притиснення артерії

25. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS- 110/хв, АТ 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
*a. Опіковий
b. Хірургічний
c. Анафілактичний
d. Септичний
e. Травматичний

26. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Гіперемія шкіри
b. Поява болю
*c. Втрата чутливості
d. Набряк тканин
e. Підвищення температури

27. Дві години тому жінка впала на вулиці, самостійно пересуватись не може. Скарги на біль у лівій гомілці. При огляді ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній тертині деформована. В місці деформації визначається біль і крепітація. Що може запідозрити медична сестра?
a. Забій гомілки
b. Вивих у суглобі
c. Розрив м’язів
*d. Перелом гомілки
e. Розтягнення звязок

28. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
*a. Бетадин
b. Хлоргексидин
c. Діамантовий зелений
d. Хлорантоїн
e. Спирт етиловий

29. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Гарячі ванни
b. Відмова від жирної їжі
c. Застосування проносних
*d. Вживання алкоголю
e. Їзда на велосипеді

30. У потерпілого К., 39 р., термічний опік лівої кисті. Вкажіть препарат, який застосовують зовнішньо під час надання допомоги:
a. Йодонат
*b. Пантенол
c. Первомур
d. Фукорцин
e. Бактосин

31. Ви медична сестра хірургічного відділення. Лікар призначив пермедикацію. Вкажіть максимальний час, який відводиться для премедикації перед операцією:
*a. 90 хв
b. 60 хв
c. 150 хв
d. 120 хв
e. 30 хв

32. У пацієнта постійні скарги на нудоту, відчуття дискомфорту після прийому густої їжі, періодичне блювання, що приносить полегшення. Яке імовірне ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у пацієнта?
a. Перфорація
b. Малігнізація
*c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Пенентрація

33. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м’язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
a. Гострий аднексит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий аппендицит
*e. Гострий холецистит

34. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
a. Тромоцитоз
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Еритроцитоз

35. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об`єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Ліфмангоїт
*b. Флебіт
c. Артеріїт
d. Флеботромбоз
e. Тромбофлебіт

36. На ФАПі у потерпілого виявлені клінічні ознаки внутрішньої кровотечі. До препаратів першої медичної допомоги при артеріальній кровотечі належить:
a. Альмагель
b. Гідрокортизон
*c. Діцинон
d. Вікасол
e. Креозол

37. Глибина компресій у дорослих під час непрямого масажу серця становить:
a. 2-3 см
b. 1-2 см
*c. 3,5-5 см
d. 6 см
e. 8 см

38. При визначенні груп крові позитивна реакція ізогемаглютинації зі стандартними сироватками А(ІІ) та В(ІІІ) груп та негативна з 0(І) та АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Кров В (ІІІ) групи
b. Кров А (ІІ) групи
*c. Непридатність стандартних сироваток
d. Кров 0 (І) групи
e. Кров АВ (ІV) групи

39. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Яке обстеження потрібно виконати хворому для уточнення діагнозу в першу чергу?
a. Ректороманоскопію
*b. Езофагогастродуоденофіброскопію
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Рентгенографію шлунку
e. Фіброколоноскопію

40. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Який препарат потрібно ввести хворому для лікування?
*a. Вікасол
b. Папаверін
c. Прозерін
d. Но-шпу
e. Лазікс

41. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
a. Гемотрансфузійного
*b. Геморагічного
c. Кардіогенного
d. Анафілактичного
e. Цитратного

42. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, зявились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
a. Прозерин 0,05%
b. Цитохром С 0,25%
c. Розчин бемегриду 0,5%
*d. Атропіну сульфат 0,1%
e. Налорфіну гідрохлорид 0,5%

43. В післяопераційну палату доставили пацієнта якому проводили оперативне втручання під епідуральною анестезією. Які тимчасові зміни можуть спостерігатись у пацієнта?
*a. Втрата чутливості
b. Затримка сечовиділення
c. Виникає біль
d. Патологічні рефлекси
e. Порушення дихання

44. В післяопераційній палаті знаходиться пацієнт з ендотрахеальною трубкою. Вам потрібно провести пацієнтові ендотрахеальне відсмоктування. Що потрібно попередньо зробити?
a. Пацієнт повинен глибоко подихати
b. Ввести спазмолітині засоби
c. Надати пацієнту відповідну позицію
d. Застосувати знеболюючі засоби
*e. Провести гіпервентиляцію 100% киснем

45. Перед апендектомією Ви проводите пацієнту К., 45 р. премедикацію. З якою метою Ви вводити розчин атропіну сульфату?
a. Прискорює серцеві скорочення
b. Посилює дію анальгетиків
c. Звужує зіниці
*d. Зменшує секрецію залоз
e. Запобігає блюванню

46. Під час профілактичного огляду пацієнтки Л., 53 р. встановлено втягнутість соска правої молочної залози, при натискуванні на сосок виділяється крапля крові. До якого спеціаліста слід звернутися пацієнтці на консультацію?
a. Ендокринолога
*b. Онколога
c. Терапевта
d. Рентгенолога
e. Фтизіатра

47. На прийом до хірурга поліклініки звернувся пацієнт О., 35 р. з пораненням правої гомілки. З’ясовано, що протягом 3-х останніх років пацієнт не отримував щеплення проти правця. Який препарат слід приготувати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
a. АКДС
*b. Правцевий анатоксин
c. Протиправцевий конячий імуноглобулін
d. Протиправцеву сироватку
e. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку

48. Пацієнт К., 43 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів. Живіт здутий, перистальтика кишечника відсутня. З чим пов’язаний даний стан пацієнта?
a. З гострим апендицитом
b. З перфоративною виразкою шлунку
*c. З гострою кишковою непрохідністю
d. З гострим панкреатитом
e. З гострим холециститом

49. Пацієнт А., 58 р. скаржиться на біль в животі, що з’явився після вживання жирної смаженої їжі. При обстеженні визначається напруження м’язів та болісність в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера і Щоткіна-Блюмберга. Який вірогідний діагноз у даного пацієнта?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Проривна виразка шлунку
e. Гострий панкреатит

50. Пацієнт Б., 33 р. впав і вдарився головою, свідомості не втрачав, скаржився на головний біль. Прийшовши додому, через 2 години втратив свідомість. Під час огляду: свідомість відсутня, визначається анізокорія. Який вірогідний діагноз в даному випадку?
*a. Здавлення головного мозку
b. Травматичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Струс головного мозку

51. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 3% розчин пероксиду водню
b. 2% розчин борної кислоти
*c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,9% фізіологічний розчин
e. 0,02% розчин фурациліну

52. Для заміщення втраченої крові хірург призначив переливання 1 л свіжоцитратної крові. Медична сестра на кожні 500 мл перелитої донорської крові вводить внутрішньовенно 10 мл 10% розчину кальція хлориду. Якому ускладненню можна запобігти?
a. Тромбозу судин
b. Геморагічному шоку
*c. Цитратному шоку
d. Інфікуванню рани
e. Алергічній реакції

53. На місці пригоди Ви надаєте невідкладну допомогу потерпілому з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Проведено тимчасове спинення кровотечі за допомогою джгута, введено знеболюючі. Який етап надання допомоги буде наступним?
a. Провести іммобілізацію
b. Заповнити меддокументацію
c. Доставити у стаціонар
d. Покласти міхур з льодом
*e. Накласти асептичну пов’язку

54. Жінка отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Її турбує сильний і пекучий біль. При огляді: гіперемія передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповнені світложовтою рідиною. Визначіть площу і ступінь опіку
a. 18%, ІІІ Б ступінь
b. 4%, ІV ступінь
c. 18%, ІІ ступінь
d. 9%, ІІІ А ступінь
*e. 9%, ІІ ступінь

55. Пацієнтка Й., 65 р. лікується у травматологічному відділенні з приводу перелому шийки правого стегна. Проведено операцію, накладено скелетний витяг. Що може бути причиною розвитку остеомієліту?
a. Остеопороз кісток
*b. Нестерильний інструментарій
c. Суворий ліжковий режим
d. Незростання перелому
e. Розвиток пролежнів

56. В хірургічний кабінет поліклініки звернувся пацієнт Г., 28 р. зі скаргами на різкий біль, почервоніння з фістончатими межами, набряк шкіри в нижній третині правої гомілки, температуру тіла 39°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Варикозна хвороба
b. Лімфаденіт
c. Облітеруючий ендартеріїт
*d. Бешиха
e. Тромбофлебіт

57. За допомогою звернувся пацієнт Д., 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об`єктивно виявлено: напружене та болюче вип’ячування в паховій ділянці справа. Що можна запідозрити?
a. Невправима калиткова кила
*b. Защемлення пахової кили
c. Незащемлену пахову килу
d. Защемлення пупкової кили
e. Незащемлена стегнова кила

58. За порадою звернувся сусід М., 42 р. зі скаргами на біль в животі, загальну слабість. Три години тому по дорозі додому зчинилася бійка, при якій отримав удар ногою в живіт. При огляді: живіт участі в акті дихання не бере, при пальпації м’який, справа відмічається біль і напруження м’язів. Пульс в межах норми. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Заборонити пити
*b. Холод на живіт
c. Ввести знеболюючі
d. Грілку на живіт
e. Ввести спазмолітики

59. До хірурга в поліклініку звернувся пацієнт Ж., 67 р. зі скаргами на біль в ногах, який виникає під час ходьби, що змушує його зупинятися. Через 1-2 хвилини біль зникає. Для якого захворювання характерні ознаки?
a. Флеботромбозу
b. Хвороби Бюргера
c. Варикозного розширення вен
d. Тромбофлебіту
*e. Облітеруючого атеросклерозу

60. Пацієнта Н., 25 р. прооперовано в хірургічному відділенні з приводу неускладненої перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. З якого дня пацієнту починається ентеральне харчування?
a. 5-го дня
b. 7-го дня
c. 1-го дня
d. 4-го дня
*e. 2-го дня

61. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
a. Активне жироутворення
b. Нормалізація температури тіла
c. Початок активного синтезу білків
d. Загоєння рани
*e. Підвищений розпад власних білків

62. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
*a. Фібриноген
b. Андроксон
c. Амінокапронова кислота
d. Натрія етамзилат
e. Вікасол

63. Пацієнт Ф., 29 р., з траматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни будуть інформативним при цьому стані?
a. Полакіурія
b. Странгурія
c. Парадоксальна ішурія
d. Поліурія
*e. Гематурія

64. Медична сестра проводить обстеження пацієнта Л., 35 р. з черепно-мозковою травмою. Що буде найдостовірнішим при забої головного мозку на 2 добу?
*a. Вогнищева симптоматика
b. Головний біль
c. Запаморочення
d. Порушення сну
e. Загальна слабість

65. Пацієнтові, який знаходиться на лікуванні в онкологічному диспансері з приводу раку шлунка, призначено хіміотерапію. Яка побічна дія цитостатичних препаратів?
a. Закрепи
b. Гіпотермія
c. Дисфагія
d. Анізокорія
*e. Блювання

66. В поліклініку до хірурга звернувся пацієнт М., 59 р. з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод обстеження для виключення підозри на пухлину є найдостовірнішим та найдоступнішим?
*a. Фіброгастроскопія
b. Шлункове зондування
c. Лапароскопія
d. Рентгеноскопія
e. Рентгенографія

67. На лікуванні в онкологічному диспансері знаходиться пацієнт Н., 50 р. з приводу пухлини легень. Яке із досліджень є найінформативнішим?
a. Біохімічне
*b. Гістологічне
c. Імунологічне
d. Бактеріологічне
e. Цитогенетичне

68. До хірурга в поліклініку звернувся чоловік Р., 59 р. зі скаргою на появу щільної кірочки в ділянці нижньої губи, яка сама відпадає, а з часом - знову відновлюється. Пацієнт тривалий час курить. Що можна запідозрити?
a. Тріщина губи
b. Сухість губи
c. Травма губи
*d. Рак губи
e. Опік губи

69. До хірурга в поліклініку звернулась жінка С., 55 р. зі скаргами на збільшення родимої плями в ділянці правої скроні. При огляді: пігментна пляма чорно-коричневого кольору, виступає над поверхнею шкіри. Що Ви запідозрите?
a. Ангіома
b. Фіброма
c. Саркома
d. Епітеліома
*e. Меланома

70. Ви медсестра оглядового кабінету поліклініки, разом з лікарем - онкологом приймаєте участь в огляді пацієнтки К., 49 р.. При пальпації лівої молочної залози у верхньозовнішньому квадранті виявили щільне, бугристе утворення, спаяне зі шкірою. Про яке захворювання можна подумати?
a. Кісту молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Ліпому
d. Фіброаденому
e. Аденому

71. У поліклініку звернувся пацієнт М., 42 р., зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Помітно землистий колір обличчя. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію органів грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Запалення легені
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Абсцес легені
*d. Рак легені
e. Бронхіт

72. У жінки О., 63 р. під час проведення профілактичного огляду грудних залоз виявлено: почервоніння та потовщення соска лівої молочної залози, наявні кірочки, струпи. Після їх зняття з‘явилася волога і зерниста поверхня шкіри. Як називається таке захворювання?
a. Аденома
b. Кіста
c. Рак медулярний
d. Аденокарцинома
*e. Рак Педжета

73. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки”, зі свіжою кров’ю. Що можна запідозрити?
a. Тріщини прямої кишки
b. Поліп прямої кишки
*c. Рак прямої кишки
d. Парапроктит
e. Випадіння прямої кишки

74. Пацієнт Ф., 59 р. проводиться резекція шлунку під загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя бліде, зіниці розширені, тонус м’язів різко знижений. АТ 90/60 мм рт.ст. Якій стадії наркозу відповідають такі ознаки?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІ
*e. ІІІ

75. У потерпілого констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Підвищення температури тіла
c. Перелом ребер
d. Рухи епігастральної ділянки
e. Мимовільні рухи грудної клітки

76. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта Ч., 29 р. з’явилися: стурбованість, утруднене дихання, свербіж шкіри. При огляді виявлена крупноплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Гемолітична реакція
b. Цитратний шок
c. Септичний шок
d. Пірогенна реакція
*e. Анафілактична реакція

77. Для інтубації трахеї пацієнта використали міорелаксант короткої дії - дитилін. Чим усунути його залишкову дію?
a. Мезатоном
b. Налоксоном
*c. Прозерином
d. Адреналіном
e. Атропіном

78. Утопленого чоловіка доставили на берег через 6 хв. Розпочали непрямий масаж серця та ШВЛ. Яка з перерахованих нижче ознак свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Прискорення пульсу
b. Підвищення АТ
*c. Звуження зіниць
d. Розширення зіниць
e. Прискорення дихання

79. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
a. Натрія гідрокарбонат
b. Кальція хлорид
c. Адреналіна гідрохлорид
d. Атропіна сульфат
*e. Протаміна сульфат

80. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Атропін
b. Прозерин
c. Адреналін
*d. Налоксон
e. Мезатон

81. Під час профілактичного обстеження в жіночій консультації у пацієнтки Л., 65 р. при пальпації молочних залоз виявили ущільнення розміром 0,5 см в діаметрі у верхньому квадранті правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слід провести першочергово?
*a. Мамографію
b. Рентгенографію
c. Сцинтіграфію
d. Біопсію
e. Загальноклінічні аналізи

82. В хірургічному відділенні готується до планової операції пацієнт К. 55 р., в анамнезі якого порушення периферичного кровообігу нижніх кінцівок. Яке ускладнення може виникнути в післяопераційному періоді?
a. Реактивний психоз
*b. Тромбоз вен
c. Динамічна кишкова непрохідність
d. Розвиток пневмонії
e. Запалення країв рани

83. Ви надаєте допомогу постраждалому Щ., 35 р., в якого була здавлена нижня кінцівка більше 4-х годин. Ваша першочергова дія?
a. Ввести дихальні і серцеві анальгетики
b. Звільнити здавлену кінцівку
c. Провести блокаду кінцівки
*d. Накласти джгут вище здавлення
e. Провести інфузію реополіглюкіну

84. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
*a. Хромоцистоскопії
b. Ретроградної пієлоуретерографії
c. Ниркова флебографія
d. Антеградна урографія
e. Внутрішньовенної урографії

85. В хірургічне відділення поступив хворий для ургентної операції з приводу апендектомії. 2 години тому, під час обіду, виник біль у правій здухвинній ділянці. Що слід зробити при підготовці пацієнта до операції?
a. Пробу на антибіотик
b. Повну санітарну обробку
*c. Відсмоктати шлунковий вміст
d. Часткову санітарну обробку
e. Промити шлунок

86. До хірургічного відділення поступає пацієнт Р., 31 р., якому 20 хвилин тому електропилою відрізано ІІ палець правої кисті. Пацієнт блідий, кисть замотана ганчіркою, яка сильно просякла кров’ю. В целофановому пакеті знаходиться відрізаний палець. Що слід зробити при наданні першої допомоги?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Накласти асептичну пов’язку
*c. Накласти джгут на культю
d. Ампутований палець помістити в пакет з холодною водою
e. Ввести мезатон

87. У хворого Р., 42 р. після трансфузії 500 мл крові, стабілізованої цитратом натрію, з’явились судоми, неспокій, прискорення пульсу, зниження тиску, утруднення дихання. Яке ускладнення у хворого?
a. Гемотрансфузійний шок
*b. Цитратний шок
c. Анафілактичний шок
d. Алергічна реакція
e. Пірогенна реакція

88. У хворого Б., 45 р. з паховою грижою після важкої фізичної праці з’явився різкий біль в ділянці грижі, вона стала болючою, твердою, перестала вправлятися. Живіт нерівномірно здутий, гази не відходять. Яке ускладнення сталося у хворого?
a. Запалення грижі
b. Невправимість грижі
*c. Защемлення грижі
d. Копростаз
e. Кишкова непрохідність

89. У хворого А. 28р. - ін’єкційного наркомана, після внутрішньовенного введення розчину саморобного наркотику з’явився біль, почервоніння шкіри та ущільнення по ходу вени лівої ступні. Яке ускладнення трапилося?
*a. Гострий тромбофлебіт
b. Гостра флегмона
c. Гангрена ноги
d. Постін’єкційний інфільтрат
e. Гострий підшкірний абсцес

90. Пацієт К. 35 р. поступив у хірургічне відділення для хірургічного лікування грижі в плановому порядку. Скаржиться на алергію та безсоння. Вкажіть препарат вибору для вирішення проблем пацієнта?
a. Хлористий кальцій
*b. Дімедрол
c. Фенкарол
d. Еуноктин
e. Настоянка валеріани

91. В післяопераційному періоді у хворого почалося різке падіння артеріального тиску та пригнічення дихальної діяльності. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Мезатон
b. Еуфілін
*c. Кордіамін
d. Фенобарбітал
e. Адреналін

92. Після удару в живіт у хворого виникла паралітична кишкова непрохідність. Виберіть препарат для відновлення перистальтики кишок
a. Но-шпа
b. Спазмалгон
c. Дімедрол
*d. Прозерин
e. Адреналін

93. На 7 день у пацієнта К., 48 р. після апендектомії турбує помірний біль у ділянці рани. Чим оптимально зняти біль?
a. Наркотичними анальгетиками
b. Транквілізаторами
c. Снодійними засобами
*d. Ненаркотичними анальгетиками
e. Димедролом

94. Що повинна зробити сімейна медична сестра, якщо у пацієнта в ділянці післяопераційного рубця з`явилося обмежене невелике болісне почервоніння
a. Зробити розтин почервоніння
b. Провести курс антибіотикотерапії
*c. Направити на консультацію до лікаря
d. Прикласти серветку з гіпертонічним розчином
e. Порекомендувати носити бандаж в ділянці рубця

95. Хворий знаходиться в хірургічному відділенні після апендектомії. Укажіть фактор високого ризику, який затримує відновлення дихальної системи у даного пацієнта
*a. Застосування морфіну
b. Тривалі блювання
c. Зупинка дихання під час операції
d. Діабет
e. Спинномозкова анестезія

96. Хворий знаходиться в післяопераційному періоді з приводу геморойектомії. Укажіть фактори високого ризику, які можуть затримувати відновлення сечовидільної системи
a. Діабет
b. Застосування м’язових релаксантів
*c. Спинномозкова анестезія
d. Атонія кишок
e. Введення великої кількості рідини в/в

97. У хворого А, 29 р. в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Розвитком ангіни
*b. Розвитком пневмонії
c. Розвитком гастриту
d. Розвитком циститу
e. Евентерацією

98. Чотири дні тому хворий А, 56 р. прооперований з приводу варикозного розширення вен. Що в післяопераційному періоді сприяє тромбоутворенню у даного пацієнта?
a. Гіпокоагуляція
*b. Уповільнений кровотік у ногах
c. Пізнє вставання з ліжка
d. Раннє вставання з ліжка
e. Захворювання серця

99. Хворий Б, 35 р. знаходиться в післяопераційному періоді. Коли можливе виникнення післяопераційної злоякісної гіпертермії
a. У межах перших 2-х діб після операції
b. Протягом першої години після операції
c. Протягом усього раннього післяопераційного періоду
d. Протягом першої доби після операції
*e. У межах 2-3-х годин після операції

100. Ви медична сестра хірургічного відділення, спостерігаєте у хворого Г., 48 р. післяопераційне тремтіння. Чим зняти даний стан у пацієнта?
a. Заспокійливими засобами
b. Протиаритмічними засобами
c. Зігріванням хворого
d. Заспокоїти пацієнта
*e. Інгаляцією киснем

101. Після операції у хворого виникла гикавка. Як від неї звільнити пацієнта?
a. Інгаляцією зволоженим киснем протягом 5-7 хвилин
b. Інтенсивно постукати по спині
c. Налякати
*d. Повторним вдиханням вуглекислого газу протягом 5 хв
e. Допомогти затримати дихання протягом 3-5 хв

102. Ви медична сестра маніпуляційного кабінету хірургічного відділення, яка постійно займається визначенням груп крові. Що обов’язково повинно бути на вашому робочому місці?
*a. Протиснідна аптечка
b. Фартух
c. 1 пара гумових рукавичок
d. Маска
e. 2 пари гумових рукавичок

103. Пацієнтку Д., 35 р. готують до планового оперативного втручання. Яка проблема у даної хворої може стати причиною післяопераційної кровотечі?
a. Часті проноси
*b. Поява менструації в жінок
c. Підвищення температури тіла
d. В анамнезі - носові кровотечі
e. Синусова аритмія

104. Пацієнта Ю., 21 р. готують до планового опративного втручання, він попередньо погодився із планом лікування. Коли востаннє підтверджується згода цього пацієнта на операцію?
a. У день операції зранку
b. Напередодні операції
*c. Перед безпосередньою премедикацією
d. Перед письмовою згодою
e. Під час написання письмової згоди

105. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артеріальний тиск та загальний стан хворого в перший день після операції
*a. Через кожні 2 години
b. Через кожні 30 хвилин
c. Через кожні 6 годин
d. Через кожні 4 години
e. Через кожну годину

106. Хворий К., 2 доба після великої операції. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згідно призначення лікаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
a. Спричинюють брадикардію
b. Спричинюють спазм периферійних судин
*c. Пригнічують дихання
d. Підвищують артеріальний тиск
e. Порушують мозковий кровообіг

107. Пацієнт М., 39 р. знаходиться другу добу в післяопераційній палаті відділення інтенсивної терапії. При якій умові хворого НЕ МОЖНА спонукати до кашлю?
a. У разі хронічної дихальної недостатності
b. У перші 3 доби після операції
c. За наявності трахеостомічної трубки
*d. Після нейрохірургічних операцій
e. У разі великого післяопераційного розтину

108. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз крові на білірубін
*b. Аналіз сечі на діастазу
c. Аналіз крові на цукор
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на цукор

109. Який з методів обстеження прямої кишки дозволяє з’ясувати консистенцію та рухомість пухлини?
a. Реографія
*b. Пальцеве обстеження
c. Ректороманоскопію
d. Іригоскопія
e. УЗД

110. В приймальне відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. УЗД органів живота
b. Контрасна рентгенографія
c. Реографія
*d. Оглядова рентгенографія
e. Ірігоскопія

111. В травматологічне відділення поступив пацієнт 23 р. з гемартрозом правого колінного суглоба. З анамнезу з’ясовано, що у пацієнта гемофілія. Вкажіть препарат, який необхідно обов’язково застосувати перед пункцією суглоба
*a. Кріопреципітат
b. Фібрінолізин
c. Плазма
d. Імуноглобулін
e. Альбумін

112. Пацієнту 53 років була зроблена операція: апендиктомія дренування черевної порожнини. Він знаходиться у реанімційному відділенні. Для запобігання скупчення ексудату в надпечінковому просторі медсестра повинна надати положення пацієнту
a. На правому боці
b. На спині
*c. Напівсидяче
d. На лівому боці
e. З опущеним головним кінцем

113. В хірургічне відділення поступив пацієнт А., 48 років з діагнозом гострий апендицит. Для премедикації медсестрі необхідно підготувати наступні розчини
a. Атропіну сульфату, еуфеліна, вікасолу
*b. Промедолу, димедролу, атропіну
c. Промедолу, анальгіну, адреналіну
d. Еуфіліну, анальгіну, мезатону
e. Промедолу, хлористого кальцію, атропіну сульфату

114. У пацієнта 45 р. скарги на сильний біль в лівій поперековій ділянці, який віддає в стегно; часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Вкажіть препарат, який найдоцільніше використати для надання першої медичної допомоги
a. Нітроксолін
b. Лазикс
*c. Баралгін
d. Цистінал
e. Авісан

115. Оглядаючи пацієнта Ч., 35 р., після побиття невідомими, Ви виявили наступні клінічні ознаки: біль, набряк тканин у лобковій та пахвинній ділянках живота, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, анурію. Про що слід подумати?
a. Ушкодження товстого кишечника
*b. Ушкодження сечового міхура
c. Ушкодження нирок
d. Ушкодження сечоводів
e. Пошкодження уретри

116. В операційному залі хворому Д., 18 років, проводиться оперативне лікування – апендиктомія, під загальним знеболенням. Медична сестра анестезистка під час наркозу проводить заповнення медичної документації:
*a. Анестезіологічну карту
b. Температурний листок
c. Медичний кросворд
d. Історію хвороби
e. Листок спостереження

117. Пацієнт 55 р., в хірургічному відділенні, готується флебектомії лівої нижньої кінцівки. При підготовці операційного поля медична сестра помітила фурункул в нижній третині стегна. Лікар відмінив оперативне втручання. Виникнення якої потенційної проблеми було попереджено?
a. Варикозне розширення вен
b. Тромбоз
c. Тромбофлебіт
d. Підшкірну гематому
*e. Нагноєння післяопераційної рани

118. Пацієнту 75 років, виконана операція з приводу пухлини прямої кишки і накладена колостома. Визначте, яка потенційна проблема може виникнути у даного пацієнта в пізньому післяопераційному періоді ?
a. Затримка стільця
b. Біль у животі
*c. Мацерація шкіри
d. Кишкова колька
e. Не може здійснити самодогляд

119. Пацієнт у плановому порядку готується до оперативного лікування. Назвіть стандартну процедуру для очищення травного каналу перед плановою операцією
a. Призначають білкову дієту
*b. Ставлять очисну клізму
c. Відсмоктують шлунковий вміст
d. Промивають шлунок
e. Призначають проносні засоби

120. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії після операції на кишківнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в ранній післяопераційний період?
a. Для усунення бронхоспазмів
b. Для усунення виділень з дихальних шляхів
c. Для профілактики дихальної недостатності
*d. Для профілактики розвитку ателектазів
e. Для зменшення хвилювання

121. У пацієнта Ш., 49 р. після переливання крові виникла блідість обличчя, біль у поперековій ділянці. Прогресуюче знизився АТ. Яке ускладнення виникло у даного пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гостра пневмонія
c. Кардіогенний шок
d. Геморагічний шок
*e. Гемотрансфузійнй шок

122. Прибувши на пожежу на машині швидкої допомоги Ви побачили людину в якої тліє одяг. На обличчі і кистях рук опіки ІІ ступеня. З чого починається надання першої медичної допомоги?
*a. Усунення дії термічного чинника
b. Іммобілізації рук
c. Загальне знеболення
d. Евакуації постраждалого
e. Закриття опікової рани

123. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
a. дотримуватися дієти
b. вимірювати температуру тіла
c. виконувати лікувальний масаж
d. міняти положення тіла в ліжку
*e. накладати еластичний бинт

124. У постраждалого 20 років після удару тупим предметом по голові медична сестра приймального відділення при медсестринському обстеженні виявила скарги на головний біль, блювання, короткочасну втрату свідомості. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати для надання допомоги постраждалому?
a. ввести знеболюючи засоби
b. ввести заспокійливі засоби
*c. міхур зі льодом на голову
d. ввести серцево-судинні засоби
e. ввести сечогінні засоби

125. На другу добу після лапаротомії, яка відбувалася під ендотрахеальним наркозом, лікар призначив пацієнту В. 31 р., повертатися збоку на бік, проводити дихальну гімнастику, лужні інгаляції. Для запобігання якого ускладнення це потрібно виконувати:
a. покращення виділення з дренажу
*b. бронхіту
c. тромбозу
d. парезу кишківника
e. емболії

126. Швидка допомога доставила пацієнта в хірургічне відділення з травмою правої нижньої кінцівки. Стан постраждалого тяжкий; АТ- 100/60 мм рт.ст. Рs- 100/хв, пацієнт блідий, загальмований, об’єктивно: нижня кінцівка холодна на дотик, множині рани забруднені землею, виражений набряк, мязи сірого кольору, вибухають. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. газова гангрена
b. синьогнійна інфекція
c. бешихове запалення
d. флегмона кінцівки
e. правець

127. До вас звернувся сусід 45 років зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці. Після підйому вантажу з’явився різкий біль в місці випинання, яке пацієнт не зміг вправити у черевну порожнину. При огляді: у правій здухвинній ділянці - різкоболюче, напружене випинання. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. невправима грижа
b. вправима грижа
*c. защемлена грижа
d. незащемлена грижа
e. неускладнена грижа

128. Ви проводите обстеження пацієнта Р., 42 р., який протягом останніх 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи на присадибній ділянці у нього з`явився “кинджальний” біль в животі. При огляді – блідість шкіри та слизових, холодний піт, пульс 115/хв., АТ 105/65 мм.рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, перкуторно - зникнення печінкової тупості. Поставте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Кровоточива виразка
e. Гострий апендицит

129. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням мязів, набряк кінцівки, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C, серцебиття. Шкіра холодна на дотик, забруднена землею. Поставте діагноз
a. Ангіна
b. Газова гангрена
c. Бешиха
d. Флегмона
*e. Правець

130. Ви проводите обстеження пацієнта, який звернувся зі скаргами на сіпаючий біль в ІІІ пальці правої кисті. Три дні тому під час роботи на присадибній ділянці поранив палець, але рану не обробив і за медичною допомогою не звертався. Останню ніч не спав внаслідок нестерпного болю. Призначено вскриття гнояка. Який вид знеболення тут застосують?
*a. За Оберстом – Лукашевичем
b. За Вишневським
c. Загальне знеболення
d. За Селівановим
e. За Школьніковим

131. В приймальному відділенні Ви проводите клінічне обстеження потерпілого В., 39 років з черепно-мозковою травмою. Об’єктивно: потерпілий непритомний, із зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору. Навколо обох очей - крововилив. АТ- 105/55 мм. рт.ст., пульс 65/хв. Про який попередній діагноз можна подумати?
a. Перелом склепіння черепа
b. Стиснення мозку
c. Внутрішньочерепна гематома
*d. Перелом основи черепа
e. Перелом скулових кісток

132. При клінічному обстеженні пацієнта Н., 32 р., Ви виявили скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з анусу протягом 2 тижнів. Виберіть метод дослідження, який буде інформативним для уточнення діагнозу?
a. Ультразвукове обстеження
b. Рентгеноскопія
*c. Ректороманоскопія
d. Гастроскопія
e. Фіброгастроезофагоскопія

133. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120/хв, АТ- 85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз
*a. Кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Ниркова колька
e. Гострий холецистит

134. Хворий Н., 72 років скаржиться на утруднене сечовиділення. Він відмічає, що сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями, часте сечовипускання вночі. Поставте попередній діагноз
a. Гострий уретрит
b. Гострий простатит
*c. Аденома простати
d. Туберкульоз сечового міхура
e. Сечокам’яна хвороба

135. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років з опіком полум’ям до 20% поверхні тіла, із них глибокий опік - до 15%. На 3 день після опіку у нього підвищилась температура тіла до 39°С, з’явились озноб, спрага, нудота, блювання, пацієнт став збудженим. Яка стадія опікової хвороби у хворого?
*a. Стадія токсемії
b. Стадія септико-токсемії
c. Еректильна стадія шоку
d. Стадія реконвалесценції
e. Торпідна стадія шоку

136. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта з синдромом тривалого стиснення. Виберіть, який з симптомів буде характерним для ІІ періоду даного захворювання
a. Локальні зміни в ушкоджених тканинах
b. Нормалізація функції нирок
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Бактеріальні ускладнення
e. Ендогенна інтоксикація

137. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта С., 45 років з опіком гарячим металом першого пальця правої руки. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольору, з’явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість в пальці відсутні. Поставте діагноз?
a. Хімічний опік І ст
b. Волога гангрена
c. Термохімічний опік IV ст
*d. Суха гангрена
e. Хімічний опік ІІ ст

138. За допомогою звернувся пацієнт Л., 25 років, у якого після катання на лижах наявне зниження чутливості в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра бліда та холодна на дотик. Виберіть, що з переліченого характеризує стан потерпілого?
a. Загальне переохолодження
b. Початкова стадія загального відмороження
*c. Дореактивний період відмороження
d. Реактивний період відмороження
e. Відмороження ІІ ступеню

139. Ви провели клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років зі скаргами на оперізуючий біль у поперековій дільниці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. При огляді: позитивний симптом Пастернацького справа. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
*d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий холецистит

140. Пацієнт Ф., 53 р. поступив у торакальне відділення з проникаючим пораненням грудної клітки, ускладненим ушкодженням легенів. 3дійснена операція – пульмонектомія, призначено дренування плевральної порожнини. Виберіть, необхідний пасивний дренаж:
a. За допомогою 3-х ампульної системи
b. За допомогою водоструминного пристрою
c. За допомогою гумового балончика
*d. Сифонний, за методом Бюлау
e. За допомогою електричного пристрою

141. Під час інгаляційного наркозу у хворого внаслідок западання язика виникла зупинка дихання. Ви використали потрійний прийом Сафара, однак це виявилося неефективним. Вкажіть подальшу допомогу у даному випадку
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду;
b. Ввести 2,4% розчин еуфіліну;
*c. Ввести повітровод;
d. Натискувати на грудну клітку;
e. Провести дефібриляцію.

142. До Вас у медпункт заводу звернулася жінка з скаргами на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, набряк її. В анамнезі варикозне розширення глибоких вен зліва. При огляді Ви виявили збільшення об’єму кінцівки, синюшність. Пульс на артеріях стопи визначається. Ви запідозріли гострий тромбоз глибоких вен лівої ноги. Вкажіть першочергову дію
a. Зігріваючий компрес на кінцівку.
*b. Обкласти міхурами з льодом;
c. Ввести сечогінні;
d. Ввести спазмолітики;
e. Припідняти уражену кінцівку;

143. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження
a. Відмороження ІІІ В ст.;
*b. Відмороження ІІ ст.;
c. Опік ІІ ст.;
d. Відмороження ІІІ А ст.;
e. Опік ІІІ ст.;

144. Ви операційна медична сестра готуєтесь до виконання оперативного втручання - трахеостомії. Що з переліченого належить до спеціального інструментарію для цієї операції?
a. Тризубий гачок
b. Скальпель черевцевий
c. Гачок Фарабефа
d. Пінцет хірургічний
*e. Розширник Труссо

145. Після ДТП у потерпілого Н., 51 р. на місці пригоди визначено відкритий пневмоторакс. Які Ваші дії при наданні йому першої допомоги?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку на видосі
b. Надати положення напівсидячи
c. Налагодити подачу зволоженого кисню
d. Визначити шоковий індекс Альговера
e. Накласти спіралевидну пов`язку на вдосі

146. Ви операційна сестра готуєтесь до виконання операції трепанація черепу. Якій інструмент із спеціального набору необхідно підготувати?
*a. Пила Джиглі
b. Скальпель ланцетоподібний
c. Ампутаційний ретрактор
d. Гачки Фарабефа
e. Пінцет хірургічний

147. Ви медична сестра швидкої допомоги надаєте допомогу постраждалому після ДТП з відкритої черепно-мозкової травмою. В рані Ви бачите фрагменти кісток, що знаходяться в мозковій тканині. З чого треба почати надання допомоги?
a. Видалити фрагменти кісток з рани
b. Ввести внутрішньом`язево морфін
*c. Накласти на рану стерильну пов’язку
d. Накласти пов’язку “Чепець”
e. Провести ПХО рани

148. Пацієнт Н. з необачності взявся за оголений дріт під напругою 380 вольт. Пацієнт знаходиться без свідомості. Визначте першочергові дії при наданні першої допомоги:
a. провести туалет порожнини рота
b. провести хірургічну обробку рани
c. провести реанімаційні заходи
d. накласти асептичну пов’язку
*e. звільнити від дії електричного струму

