1. Пацієнт із травмою спинного мозку в середньогрудному відділі проходить післягострий період ре­абілітації. Під час проведення обстеження лікар ФРМ виявив, що у пацієнта знижена тактильна, температурна та больова чутливість з обох боків нижче від рівня ураження. Який тип чутливих розладів спостерігається в пацієнта?
*A. Дисоційований
B. Сегментарний
C. Корковий
D. Периферичний
E. Провідниковий

2. Який стан є протипоказанням до призначення ботулінотерапії?
*A. Порушення нервово-м’язової передачі
B. Нейропатичні болі
C. Фантомні болі
D. Мігрень
E. Оромандибулярна дистонія

3. Пацієнтці складно виконувати швидкі чергування рухів під час проведення неврологічного тестування. В анамнезі: тяжка черепно-мозкова травма. Яке порушення спостерігається у пацієнтки?
*A. Адіадохокінез
B. Атаксія
C. Дисметрія
D. Дизартрія
E. Дисфагія

4. Пацієнтці з контрактурою правого плечового суглоба призначено пасивні вправи для збільшення обсягу рухів 2 рази на день по 20 повторень у кожній площині у безболісному діапазоні. Який елемент дозування терапевтичних вправ потрібно ще врахувати відповідно до формату РІТТ?
*A. Прогресування (зміну частоти, інтенсивності та складності вправ із часом)
B. Загальну тривалість виконання комплексу вправ
C. Кількість енергії, що обмежує певну інтенсивність вправ
D. Рівень навантаження в кілограмах
E. Амплітуду рухів у градусах

5. До стабілізаційного пункту принесли пораненого з ознаками кульового ураження шийного відділу хребта. Що є клінічною ознакою першої стадії спінального шоку?
*A. Арефлексія нижче рівня ураження
B. Спастичність і гіперрефлексія у кінцівках
C. Поява бульбокавернозного рефлексу
D. Кома
E. Зниження артеріального тиску, збільшення частоти дихання, пульсу

6. Після завершення курсу амбулаторної реабілітації дев’ятирічна дитина з діагнозом: ДЦП — спастична диплегія, ОМБСЗ III — отримала рекомендації щодо подальшого користування ортезами для полегшення здатності ходити. Який вид ортезів рекомендований для нижніх кінцівок дитини в цьому разі?
*A. Безшарнірний
B. Шарнірний
C. Фіксуючий
D. М’якої фіксації

7. Пацієнт віком 45 років скаржиться на зниження пам’яті, труднощі під час концентрації уваги, не вірить у своє одужання, вважає себе тяжкохворим. Із анамнезу відомо, що нещодавно він переніс інфаркт міокарда. Об’єктивно спостерігається: орієнтований у повному об’ємі, фон настрою знижений, астенічний, суїцидальні думки заперечує. Шукає співчуття і співпереживання. Який провідний синдром у цього пацієнта?
*A. Астено-депресивний
B. Паранояльний
C. Істеричний
D. Обсесивний
E. Астенічний

8. Що включає в себе оцінювання менеджменту у фізичній і реабілітаційній медицині?
*A. Оцінку якості та доступності послуг
B. Визначення плану реабілітації
C. Оцінку стану здоров’я пацієнта
D. Аналіз фінансової ефективності лікування
E. Аналіз ефективності використання ресурсів

9. Пацієнт віком 47 років має ревматоїдний артрит у фазі стійкої ремісії. Більше 2-х років приймає глюкокортикостероїдні препарати для контролю інтенсивності запалення. Які корекції найбільш доцільно здійснити з урахуванням безпеки проведення терапевтичних втручань?
*A. Обмежити застосування вправ швидкісно-силової спрямованості
B. Призначити вправи для розвитку рівноваги
C. Обмежити застосування силових вправ
D. Обов’язково включити вправи на кардіореспіраторну витривалість
E. Знизити інтенсивність проведення пасивних вправ

10. Пацієнта шпиталізовано з приводу спінальної травми шийного відділу хребта. Об’єктивно спостерігається: втрата рухової функції, порушення чутливості. Пацієнт іммобілізований, довгий час перебуває в лежачому положенні на спині. У якому місці найчастіше утворюються пролежні за таких умов?
*A. Крижова кістка
B. Лопатки
C. П’ятки
D. Сідниці
E. Гомілки

11. Пацієнт віком 27 років скаржиться на біль у спині, який турбує його протягом останніх 3-4 місяців. Біль зменшується після занять фітнесом, але посилюється після сну чи відпочинку. Під час огляду виявлено значне обмеження обсягу рухів у грудному, поперековому та крижовому відділах хребта в сагітальній і фронтальній площинах. За даними комп’ютерної томографії встановлено ознаки анкілозивного спондилоартриту (хвороби Бехтерєва). Які характерні рентгенологічні ознаки цієї патології?
*A. Наявність осифікації передньої поздовжньої зв’язки та капсул міжхребцевих суглобів
B. Увігнутість замикальних пластинок тіл хребців трьох та більше сегментів хребта
C. Двосторонній сакроілеїт ІІ-ІV стадії
D. Зниження висоти дисків поперекового відділу хребта на тлі спондильозу
E. Деформація суглобових відростків із ознаками форамінального стенозу

12. Пацієнт після ампутації нижньої кінцівки готується до протезування. Які медичні інтервенції мають бути включені до індивідуальної програми реабілітації?
*A. Тренування навичок, що стосуються використання допоміжних або адаптивних засобів, пристроїв чи обладнання
B. Ігрова\/рекреаційна терапія
C. Профілактичне консультування або навчання
D. Допомога з діяльністю, пов’язаною з веденням домашнього господарства
E. Тренування навичок, що стосуються навчання

13. Лікар ФРМ обстежує пацієнта із травмою спинного мозку. Який інструмент потрібно використати для оцінки тяжкості пошкодження спинного мозку?
*A. Шкалу ASIA
B. MMSE
C. Тест Берга
D. Шкала Морзе
E. Шкала Освестрі

14. Пацієнт віком 45 років звернувся зі скаргами на хронічний біль у попереку, який триває більше двох років. Він пройшов кілька курсів лікування, зокрема приймання знеболювальних препаратів і пасивні методи терапії (масаж, електротерапія). Незважаючи на це, біль не зникає повністю та пацієнт обмежує свою фізичну активність через страх погіршення стану. Який підхід буде найоптимальнішим для планування подальших реабілітаційних втручань?
*A. Інтеграція багатопрофільного підходу з фокусом на активну терапію та пацієнт-орієнтовану реабілітацію
B. Використання винятково пасивних методів лікування, зокрема масажу та електротерапії
C. Ігнорування психологічних аспектів болю та зосередження лише на фізичних втручаннях
D. Вибір лише тих втручань, які впливають на рухову активність пацієнта
E. Зосередження на фармакологічній терапії для зменшення болю

15. Пацієнтка віком 14 років скаржиться на постійні напади пітливості, головокружіння, головного болю, зокрема під час виконання незначних фізичних навантажень. Лікар ФРМ вирішив дослідити співвідношення активності симпатичного та парасимпатичного відділів вегетативної нервової системи. Який діагностичний інструмент доцільно використати, щоб виконати встановлене завдання?
*A. Індекс Кердо
B. Індекс Скібінські
C. Індекс Хільдебрапта
D. Кліностатична проба
E. Ортостатична проба

16. Спортсмена, який отримав травму передньої хрестоподібної зв’язки, готують до реконструктивної операції. Які засоби доцільно застосувати у передопераційній фазі для покращення подальших результатів?
*A. Вправи для зміцнення м’язів навколо колінного суглоба
B. Повний спокій і уникнення будь-яких фізичних вправ до операції
C. Збільшення осьового навантаження на травмовану кінцівку
D. Накладання гіпсової пов’язки для іммобілізації коліна до операції
E. Прийом тільки знеболювальних препаратів для зменшення болю

17. Який із методів дослідження може використовуватися лікарями ФРМ під час обстеження пацієнтів із компресійними та травматичними невропатіями верхніх кінцівок із метою оцінювання функціональної здатності м’язів і розробки алгоритму застосування засобів фізичної терапії?
*A. ММТ (мануальне м’язове тестування)
B. НМГ (нейроміографія)
C. ВЕМ (вслоергометрія)
D. МРТ (магнітно-резонансна томографія)
E. КТ (комп’ютерна томографія)

18. Пацієнтку шпиталізовано у стаціонарне реабілітаційне відділення з післяінсультним правобічним геміпарезом. Під час огляду правої верхньої кінцівки виявлено: приведення та внутрішня ротація плеча, згинання в ліктьовому суглобі, пронація передпліччя, згинання кисті та пальців. Пацієнтку забезпечили утримувальним орте-зом на плече-лікоть. Який іммобілізаційний ортез потрібний для променево-зап’ясткового суглоба та кисті в цьому разі?
*A. Функціональний
B. Безшарнірний
C. Для контролю рухів
D. Розвантажувальний
E. Шарнірний

19. Пацієнтка віком 23 роки отримала забій головного мозку під час ДТП. Лікар ФРМ встановив IV рівень за Шкалою когнітивного функціонування Ранчо Лос Амігос. Укажіть особливість проведення реабілітаційної програми для цієї пацієнтки.
*A. Зменшення стимулів, які викликають збудження
B. Зменшення вербальних і мануальних підказок
C. Включення в програму вправ із постурального контролю
D. Обов’язкове проведення функціональних тренувань у реабілітаційному залі
E. Прогресивне збільшення складності та швидкості завдань

20. У дитини віком 14 років з ДЦП спостерігається виражений патерн еластичності у вигляді приведення стегна. Лікарем ФРМ введено ботулотоксин у великий привідний м’яз. Які результати очікуються в цьому разі?
*A. Покращення ходьби
B. Полегшення гігієни періанальної зони
C. Покращення функції сидіння
D. Покращення опори на п’ятку
E. Полегшення під час носіння взуття

21. Пацієнт віком 52 роки, переніс стентування 1-ї коронарної артерії після гострого коронарного синдрому, ФВ становить 54%, відсутні коморбідні захворювання. Із сімейного анамнезу відомо, що пацієнт самостійно виховує двох неповнолітніх дітей. Якою є довготривала ціль для цього пацієнта?
*A. Ведення домашнього господарства
B. Відновлення ходьби
C. Відновлення професійної активності
D. Відновлення самообслуговування
E. Підтримання здоров’я

22. Військовослужбовець віком 34 роки надійшов до реабілітаційного відділення після мінно-вибухового пошкодження. У нього діагностовано ознаки вторинного мінно-вибухового пошкодження. Які травми є найбільш типовими в цьому разі?
*A. Травматичні ампутації
B. Проникаючі осколкові поранення
C. Ушкодження легень
D. Ушкодження барабанної перетинки
E. Опіки

23. Пацієнт, відповідно до методики тесту, прийняв вихідне положення, сидячи на підлозі з розігнутими в колінних суглобах нижніми кінцівками та за пропозицією лікаря ФРМ виконав згинання тулуба з максимальним дотягуванням кистями рук. Розтяжність яких структур організму можна оцінити за допомогою цього тесту?
*A. Підколінних сухожиль і нижньої частини тулуба
B. М’язів шиї, плечей і верхньої частини спини
C. М’язів верхньої частини тулуба та шиї
D. Підколінних сухожиль
E. Ахіллового сухожилля

24. Пацієнтка віком 54 роки перебуває у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом: коронавірусна хвороба (СОУПЗ-19), тяжкий перебіг, ЧД — 28\/хв, сатурація 5рО2 — 91%, інфільтрати в легенях більше ніж 50% легеневого поля. Пацієнтка гіпомобільна, скаржиться на загальну слабкість, слабкість у кінцівках, задишку під час мінімальних рухів. Для роботи з пацієнткою залучені фахівці з відділення реабілітації. Як називається така модель роботи мультидисциплінарної реабілітаційної команди?
*A. Реабілітація за вимогою
B. Мобільний режим надання реабілітаційної допомоги
C. Реабілітація в територіальних громадах
D. Групова реабілітація
E. Індивідуальна реабілітація

25. На черговому засіданні міської ради затверджено положення щодо включення ранньої реабілітації до плану ліквідації можливих наслідків воєнних конфліктів в охороні здоров’я з чітким розподілом функцій фахівців із реабілітації та визначенням реабілітаційних маршрутів. До якого з етапів боротьби зі стихійними лихами належить ця активність?
*A. Відновлення
B. Реагування
C. Пом’якшення наслідків
D. Інформованості
E. Прогнозування

26. Лікар ФРМ планує оцінити стан когнітивних функцій у пацієнта з ішемічним інсультом. Який інструмент оцінювання доцільно застосувати?
*A. Монреальську шкалу
B. Шкалу Ашворта
C. Шкалу Освестрі
D. Модифіковану шкалу Ренкіна
E. Шкалу Морзе

27. У пацієнта віком 45 років протягом двох років спостерігається сильний біль у ділянці зап’ястя, який посилюється при щипкових діях і ліктьовій девіації, прийом анальгетиків майже не покращує стан. Останнім часом знизилася сила у великому та вказівному пальцях. Періоди перерв у праці, 4 цикли реабілітації та локальні ін’єкції стероїдних препаратів не принесли значного полегшення. Укажіть найбільш оптимальну тактику лікування в цьому разі.
*A. Хірургічна декомпресія
B. Операція з подовження сухожилля зап’ястка
C. Артродез зап’ястка
D. Призначення терапевтичних вправ на розтягнення м’яких тканин
E. Збільшення дози анальгетиків

28. У результаті перенесеної черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається часткове порушення поверхневої чутливості та сприйняття болю. Об’єктивно: під час дослідження уколом голкою з’являється надмірно інтенсивний біль на окремих ділянках шкіри. Який тип порушення чутливості спостерігається у пацієнта?
*A. Гіпералгезія
B. Алодинія
C. Дизестезія
D. Гіперестезія
E. Парестезія

29. Пацієнт скаржиться на неможливість самостійно розігнути праву кисть і пальці. Під час гоніометрії обсяг пасивного розгинання у правому променево-зап’ястковому суглобі становив 90°. Сила м’язів, що розгинають кисть і пальці, становила 2\/5 балів за ММТ. Із анамнезу відомо, що 2 місяці тому в пацієнта був перелом правої плечової кістки. Яке діагностичне припущення можна встановити в цьому разі?
*A. Пошкодження променевого нерва
B. Несвоєчасно встановлене пошкодження м’язів, що розгинають ліву кисть
C. Пошкодження серединного нерва
D. Суглобова контрактура променево-зап’ясткового суглоба
E. Нормальний процес відновлення

30. У пацієнта після транстібіальної ампутації правої кінцівки почала розвиватися згинальна контрактура колінного суглоба. У комплексі підготовки до протезування, які м’язи потрібно зміцнити?
*A. Розгиначі колінного суглоба
B. Розгиначі кульшового суглоба
C. Згиначі колінного суглоба
D. Згиначі кульшового суглоба

31. У пацієнта віком 80 років під час профілактичного обстеження виявлено: АТ — 160\/100 мм рт. ст., ЧСС у спокої — 60\/хв. Для профілактики розвитку ішемічної хвороби серця фізичний терапевт призначив аеробні терапевтичні вправи в межах цільової зони від 70% до 80% від максимальної частоти серцевих скорочень. Розрахуйте цільову частоту серцевих скорочень.
*A. 116-124\/хв
B. 98-112\/хв
C. 104-124\/хв
D. 130-140\/хв
E. 150-160\/хв

32. У пацієнта віком 27 років після кульового поранення нижньої третини гомілки на відстані 5 см від стопи пошкоджено гілку малогомілкового нерва, внаслідок чого втрачено функцію розгинання стопи. Яким є очікуваний термін відновлення функції стопи за нормальних умов?
*A. До 18-ти місяців
B. До 9-ти місяців
C. До 6-ти місяців
D. До 1-го місяця
E. До 3-х місяців

33. Пацієнта віком 75 років шпиталізовано з початковою стадією деменції, що погіршує його здатність виконувати повсякденні завдання. За результатами застосування тесту ММSE отримано 22 бали. Мультидисциплінарна команда розробляє програму реабілітації. Який із нижченаведених методів найбільше сприятиме покращенню когнітивних функцій у цього пацієнта?
*A. Тренування пам’яті та уваги
B. Соціальна активність
C. Призначення медикаментозних засобів
D. Дієта, багата на антиоксиданти
E. Регулярні фізичні вправи

34. Під час обстеження пацієнта з перенесеним гострим порушенням мозкового кровообігу за геморагічним типом лікар ФРМ фіксує порушення мовлення. Відзначається утруднення при вимові деяких звуків та їх поєднань, мова невиразна, нечітка, малозрозуміла з укороченим видихом на фоні прискореного та переривчастого дихання. При цьому зміст і логічність висловлень збережені, пацієнт розуміє звернення до нього мовлення. Яке порушення мовлення виникло в пацієнта?
*A. Дизартрія
B. Дисфонія
C. Алалія
D. Афазія
E. Вербальна апраксія

35. Під час виконання бойового завдання військовослужбовець віком 27 років отримав кульове поранення в ділянці шийного відділу хребта. Лікар ФРМ наполягає на переведенні пораненого з палати інтенсивної терапії до відділення реабілітації. Яка клінічна ознака буде свідчити про закінчення стадії спінального шоку?
*A. Поява бульбокавернозного рефлексу
B. Зникнення бульбокавернозного рефлексу
C. Фібрилярні посмикування м’язів обличчя
D. Нормалізація артеріального тиску, пульсу, температури тіла
E. Зникнення сухожилкових рефлексів

36. Пацієнт віком 36 років із розсіяним склерозом звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на еластичність м’язів розгиначів стегна та гомілки, а також м’язів плеча, внаслідок чого виникають обмеження під час ходьби та здатності до самостійного харчування. Який діагностичний інструмент доцільно застосувати для оцінки функції верхньої та нижньої кінцівок?
*A. Модифіковану шкалу Ашворта
B. Тест Берга
C. Шкалу Борга
D. Індекс Бартел
E. Мануальне м’язове тестування

37. У чоловіка спостерігається перевага поздовжніх розмірів тіла над поперечними — довгі та тонкі кінцівки, довга та тонка шия, вузькі плечі, крилоподібні лопатки, вузька та плоска грудна клітка, гострий надчеревний кут, слабко розвинені м’язи та незначні жирові відкладення. Укажіть тип тілобудови чоловіка.
*A. Астенічний
B. Ендоморфний
C. Мезоморфний
D. Нормостенічний
E. Гіперстенічний

38. Яке показання до проведення постурального дренажу бронхів?
*A. Застій секрету в бронхіальному дереві
B. Кровохаркання
C. Остеохондроз як супутня патологія у разі вертеброгенної опоссередкованості
D. Біль у ділянці грудної клітки

39. У пацієнта діагностовано ДЦП. Що з нижченаведеного може обмежувати використання терапевтичних вправ у воді?
*A. Епілептичний напад
B. Спастичний парапарез
C. Затримка психічного розвитку
D. Контрактури

40. Зміни сухожилків і сухожилкових піхв, які в результаті призвели до обмеження рухливості. Який тип контрактури виник у пацієнтки?
*A. Тендогенний
B. Неврогенний
C. Міогенний
D. Артрогенний
E. Десмогенний

41. Під час катання на ковзанах фігурист здійснив невдалий ротаційний рух у колінному суглобі. У цей момент він відчув хрускіт і біль у коліні, згодом з'явився набряк. Об’єктивно спостерігається: коліно помірно набрякле, рухи обмежені та болісні. Позитивний латеральний тест МакМюрея. Пошкодження якої структури колінного суглоба потрібно запідозрити першочергово?
*A. Медіального меніска
B. Латерального меніска
C. Передньої хрестоподібної зв’язки
D. Колатеральної зв’язки
E. Задньої хрестоподібної зв’язки

42. Під час проведення терапевтичних вправ у відділенні реабілітації пацієнт, який переніс інфаркт міокарда, втратив свідомість. На ЕКГ виявлено: фібриляція шлуночків. Яка невідкладна допомога необхідна пацієнту?
*A. Дефібриляція
B. Антиаритмічна терапія
C. Електростимуляція
D. Знеболення
E. Вагусні проби

43. Пацієнт, який переніс інсульт, готується до розширення рухового режиму з наступною вертикалізацією положення тіла. Сила якого м’яза визначає можливість утримання тулуба у вертикальному положенні?
*A. М’яза-випрямляча хребта
B. Великого ромбоподібного м’яза
C. Верхнього заднього зубчастого м’яза
D. Найширшого м’яза спини
E. Трапецієподібного м’яза

44. Після вечірнього тренування, вранці рівень сечовини в крові у спортсмена підвищився до 8,5 ммоль\/л. Наступного ранку реакція повторилася. Як оцінити отримані результати?
*A. Надмірне фізичне навантаження
B. Затяжний характер процесів відновлення
C. Адекватна переносимість фізичного навантаження
D. Недостатнє фізичне навантаження
E. Помірне фізичне навантаження

45. До якого виду реабілітаційних заходів належить налаштування середовища на роботі та вдома?
*A. Ерготерапія
B. Фізична терапія
C. Нейропсихофізіологічні втручання
D. Медичні втручання
E. Нутритивна терапія

46. Під час проведення терапевтичних вправ у пацієнта віком 27 років із тетраплегією виник сильний головний біль. Об’єктивно виявлено: АТ — 220\/160 мм рт. ст., пульс — 50\/хв. Спостерігається виражена пітливість по задній частині шиї та на чолі. Під час мануального обстеження виявлено: сечовий міхур розтягнутий, пальпується над лобковою кісткою. Яке втручання потрібно першочергово провести для покращення стану пацієнта?
*A. Замінити катетер і спустити сечу із сечового міхура
B. Ввести гіпотензивний препарат для зниження артеріального тиску
C. Ввести знеболювальний препарат для зняття головного болю
D. Надати горизонтальне положення
E. Ввести пстлевий діуретик

47. Під час проведення мануально-м’язового тестування сили м'язів, що розгинають гомілку, лікар ФРМ встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху у колінному суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку, найімовірніше, уражений у пацієнта?
*A. L3
B. S1
C. L4
D. L2
E. L5

48. Що належить до зовнішніх критеріїв дозування фізичних вправ?
*A. Ознаки втоми
B. Економічні витрати
C. Настрій під час процедури
D. Показники ЧСС
E. Обсяг, інтенсивність

49. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на набряк правої ноги, що поступово збільшувався протягом останніх 12-ти місяців. Під час натискування великим пальцем у нижній третині гомілки ямка не утворюється, шкіра нижньої кінцівки має звичайний колір, не гаряча на дотик, пацієнт вказує на те, що його нога просто «важка». Травмування заперечує. Яка найімовірніша причина набряку?
*A. Лімфедема
B. Хронічна венозна недостатність
C. Хронічна серцева недостатність
D. Хронічна легенева недостатність
E. Бешихове запалення

50. Під час обстеження військовослужбовця після мінно-вибухового поранення встановлено діагноз: перелом хребта з ушкодженням спинного мозку на рівні спинномозкового сегмента С6. Яке порушення рухів є найбільш очікуваним у цьому разі?
*A. Згинання у плечовому суглобі
B. Розгинання у променево-зап’ястковому суглобі
C. Розгинання у ліктьовому суглобі
D. Відведення у плечовому суглобі
E. Згинання у променево-зап’ястковому суглобі

51. Під час оцінювання ступеня жировідкладень лікар ФРМ використав пальпаторну методику, яка полягала у вимірюванні товщини захопленої між великим і вказівним пальцями складки шкіри з підшкірною жировою клітковиною. У якій ділянці прийнято проводити таке оцінювання?
*A. На рівні пупка
B. У міжлопатковому просторі на рівні верхнього кута лопатки
C. На 2-3 см нижче від пупка
D. У зоні передньої черевної стінки, яка найбільш випинає
E. На внутрішній поверхні стегна

52. Які компоненти пам’яті оцінюються під час тестування?
*A. Засвоєння, збереження, відтворення
B. Засвоєння, моторна пам’ять, відтворення
C. Спостереження, відтворення, вивчення
D. Емоційна пам’ять, збереження, відтворення
E. Вивчення, відтворення, підсвідома пам’ять

53. Який провокаційний тест буде інформативним для діагностики уражень крижово-клубових суглобів?
*A. FABER
B. TUG
C. Crush
D. Pivot shift
E. Тест болісної дуги

54. Хто є найважливішим членом мультидисциплінарної реабілітаційної команди?
*A. Пацієнт
B. Лікар ФРМ
C. Фізичний терапевт
D. Психотерапевт
E. Ерготерапевт

55. Пацієнту віком 22 роки з муковісцидозом проводиться постуральний дренаж і перкусія середньої частки правої легені. Яке положення пацієнта є найбільш оптимальним під час проведення процедури?
*A. Лежачи на клині з піднятим правим плечем на подушці з головою нижче таза
B. Лежачи з піднятим правим плечем на подушці та головою в одній площині з тазом
C. Лежачи на клині з піднятим лівим плечем на подушці з головою нижче таза
D. Лежачи на животі з піднятим лівим плечем на подушці та головою в одній площині з тазом
E. Лежачи на клині з піднятим лівим плечем на подушці з головою вище таза

56. Пацієнт після травматичного ушкодження спинного мозку знаходиться на реабілітації у стаціонарному відділенні реабілітації. Скаржиться на порушення сечовипускання у вигляді постійних мимовільних підтікань сечі на фоні зниженого відчуття наповнення сечового міхура. З порушенням функції якої структури сечовидільної системи пов’язані такі симптоми?
*A. Зовнішнього сфінктера сечового міхура
B. Детрузора сечового міхура
C. Клапанів сечоводів
D. Поздовжніх м’язів уретри
E. Внутрішнього сфінктера сечового міхура

57. У тенісиста діагностовано тендиніт одного з м’язів поясу верхньої кінцівки, що зумовлює тертя сухожилка з акроміальним відростком лопатки. Сухожилок якого м’яза уражений?
*A. Надостьового
B. Підостьового
C. Дельтоподібного
D. Малого круглого
E. Великого круглого

58. Пацієнт під час візиту до лікаря ФРМ скаржиться на відчуття нестійкості та труднощі з приводу утримання рівноваги. Який тест доцільно провести в цьому разі?
*A. Берга
B. Френчай
C. Гофмана
D. Беккера
E. Фукса-Розенталь

59. Яким повинне бути співвідношення натискань на грудну клітку та штучним диханням під час проведення серцево-легеневої реанімації у разі констатації раптової зупинки кровообігу в дорослого пацієнта?
*A. 30 до 2
B. 15 до 2
C. 5 до 2
D. 5 до 1
E. 10 до 1

60. Пацієнт віком 58 років скаржиться на хронічний біль у колінних суглобах, який погіршується під час побутових навантажень і в стані спокою. Після обстеження лікар ФРМ діагностує остеоартрит. Пацієнт має надмірну вагу, веде малорухливий спосіб життя і зацікавлений у пошуку ефективних методів зменшення болю. Який із нижченаведених методів буде найефективнішим для зменшення хронічного болю в пацієнта?
*A. Регулярні фізичні вправи низької інтенсивності
B. Використання нестероїдних протизапальних препаратів
C. Використання ультразвукової терапії
D. Заняття йогою
E. Використання теплової терапії

61. Що визначається як максимальний стимул під час дослідження нервової провідності протягом електронейроміографії?
*A. Стимул, за межами якого не відбувається подальшого збільшення викликаної амплітуди
B. Найвища інтенсивність подразника, яку може перенести пацієнт
C. Стимул, який на 20-30% перевищує порогову стимуляцію
D. Будь-який стимул, який перевищує пороговий стимул
E. Стимул, за межами якого відбувається подальше збільшення викликаної амплітуди

62. Завдяки якому методу можна досягти розвантаження міжхребцевих дисків і суглобів, зменшити тиск на корінці спинномозкових нервів?
*A. Витяжіння
B. Тейпування
C. Ізометричні терапевтичні вправи
D. Позиціонування
E. Дзеркальна терапія

63. Пацієнт віком 53 роки перебуває в реабілітаційному відділенні з приводу ХОЗЛ і скаржиться на ранковий кашель, поганий настрій, запаморочення, слабкість. Показник функції зовнішнього дихання ОФВ1\/ФЖЄЛ становить 60%, індекс маси тіла — 18 кг\/м2. Що у цього пацієнта є прогностичним фактором несприятливого перебігу реабілітаційного процесу?
*A. Зменшення індексу маси тіла
B. Запаморочення
C. Депресивний стан
D. Підвищена втомлюваність
E. Ранковий кашель

64. Пацієнту віком 23 роки 2 тижні тому зняли гіпсову іммобілізацію, що була пов’язана з переломом малогомілкової кістки в нижній третині. Лікар призначив 30% осьового навантаження на уражену нижню кінцівку. Який із допоміжних засобів пересування найбільш доцільно призначити пацієнту з огляду на найбільшу ефективність щодо відновлення ходьби та безпечність із урахуванням того, що пацієнт планує їх використовувати під час ходьби на вулиці?
*A. Милиці
B. Стандартна одноопорна палиця
C. Чотирьохопорна палиця
D. Ходунки
E. Палиця з рухомою опорою

65. У реабілітаційному відділенні перебуває пацієнт із дегенеративним захворюванням поперекового відділу хребта. Якими інструментами реабілітаційного оцінювання доцільно скористатися для визначення результату терапевтичних інтервенцій у цьому разі?
*A. Шкалою Освестрі
B. Візуально-аналоговою шкалою болю
C. Анкетою якості життя
D. Шкалою Гарріса
E. Шкалою болю в спині Квебек

66. Яка шкала використовується для оцінки когнітивного статусу пацієнта?
*A. MMSE
B. GCS
C. FIM
D. HADS
E. FOUR

67. Фахівець із реабілітації проводить оцінювання ходи та рівня моторної активності у семирічного хлопчика. Відзначається слабкість і зменшення об’єму м’язів ніг. Хода широкими кроками по вигляду нагадує перевалювання «качину ходу». Утруднення при підійманні сходами та вставанні зі стільця без допомоги рук. Позитивний симптом Говерса. Яке порушення ходи спостерігається у хлопчика?
*A. Міопатична хода
B. Гіперкінетична хода
C. Нейропатична хода
D. Геміплегічна\/геміпаретична хода
E. Паркінсонічна хода

68. Пацієнту віком 34 роки успішно трансплантували праву руку після втрати кінцівки. Він проходить реабілітацію, але скаржиться на фантомні болі та складність у сприйнятті нової кінцівки як частини свого тіла. Лікувальна команда вирішує впровадити спеціальні вправи для перепрограмування коркових зв’язків у головному мозку. Яка головна мета реабілітації цього пацієнта після трансплантації руки?
*A. Відновлення образу руки в корі головного мозку
B. Поліпшення м’язової сили
C. Контроль набряку
D. Запобігання інфекції
E. Підвищення рухливості суглобів

69. Хто з фахівців затверджує індивідуальний реабілітаційний план?
*A. Лікар ФРМ
B. Фізичний терапевт
C. Соціальний працівник
D. Ортезист-протезист
E. Ерготерапевт

70. Якою є кіркова регуляція спінальних центрів сечовиділення?
*A. Двобічною
B. Однобічною гомолатеральною
C. Правобічною
D. Однобічною контрлатеральною
E. Лівобічною

71. Пацієнт звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на біль, оніміння та порушення здатності визначати розташування правої руки в просторі. Після обстеження встановлено, що величина сили всіх м’язів правої верхньої кінцівки становила по 5 балів за ММТ. Також встановлено порушення поверхневої чутливості. Який із нижченаведених симптомів вказує на порушення поверхневої чутливості у цього пацієнта?
*A. Біль
B. Порушення кінестезії
C. Порушення статестезії
D. Порушення дискримінації
E. Порушення пропріоцепції

72. Пацієнт віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на кашель вранці з виділенням в’язкого зеленого мокротиння, задишку під час невеликого фізичного навантаження, стомлюваність, порушення сну. Погіршення стану відчув близько двох тижнів тому, пов’язує з перенесеною вірусною інфекцією. Кашель щоранку турбує протягом 10-ти років. Працює в деревообробному цеху, без систем вентиляції та засобів респіраторного захисту. Курить 20-30 сигарет на добу більше 35 років. Після двотижневого курсу медикаментозного лікування пацієнта скеровано на консультацію до лікаря фізичної та реабілітаційної медицини. Що з нижченаведеного найбільш доречно включити у зміст реабілітаційного обстеження цього пацієнта?
*A. Оцінювання патерну дихання
B. Оцінювання функції ковтання
C. Оцінювання умов праці
D. Когнітивне оцінювання
E. Оцінювання соціального статусу

73. Під час проведення поєдинку з боксу спортсмен отримав нокаут і втратив свідомість. Лікар змагань діагностував закриту черепно-мозкову травму. Який компонент лікування є обов’язковим у цьому разі?
*A. Протисудомна терапія
B. Протизапальна терапія
C. Зниження моторної збудливості
D. Аналгезія

74. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці плеча. Пацієнт може рухати пальцями кисті, але сила м’язів знижена до 3\/5 за ММТ. Який вид пошкодження периферичних нервів найімовірніший у цьому разі?
*A. Аксонотмезис
B. Розтягнення
C. Перерізання
D. Невротмезис
E. Невропраксія

75. У пацієнта після черепно-мозкової травми під час огляду встановлено: оцінка за шкалою МоСА становить 27 балів, за тестом балансу Берга — 25 балів, індекс Бартел — 80 балів. Який вид втручання необхідно призначити першочергово?
*A. Вправи на рівновагу
B. Тренування навичок самообслуговування
C. Бобат-терапія
D. Вправи па розвиток пам’яті та концентрації уваги
E. Тренування рухових навичок та умінь

76. За результатами огляду пацієнта з бронхіальною астмою лікарем ФРМ встановлено збільшення передньо-заднього розміру грудної клітки у верхній частині, горизонтальне положення ребер, згладженість міжреберних проміжків, надключичних та підключичних ямок з обох боків. Для якої форми грудної клітки характерні виявлені ознаки?
*A. Циліндричної
B. Кілеподібної
C. Конічної
D. Астматичної
E. Бочкоподібної

77. Що з нижченаведеного має найбільшу ефективність щодо попередження набряку кукси в гострому періоді реабілітації пацієнта після ампутації кінцівки?
*A. Компресійна терапія
B. Мобілізація рубця
C. Позиціонування
D. Ідеомоторні вправи
E. Тактильна стимуляція

78. Під час огляду пацієнтки віком 38 років із діагнозом: вертеброгенна цервікалгія в стадії загострення — виявлено підвищений тонус та болісність верхньої частини трапецієподібного м’яза праворуч. У якому напрямку повинен виконати розтяг м’язів фахівець під час фази розслаблення, виконуючи методику постізометричної релаксації?
*A. У напрямку розгинання шиї та голови, бокового згинання вправо
B. У напрямку згинання шиї та голови, повертання вправо
C. У напрямку розгинання шиї та голови, повертання вправо
D. У напрямку повертання вправо шиї та голови, нахил вправо
E. У напрямку згинання шиї та голови, бокового згинання вліво

79. Спортсмен-спринтер на старті в момент відриву ноги від землі відчув біль по задній поверхні нижньої третини лівої гомілки. Під час обстеження виявлено, що у пацієнта відсутнє підошовне згинання лівої стопи. Яке з нижче наведених порушень функціонування, найімовірніше, буде встановлено в пацієнта?
*A. Порушення ходьби на «п’ятках»
B. Порушення згинання у лівому колінному суглобі
C. Порушення розгинання пальців стопи
D. Порушення ходьби на «носках»
E. Порушення згинання пальців стопи

80. У пацієнта після однобічної трансфеморальної ампутації розвинулося бокове викривлення поперекового відділу хребта. Зміцнення яких м’язів зменшить нахил таза та ступінь сколіотичної кривизни хребта?
*A. М’язи черевної стінки та сідничні м’язи
B. Клубово-поперекові м’язи
C. Глибокі м’язи-розгиначі хребта
D. Квадратний м’яз і м’язи стегна
E. Поверхневі м’язи спини

81. Лікар ФРМ спостерігає, як фізичний терапевт розпочинає перше терапевтичне заняття з пацієнтом, що переніс гостре порушення мозкового кровообігу в басейні лівої мозкової артерії, заняття орієнтоване на навчання техніці підійматися сходами. Для забезпечення максимальної безпеки, де саме повинен знаходитися фізичний терапевт?
*A. Праворуч від пацієнта на одну сходинку нижче
B. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку нижче
C. Праворуч від пацієнта на одну сходинку вище
D. Позаду від пацієнта
E. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку вище

82. Пацієнт після травматичного ушкодження спинного мозку скаржиться на зниження можливості довільного утримання сечі при появі перших позивів до сечовипускання. Із порушенням функції якої структури сечовидільної системи насамперед пов’язані такі симптоми?
*A. Детрузора сечового міхура
B. Клапана сечоводів
C. Поздовжніх м’язів уретри
D. Зовнішнього сфінктера сечового міхура
E. Внутрішнього сфінктера сечового міхура

83. Під час обстеження пацієнта віком 30 років встановлено, що він не може самостійно розігнути ліву кисть у променево-зап’ястковому суглобі. Обсяг пасивних рухів (розгинання) у променево-зап’ястковому суглобі 90°. Сила м’язів, що розгинають кисть — 2\/5 балів за ММТ. Із анамнезу відомо, що 2 місяці тому пацієнта прооперовано з приводу вивиху голівки променевої кістки. Яка найімовірніша причина виникнення такої симптоматики?
*A. Пошкодження нерва
B. Несвоєчасно встановлене пошкодження м’язів, що розгинають ліву кисть
C. Суглобова контрактура променево-зап’ясткового суглоба
D. Нормальний процес відновлення
E. Неякісна реабілітація

84. Пацієнт, який переніс ішемічний інсульт, перебуває у довготривалому періоді реабілітації. За якою шкалою на 90-ий день від початку захворювання визначається інтегральний показник якості надання реабілітаційної допомоги в цьому разі?
*A. Модифікованою шкалою Ренкіна
B. Монреальською шкалою оцінювання когнітивних функцій
C. Шкалою Ашворта
D. Шкалою Шваб
E. Госпітальною шкалою тривоги та депресії

85. Пацієнт віком 58 років переніс артропластику колінного суглоба 2 тижні тому. Під час первинного огляду на консультації з лікарем ФРМ пацієнт скаржиться на помірний біль у періопераційній ділянці, який посилюється при рухові, та відчуття слабкості у м’язах стегна. Він також помітив легку набряклість навколо операційного шва. Загальний стан пацієнта задовільний, післяопераційний період протікав без ускладнень. Яку з нижченаведених реабілітаційних інтервенцій потрібно виконати першочергово в цьому разі?
*A. Оцінку обсягу рухів і болю
B. Включення вправ на зміцнення м’язів
C. Розробку індивідуального реабілітаційного плану
D. Впровадження аеробних навантажень
E. Поступове збільшення навантажень

86. Під час проведення реабілітаційних інтервенцій пацієнт відчув серцебиття, запаморочення, слабкість. На ЕКГ виявлено: тахікардія з вузькими комплексами QRS. Яка першочергова невідкладна допомога має бути надана пацієнту?
*A. Горизонтальне положення
B. Глибоке дихання
C. Затримка дихання при вдиху
D. Заспокійливі препарати
E. Вагусні проби

87. Пацієнт після ішемічного інсульту скаржиться на труднощі з ходьбою, зокрема на обмеження дистанції, яку він може пройти самостійно. Лікар ФРМ хоче встановити довгострокову ціль для покращення його рухових навичок. Пацієнт налаштований на активну участь у процесі реабілітації. Яка з нижченаведених цілей є прикладом правильно встановленої довгострокової цілі у SMART-форматі?
*A. Збільшити дистанцію ходьби пацієнта до 500 метрів без допомоги протягом 6-ти місяців
B. Забезпечити пацієнту комфорт під час пересування
C. Поліпшити ходьбу пацієнта до кінця тижня
D. Відновити повну мобільність пацієнта протягом 1-го місяця
E. Навчити пацієнта ходити з використанням тростини протягом 3-х днів

88. Яке дослідження проводиться з метою визначення життєвої ємності легень, її складників та оцінки форсованого видиху?
*A. Спірометрія
B. Тест із затримкою дихання
C. Пікфлоуметрія
D. Вимірювання пікової швидкості видиху
E. Спірометрична проба з бронхолітиком

89. Пацієнт скаржиться на знижену чутливість у нижніх кінцівках. Лікар вирішує провести обстеження, щоб оцінити тактильну чутливість його ніг. Який метод використовується для перевірки тактильної чутливості нижньої кінцівки?
*A. Дотик жмутом вати
B. Доторкання камертонами з теплою та прохолодною водою
C. Рух дистальної фаланги великого пальця ноги вгору-вниз
D. Дотик одноразовою голкою
E. Дотик медичним пінцетом

90. У пацієнта спостерігається сутулість постави, голова та шия витягнуті вперед. Ходьба дрібними кроками зі згинанням у колінах, відомими як «човгаюча хода». Швидко починати, зупинятися або змінювати напрямок руху складно, є тенденція до ретропульсії (падіння назад під час стояння). Яке порушення ходи виявлено в пацієнта?
*A. Паркінсонічна хода
B. Сенсорна хода
C. Невропатична хода
D. Геміплегічна\/геміпаретична хода
E. Міопатична хода

91. У пацієнта віком 43 роки через 6 місяців після перенесеного ішемічного інсульту спостерігається підвищення тонусу м’язів у правих кінцівках, яке виявляється протягом усього руху, але не утруднює виконання пасивних рухів. Ступінь підвищення тонусу м’язів за шкалою Ашворта — 3\/5 балів. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань у цьому разі?
*A. Менеджмент еластичності
B. Сенсорну інтеграцію
C. Відновлення м’язової сили
D. Відновлення когнітивних функцій
E. Відновлення балансу

92. Який клінічний прояв є ознакою декомпенсації хронічної венозної недостатності на нижніх кінцівках?
*A. Трофічні виразки
B. Дерматит
C. Слабкість у кінцівках
D. Блідість шкірних покривів
E. Свербіж шкіри

93. Пацієнт віком 60 років скаржиться на швидку стомлюваність. Об’єктивно спостерігається: стоячи із заплющеними очима, похитується, втрачає рівновагу, тонус скелетних м’язів знижений. Яка структура мозку, найімовірніше, уражена в пацієнта?
*A. Мозочок
B. Гіпоталамус
C. Прецентральна звивина кори великих півкуль
D. Таламус
E. Базальні ганглії

94. У дітей із церебральним паралічем оцінка стану кульшового суглоба вимірюється відсотком міграції Реймера (the Reimers Migrations percentage (MP)). За якого показника МР показано оперативне лікування?
*A. Більше ніж 40%
B. Більше ніж 20%
C. Більше ніж 30%
D. Більше ніж 60%
E. Більше ніж 50%

95. Яка шкала найчастіше використовується для прогнозування результатів у реабілітації пацієнтів з інсультом?
*A. Шкала когнітивного функціонування Ранчо Лос Амігос
B. MMSE
C. Індекс Бартел
D. ЕІМ

96. Після мінометного обстрілу військовослужбовець отримав ураження вибуховою хвилею. Відповідно до чинних стандартів, що з нижченаведеного повинно бути виконано першочергово?
*A. Оцінка наявності та зупинка кровотечі
B. Огляд дихальних шляхів
C. Оцінка свідомості
D. Оцінка роботи серця та забезпечення непрямого масажу серця (за потреби)
E. Забезпечення ефективності дихання

97. Пацієнт віком 58 років переніс ішемічний інсульт 3 тижні тому. Після стабілізації стану його перевели до відділення реабілітації для відновлення функціональних навичок. Лікар ФРМ має оцінити стан пацієнта, щоб визначити реабілітаційні задачі на основі компонента активності. Який із нижченаведених інструментів реабілітаційного оцінювання є стандартним для здійснення цього завдання?
*A. Шкала функціональної незалежності (БІМ)
B. Візуальна аналогова шкала (ВАШ)
C. Виявлення мінімальних психічних порушень (ММSE)
D. Мануально-м’язове тестування (ММТ)
E. Тест 12-хвилинної ходьби

98. Перед змаганнями з волейболу, лікар планує провести обстеження команди із визначення типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження. Яку з нижченаведених проб використає лікар?
*A. Штанге
B. Летунова
C. Мартіне-Кушелевського
D. Вальсальви
E. Флека

99. Дворічній дитині встановлено діагноз: ДЦП, подвійна геміплегія (V рівень СМЕСЗ). Відсоток міграції Реймера становить 30%. Яке втручання є найефективнішим для профілактики вивиху кульшового суглоба та контрактур нижніх кінцівок у цьому разі?
*A. Масаж розслаблюючий із подальшими вправами на розведення стегон
B. Систематичні вправи на розведення стегон, розтяжки
C. Позиціонування у положенні сидячи з розведенням ніг
D. Використання вертикалізації 60-90 хв на добу

100. Під час огляду пацієнта лікар ФРМ встановив, що ребра мають горизонтальне розташування, передньо-задній і поперечний розміри грудної клітки однакові, міжреберні проміжки симетричні, епігастральний кут тупий. Для якої форми грудної клітки характерні виявлені ознаки?
*A. Бочкоподібної
B. Циліндричної
C. Плоскої
D. Астенічної
E. Конічної

101. У жінки під час проведення стимуляційної електронейроміографії серединного нерва на правому передпліччі в ділянці карпального каналу виявлено збільшення латентності періоду М-відповіді та зменшення швидкості проведення імпульсу. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
*A. Демієлінізація
B. Нейротмезис
C. Міопатія
D. Аксональне ураження
E. Радикулопатія

102. Пацієнт на прийомі в лікаря ФРМ розповідає, що незважаючи на реабілітацію після геморагічного інсульту, відзначає слабкість і порушення функції правої верхньої кінцівки. Який інструмент доцільно застосувати для оцінки функції руки?
*A. Шкала функціональної незалежності (БІМ)
B. Модифікована шкала Ренкіна
C. Індекс мобільності Рівермід
D. Тест Френчай
E. Тест ТІМ

103. Під час клінічного огляду у пацієнтки із загостренням множинного склерозу виявлено ознаки підвищення м’язового тонусу у вигляді еластичності м’язів рук і ніг (за Модифікованою шкалою Ашворта — 3\/5 балів), що значно обмежує повсякденне функціонування та ускладнює догляд. Яке призначення найбільш доцільне під час лікування генералізованої еластичності?
*A. Введення ботулотоксину А у цільові м’язи
B. Баклофен перорально
C. Пульс-терапія метилпреднізолоном
D. Функціональна електростимуляція м’язів у міорелаксуючому режимі
E. Селективна дорзальна ризотомія

104. Під час обстеження пацієнта з перенесеним мозковим інсультом лікар фізичної та реабілітаційної медицини фіксує порушення мовлення. Відзначається утруднення при висловлюванні власних думок, заплутаність, «переставляння» звуків у словах і слів у реченнях. Порушено розуміння розмовної мови та значень деяких слів. При цьому вимова окремих звуків збережена. Яке порушення мовлення виникло в пацієнта?
*A. Афазія
B. Дислалія
C. Дизартрія
D. Дисфонія
E. Вербальна апраксія

105. Пацієнтці віком 47 років встановлено діагноз: гострий комплексний регіональний больовий синдром (CRPS) І типу з набряком. Які медикаментозні засоби доцільно призначити в програмі реабілітації?
*A. Ібупрофен
B. Баклофен
C. Диметилсульфоксид для місцевого застосування
D. Преднізолон

106. Пацієнту віком 45 років діагностовано: гострий інфаркт міокарда. Який обсяг реабілітаційної допомоги показаний пацієнту в гострому періоді захворювання?
*A. Низький
B. Помірний
C. Дуже високий
D. Середній
E. Високий

107. Спортсмен під час забігу на напівмарафонську дистанцію впав і втратив свідомість. Кардіореанімаційна бригада, яка прибула на місце, надала допомогу та встановила діагноз гострого фізичного навантаження. Яка зміна на ЕКГ є найбільш характерною для цього стану?
*A. Порушення ритму за типом екстрасистолії
B. Деформація QRS комплексу
C. Зміщення сегмента ST нижче ізолінії на 2 мм
D. AV-блокада Мобітц 2
E. Скорочення інтервалів PQ, QT

108. У пацієнта віком 67 років лікар ФРМ запідозрив розвиток неглекту після повторного мозкового інсульту. За допомогою якого реабілітаційного інструменту оцінювання можна підтвердити синдром просторового ігнорування в цьому разі?
*A. Тест Альберта
B. Шкала ASIA
C. Індекс Бартел
D. Проба Ромберга
E. Шкала Фугл-Мейєра

109. Із метою підвищення ефективності роботи мультидисциплінарної реабілітаційної команди, хто повинен застосовувати модель SMART для постановки мети кожного етапу реабілітації?
*A. Кожен фахівець із реабілітації
B. Лікар ФРМ
C. Безпосередньо сам пацієнт
D. Пацієнт і його оточення
E. Фізичний терапевт

110. Під час обстеження пацієнта, який переніс перелом лівої стегнової кістки та проходить лікування консервативним методом, встановлено, що обсяг згинання у лівому колінному суглобі — 140°, а розгинання — 180°. За результатами рентгенологічного обстеження лівого колінного суглоба патологічних змін не виявлено. Який вид обмеження рухливості спостерігається у пацієнта?
*A. Псевдом’язова контрактура
B. Десмогенна контрактура
C. М’язова контрактура
D. Фібротична контрактура
E. Кістковий анкілоз

111. Пацієнт віком 73 роки, який хворіє на цукровий діабет і має дефіцит кальцію, перебуває в реабілітаційному відділенні з переломом нижньої третини малогомілкової кістки лівої гомілки. Що у цього пацієнта може бути прогностичним фактором несприятливого перебігу реабілітаційного процесу?
*A. Неконсолідований перелом
B. Консолідований перелом
C. Інтермедіальний кістковий мозоль
D. Періостальний кістковий мозоль
E. Ендостальний кістковий мозоль

112. У результаті перенесеного оперативного лікування колінного суглоба у пацієнта сформована післяіммобілізаційна контрактура. Для збільшення амплітуди розгинання пацієнт самостійно розгинає коліно, утримуючи його у крайній точці амплітуди за допомогою напруження м’язів розгиначів. Як називається цей тип розтягнення?
*A. Активний
B. Динамічний
C. Постізометрична релаксація
D. Пасивний
E. Балістичний

113. Пацієнт віком 24 роки після ДТП отримав травму спинного мозку на рівні шийного відділу хребта. Після стабілізації стану пацієнта через три тижні перевели до реабілітаційного відділення. Під час реабілітаційного обстеження пацієнта встановлено, що неврологічний рівень — С6, повне ураження AIS А. Під час заняття з фізичним терапевтом пацієнт відчув пульсуючий головний біль, закладеність носа, виражену пітливість. Об’єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, виражений периферичний ангіоспазм (холодні та бліді кінцівки), пілореакція, гіпергідроз. Який стан виник у пацієнта?
*A. Автономна дисрефлексія
B. Симпато-адреналовий криз
C. Тиреотоксичний криз
D. Транзиторна ішемічна атака
E. Гострий розлад мозкового кровообігу

114. Пацієнт, який переніс інсульт, знаходиться на стаціонарній реабілітації. Лікар ФРМ вирішує використати спеціальний метод обстеження для оцінки здатності пацієнта керувати своєю позою та для моніторингу прогресу в процесі лікування. Цей метод визначає центр тиску пацієнта, коли той стоїть на платформі, і допомагає в діагностиці та реабілітації, забезпечуючи біологічний зворотний зв’язок. Який метод обстеження, найімовірніше, використає лікар у цьому разі?
*A. Стабілометрію
B. Тест «Встань та йди»
C. Тест «Чотири квадрати»
D. Тест Берга
E. Тест двох вагів

115. У пацієнта, який перебуває в реабілітаційному відділенні, виявлено підвищений артеріальний тиск 180\/100 мм рт. ст. і діагностовано гіпертензивний криз, неускладнений. ЧСС — 60\/хв. Який із нижченаведених лікарських засобів рекомендовано використати для лікування пацієнта в цьому разі?
*A. Амлодипін
B. Бісопролол
C. Верапаміл
D. Фуросемід
E. Ніфедипін

116. Які складники постановки цілей у реабілітації за форматом SMART?
*A. Конкретні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
B. Конкретні, мотивуючі, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
C. Комплексні, цілісні (холістичні), досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), командні
D. Комплексні, цілісні, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), спрямовані на особу (персоніфіковані)

117. У пацієнтки із розсіяним склерозом під час проведення реабілітації лікар ФРМ відзначає наявність динамічної атаксії. Який метод оцінювання може підтвердити цей симптом?
*A. Проба Нойка-Ійнева
B. Проба Ріпне
C. Оцінювання ознаки Стюарта-Холмса
D. Проба на діадохокінез

118. Пацієнт віком 32 роки перебуває в спеціалізованому реабілітаційному центрі з нижнім парапарезом унаслідок травми спинного мозку (AIS С, неврологічний рівень Th11). За результатами ММТ більше половини ключових м’язів нижніх кінцівок мають 2\/5 балів. Метою для пацієнта є відновлення здатності самостійно ходити. Використання якого з нижченаведених методів є найефективнішим для реалізації поставленої мети?
*A. Роботизована система
B. Електростимуляція м’язів
C. Мануальна терапія
D. Віртуальна реальність
E. Гідротерапія

119. Під час проведення кліностатичної проби у пацієнта виявлено уповільнення ЧСС на 20\/хв відразу після зміни положення на горизонтальне. Який висновок має зробити лікар ФРМ?
*A. Підвищена реактивність парасимпатичної нервової системи
B. Знижений тонус симпатичної нервової системи
C. Підвищений тонус симпатичної нервової системи
D. Знижений тонус парасимпатичної нервової системи
E. Знижена реактивність парасимпатичної нервової системи

120. Десятирічний хлопчик із дитячим церебральним паралічем має виражену еластичність м’язів нижніх кінцівок, що обмежує його рухливість і призводить до болю. Який із нижченаведених підходів найефективніший для зменшення еластичності м’язів у хлопчика?
*A. Використання ботулотоксину
B. Фізичні вправи низької інтенсивності
C. Застосування електроміостимуляції
D. Вправи на розтягнення спастичних м’язів

121. Пацієнту віком 73 роки, який хворіє на цукровий діабет і має дефіцит кальцію, перебуває в реабілітаційному відділенні з переломом нижньої третини малогомілкової кістки лівої гомілки. Що у цього пацієнта може бути прогностичним фактором несприятливого перебігу реабілітаційного процесу?
*A. Неконсолідований перелом
B. Консолідований перелом
C. Інтермедіальний кістковий мозоль
D. Періостальний кістковий мозоль
E. Ендостальний кістковий мозоль

122. У пацієнта віком 40 років встановлено діагноз: закрита травма хребта, забій спинного мозку середнього ступеня тяжкості. Об’єктивно спостерігається: стан стабільний, млявий парапарез верхніх кінцівок і спастичний парапарез нижніх кінцівок. Який рівень ушкодження спинного мозку в пацієнта?
*A. С5-С7
B. Т1-Т2
C. T12-L2
D. L2-L3
E. С1-С2

123. ­Який кардіореспіраторний результат очікується від літньої людини, що бере участь у програмі аеробних тренувань?
*A. Покращення VO2тах
B. Відсутність змін ударного об’єму
C. Відсутність змін у толерантності під час повсякденної діяльності
D. Погіршення VO2тах, але збільшення швидкості ходьби
E. Відсутність змін ударного об’єму та зниження системного опору судин

124. Який діагностичний інструмент для оцінки функціональної незалежності найкраще обрати для пацієнта після гострого порушення мозкового кровообігу?
*A. Індекс Бартел
B. Шкала Ашворта
C. Тест Берга
D. Шкала MMSE
E. Шкала Борга

125. Яку структуру головного мозку лікар ФРМ оцінює під час обстеження функції зовнішнього дихання?
*A. Довгастий мозок
B. Мозочок
C. Проміжний мозок
D. Таламус
E. Середній мозок

126. Яка пікала буде найінформативнішою для оцінки м’язового тонусу пацієнта з хворобою Паркінсона під час проходження ним реабілітації?
*A. Ашворта
B. Тард’є
C. Вираженості екстрапірамідного тонусу
D. Освестрі
E. Пеннінгтона

127. Пацієнт віком 63 роки перебуває у відділенні реабілітації після перенесеного гострого розладу мозкового кровообігу в басейні правої середньомозкової артерії. Протягом обстеження лікарем фізичної та реабілітаційної медицини встановлено, що пацієнт погано ковтає воду та періодично закашлюється. Якого з фахівців реабілітації з огляду на безпеку пацієнта потрібно залучити в цьому разі першочергово?
*A. Терапевта мови та мовлення
B. Ерготерапевта
C. Фізичного терапевта
D. Дієтолога
E. Психолога

128. Пацієнт віком 65 років переніс ішемічний інсульт, має помірний парез лівої ноги та труднощі з підтримкою рівноваги під час руху, що призводить до порушення ходьби. Проживає в гірській місцевості. Під час оцінювання за шкалою Берга — 52 бали. Яка з нижченаведених методик є найефективнішою для відновлення здатності до ходьби?
*A. Тренування ходьби в природних умовах перебування пацієнта
B. Тренування на біговій доріжці з підтримкою ваги тіла
C. Вправи на стійкість і рівновагу
D. Використання ортезів на нижні кінцівки
E. Тренування з використанням ходунків

129. Яка найчастіша причина смерті пацієнтів із ШВЛ-залежною тетраплегією, що вижили в перші 24 год?
*A. Пневмонія
B. Пролежнева інфекція
C. Ниркова недостатність
D. Сепсис
E. ТЕЛА

130. Пацієнту після перенесеного інсульту з порушенням ковтання для визначення прогнозу реабілітації застосували шкалу оцінки ступеня дисфагії та отримали результат — 3 бали. Чим характеризується цей ступінь дисфагії?
*A. Неможливістю приймати окремі види твердої їжі
B. Вживанням тільки рідкої їжі (вільне)
C. Вживанням тільки м’якої, напіврідкої їжі
D. Неможливістю проковтнути звичайну кількість їжі

131. Якими є особливості поранень і їх реабілітаційного менеджменту під час катастроф і конфліктів?
*A. Часті інфекційні ускладнення
B. Надання допомоги здійснюється переважно висококваліфікованими фахівцями
C. Найбільш часті одиничні поранення
D. Наявність чіткого маршруту руху пацієнтів
E. Чіткий документообіг гарантує зберігання та передачу необхідної інформації про характер поранення

132. Пацієнтка віком 43 роки скаржиться на те, що не може утримати воду у роті, надути щоку. Своє захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно спостерігається: очна щілина зліва розширена, око не закривається, при наморщуванні лоба складки не утворюються, лівий кут рота опущений. Ліворуч — симптом Белла. Сльозотеча з очей. Мозочкових симптомів і розладу чутливості не виявлено. Під час подальшого обстеження пацієнтки який рефлекс знижується або не викликається у разі цієї патології?
*A. Надбрівний рефлекс ліворуч
B. Корнеальний рефлекс праворуч
C. Надбрівний рефлекс праворуч
D. Нижньощелепний рефлекс ліворуч
E. Кон’юнктивальний рефлекс праворуч

133. Пацієнт віком 48 років упродовж 17-ти років хворіє на ревматоїдний артрит із ураженням обох кистей, колінних і кульшових суглобів. Який домен, згідно з НК030:2022, характеризує проблеми пацієнта, які пов’язані з функціонуванням?
*A. Когнітивні функції
B. Функції м’язової сили
C. Підіймання і перенесення об’єктів
D. Сенсорні функції
E. Дрібна моторика кисті

134. У пацієнта віком 64 роки раптово виник геморагічний інсульт. Яке із завдань є пріоритетним у гострому реабілітаційному періоді?
*A. Профілактика ускладнень
B. Відновлення балансу
C. Адаптація до мовних порушень
D. Відновлення м’язової сили
E. Відновлення когнітивних функцій

135. Пацієнт віком 30 років отримав травму коліна під час гри у футбол. Після проведеної операції йому рекомендовано пройти реабілітаційну програму, яка включає фізичні вправи для зміцнення м’язів і відновлення рухливості. Пацієнт звертає увагу на біль у коліні під час вправ і набряк, що періодично виникає. Проте він також зазначає, що почав повертатися до повсякденної діяльності, але відчуває деякі обмеження у виконанні своїх звичних обов’язків на роботі та у побуті. Лікар ФРМ на черговому огляді планує оцінити прогрес пацієнта у реабілітації. Який із нижченаведених критеріїв буде визначальним для оцінки прогресу пацієнта?
*A. Обмеження в щоденній діяльності
B. Розмір набряку в ділянці колінного суглоба
C. Результати МРТ колінного суглоба
D. Рівень болю під час виконання вправ
E. Тривалість реабілітаційного процесу

136. Пацієнт із важким перебігом СОУГО-19 перебуває на стаціонарному лікуванні. Проведено оцінювання членами мультидисциплінарної реабілітаційної команди, за результатами якого призначено позиціонування. Які цілі цієї інтервенції?
*A. Оптимізація легеневої вентиляції, вентиляційно-перфузійного співвідношення та попередження виникнення ускладнень
B. Зменшення задишки, очищення дихальних шляхів і тренування скелетних м’язів
C. Нормалізація дихання, збільшення сили дихальних м’язів, збільшення екскурсії грудної клітки
D. Постійний моніторинг дихальних і гемодинамічних показників
E. Проведення активних вправ для кінцівок, тулуба, вправи для поліпшення повсякденної активності

137. Пацієнт віком 45 років скаржиться на відчуття пекучого болю в правій стопі, болісність під час носіння протеза. В анамнезі: трансфеморальна ампутація справа внаслідок мінно-вибухової травми 6 місяців тому. Який вид реабілітаційного втручання допоможе зменшити больовий синдром?
*A. Дзеркальна терапія
B. Еластичне бинтування кукси
C. Бімануальна терапія
D. Терапія обмеженням руху
E. Ерготерапія

138. Пацієнтка віком 30 років скаржиться на біль у шийному відділі хребта та надпліччі з іррадіацією в праву руку, слабкість м’язів руки та кисті. В анамнезі встановлено діагноз: невропатії променевого нерва правої руки. За результатами мануального м’язового тестування отримані результати: розгиначі передпліччя — 3\/5 та згиначі кисті — 4\/5 балів. Яке інструментальне обстеження найбільш доцільно призначити в цьому разі?
*A. Електронейроміографію
B. Ультразвукове обстеження плеча
C. Рентгенографію шийного відділу хребта
D. Рентгенографію кисті
E. МРТ шийного відділу хребта

139. Хлопчик із прогресуючою м’язовою дистрофією Дюшена, неамбулаторна стадія, протягом довгого часу отримує лікування глюкокортикостероїдами. Яке типове ускладнення тривалого застосування таких препаратів необхідно враховувати під час планування та надання реабілітаційних послуг, зокрема із застосування терапевтичних вправ на розтягнення?
*A. Компресійні переломи хребців
B. Підвищення рівня цукру в крові
C. Затримка статевого дозрівання
D. Ожиріння
E. Затримка росту

140. Для пацієнта з дисфагією після гострого порушення мозкового кровообігу для профілактики аспірації ефективним є маневр із підтягуванням підборіддя. Який механізм дії цього маневру?
*A. Зменшує відкриття дихальних шляхів
B. Знижує глотковий тиск
C. Пригнічує перистальтику м’язів глотки
D. Зменшує екскурсію нижнього стравохідного сфінктера
E. Зменшує екскурсію верхнього стравохідного сфінктера

141. Після проведення проби Мартіне-Кушелевського у пацієнта збільшився артеріальний тиск зі 120\/80 мм рт. ст. до 170\/95 мм рт. ст., а пульс — із 72\/хв до 140\/хв. Для якого типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження характерні такі зміни?
*A. Гіпертонічного
B. Дистонічного
C. Гіпотонічного
D. Східчастого
E. Нормотонічного

142. У спортсмена-баскетболіста виявлено ознаки ураження ротаторної манжети плеча. Порушення якої функції за класифікацією МКФ найчастіше визначається при цьому стані?
*A. Рухливості суглоба
B. Стабільності суглоба
C. Сприйняття болю
D. Контролю довільного руху
E. М’язової витривалості

143. Пацієнта зі спинномозковою травмою на рівні Т11-Т12 через 3 тижні, коли стан стабілізувався, оглядає лікар ФРМ для вирішення питання про початок активної реабілітації. Що буде визначати остаточний прогноз реабілітації для цього пацієнта?
*A. Індивідуальні цілі участі
B. Психологічний стан
C. Соціальна підтримка
D. Розвиток первинного захворювання
E. Фактори зовнішнього середовища

144. Пацієнт віком 46 років перебуває в реабілітаційному відділенні з приводу ХОЗЛ. Показник функції зовнішнього дихання ОФВ1 становить 65%. Яка пікала дасть можливість оцінити результати реабілітаційних інтервенцій у цьому разі?
*A. НАDS
B. Ранчо
C. Берга
D. Борга
E. NIHSS

145. Військовослужбовець отримав пошкодження спинного мозку внаслідок мінно-вибухової травми. Під час обстеження м’язової сили за мануальним м’язовим тестом встановлено, що відведення у плечовому суглобі з обох боків становить 5 балів, розгинання у правому зап’ястку — 5 балів, у лівому — 3 бали, розгинання у ліктьовому суглобі з обох боків — 2 бали. При оцінці поверхневої чутливості встановлено, що у сегментах С2-Т1 чутливість становила 2 бали, у сегменті Т2 — праворуч 2 бали, ліворуч — 1 бал, у сегменті Т3 — з обох боків 0 балів. Оцініть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку за шкалою AIS.
*A. С6
B. С4
C. С8
D. С7
E. С5

146. Який показник є свідченням економізації фізіологічних функцій організму у відповідь на регулярні тренування?
*A. Брадикардія в стані спокою
B. Тахікардія в стані спокою
C. Збільшення ударного об’єму лівого шлуночка у спокої
D. Брадикардія під час навантаження
E. Тахікардія під час навантаження

147. Укажіть побічний (передбачуваний) ефект під час проведення анаеробних тренувань.
*A. Вироблення молочної кислоти
B. Підвищення рівня ШОЕ
C. Зниження рівня ШОЕ
D. Збільшення жирових відкладень
E. Підвищення вмісту холестерину в крові

148. Якою повинна бути частота натискань на грудну клітку під час проведення серцево-легеневої реанімації дорослому пацієнту?
*A. 100-120\/хв
B. 80-100\/хв
C. 120-140\/хв
D. 60-80\/хв
E. 40-60\/хв

149. Яке дослідження дозволяє оцінити переносимість фізичного навантаження, що відповідає можливості виконання повсякденної активності?
*A. Тест із 6-хвилинною ходьбою
B. Спірометрія
C. Дослідження трансфер-фактора для оксиду вуглецю
D. Кардіореспіраторний тест із фізичним навантаженням
E. Плетизмографія

150. Яке втручання застосовується у пацієнтів із вестибуло-атактичним синдромом для тренування рівноваги?
*A. Вправи з напівсферою
B. Дозована ходьба
C. Дихальні вправи
D. Вправи на силу м’язів верхніх кінцівок
E. Вправи для мімічних м’язів

151. Спортсмен під час забігу на напівмарафонську дистанцію упав і втратив свідомість. Кардіореанімаційна бригада, яка при­була на місце надала допомогу та встановила діагноз гострого фі­зичного навантаження. Яка зміна на ЕКГ є найбільш характерною для цього стану?
A. Скорочення інтервалів РQ, QТ
B. AV-блокада Мобітц 2
*C. Зміщення сегмента SТ нижче ізолінії на 2 мм
D. Деформація QRS комплексу
E. Порушення ритму за типом екстрасистолії

152. Який з методів дослідження може використовуватися лікарями ФРМ під час обстеження пацієнтів з компресійними та травматичними невропатіями верхніх кінцівок з метою оцінювання функціональної здатності м’язів та розробки алгоритму застосування засобів фізичної терапії?
A. КТ (комп’ютерна томографія)
*B. ММТ (мануальне м’язове тестування)
C. ВЕМ (Велоергометрія)
D. НМГ (нейроміографія)
E. МРТ (магнітно-резонансна томографія)

153. Якими є особливості поранень та їх реабілітаційного менеджменту під час катастроф та конфліктів?
*A. Наявність чіткого маршруту руху пацієнтів
B. Надання допомоги здійснює­ться переважно висококваліфіко­ваними фахівцями
C. Часті інфекційні ускладнення
D. Найбільш часті одиничні поранення
E. Чіткий документообіг гарантує зберігання та передачу необхідної інформації про характер поранення

154. Дай відповідь та аргументуй: Пацієнт скаржиться на біль та обмеження рухливості у плечово­ му суглобі. Лікар ФРМ запідозрив імпінджмент-синдром плечового суглобу. Який із нижченаведених функціональних методів обсте­ження дозволить підтвердити ді­агноз?
A. Roos test
B. Fowler’s test
C. Apley scarf test
D. Yergason test
*E. Yocum test

155. Під час обстеження вій­ ськовослужбовця після мінно-вибухового поранення встанов­лено діагноз: перелом хребта з ушкодженням спинного мозку на рівні спинномозкового сегменту С6. Яке порушення рухів є най­ більш очікуваним у цьому разі?
*A. Розгинання у променево-зап’я­стковому суглобі
B. Згинання у променево-зап’яст­ ковому суглобі
C. Відведення у плечовому суглобі
D. Згинання у плечовому суглобі
E. Розгинання у ліктьовому сугло­бі

156. Під час обстеження пацієнта віком ЗО років встановлено, що пацієнт не може самостійно розігнути ліву кисть у променево-зап’ястковому суглобі. Обсяг пасивних рухів (розгинання) у променево-зап’ястковому суглобі 90°. Сила м’язів, що розгинають кисть — 2\/5 балів за ММТ. З анамнезу відомо, що 2 місяці тому пацієнта було прооперовано з приводу вивиху голівки променевої кістки. Яка найімовірніша причина виникнення такої симптоматики?
*A. Пошкодження нерва
B. Несвоєчасно встановлене пошкодження м’язів, що розгинають ліву кисть
C. Нормальний процес відновлення
D. Неякісна реабілітація
E. Суглобова контрактура променево-зап’ясткового суглобу

157. У дитини віком 14 років з ДЦП виражений патерн еластичності у вигляді приведення стегна. Лікарем ФРМ введено ботулотоксин у великий привідний м’яз. Які результати очікуються в цьому разі?
A. Покращення функції сидіння
B. Полегшення під час носіння взуття
C. Покращення опори на п’ятку
*D. Полегшення гігієни періанальної зони
E. Покращення ходьби

158. У чоловіка спостерігається перевага поздовжніх розмірів тіла над поперечними — довгі та тонкі кінцівки, довга і тонка шия, вузькі плечі, крилоподібні лопатки, вузька та плоска грудна клітка, гострий надчеревний кут, слабо розвинені м’язи та незначні жирові відкладення. Укажіть тип ті-лобудови чоловіка.
A. Ендоморфний
*B. Астенічний
C. Нормостенічний
D. Мезоморфний
E. Гіперстенічний

159. Як впливає вестибулярне навантаження на тонус м’язів?
A. Не впливає
B. Знижує тонус
C. Закономірність впливу не з’ясована
*D. Збільшує тонус

160. У пацієнта віком 35 років з діагнозом: вертеброгенна торакалгія з правого боку в ста­ дії загострення, пальпаторно ді­ агностується напруження і болю­ чість поперечно-остистих м’язів-ротаторів та багатороздільних м’язів праворуч в сегментах Th4-Th5-Th6-Th7. На MPT виявлено дегенеративні зміни І-ІІА стадії. Яку техніку мобілізації і в якому напрямі необхідно застосувати в цьому разі?
A. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі видиху в направ­ленні ротації верхнього хребця вправо
*B. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направ­ленні ротації вліво та розгинання
C. Мобілізація за рахунок натискання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні розгинання
D. Мобілізація за рахунок нати­скання пальцями лікаря на остисті відростки в фазі вдиху в направленні ротації вліво

161. Під час катання на ковзанах фігурист здійснив невдалий рота­ ційний рух у колінному суглобі. У цей момент відчув хрускіт та біль у колінному суглобі, згодом з’явився набряк. Об’єктивно спо­ стерігається: коліно помірно на­ брякле, рухи обмежені та болісні. Позитивний симптом «передньої висувної шухляди». Пошкодження якої структури колійного су­глоба потрібно запідозрити пер­шочергово?
*A. Передньої хрестоподібної зв’я­зки
B. Задньої хрестоподібної зв’язки
C. Латерального меніска
D. Колатеральної зв’язки
E. Медіального меніска

162. На прийом звернувся чоловік у ранньому постіммобілізаційному періоді з приводу перелому лі­ ктьового відростка праворуч, зі скаргами на обмеження розги­ нання у ліктьовому суглобі. За час іммобілізації постійно турбу­ вали стиснення та біль під пов’яз­кою. Встановлено міогенний тип контрактури. Який з методів відновлення амплітуди рухів першо­ чергово є найбільш доцільним у такому разі?
A. Ручний масаж
B. Суглобова гра
C. Мобілізація натягом
*D. Постізометрична релаксація
E. Терапевтичні вправи з пасивним розтягом

163. Перед змаганнями з волейбо­лу, лікар планує провести обстеження команди по визначенню типу реакції серцево-судинної системи на фізичне навантаження. Яку із нижченаведених проб ви­користає лікар?
A. Мартіне-Кушелевського
B. Штанге
C. Флека
D. Вальсальви
*E. Летунова

164. У результаті перенесеної черепно-мозкової травми у паці­єнта спостерігається часткове по­рушення поверхневої чутливості та сприйняття болю. Об’єктивно: під час дослідження уколом голкою з’являється надмірно інтенсивний біль на окремих ділянках шкіри. Який тип порушення чу­тливості спостерігається у паці­єнта?
A. Алодинія
B. Гіперестезія
C. Дизестезія
*D. Гіпералгезія
E. Парестезія

165. З метою підвищення ефектив­ ності роботи мультидисциплінарної реабілітаційної команди, хто повинен застосовувати модель SMART для постановки мети ко­ жного етапу реабілітації?
*A. Кожен фахівець з реабілітації
B. Лікар ФРМ
C. Пацієнт та його оточення
D. Фізичний терапевт
E. Безпосередньо сам пацієнт

166. Який рівень фізичного наван­ таження під час велоергометри є початковим для нетренованих жі­нок та дітей за рекомендаціями ВООЗ ?
A. 150 Вт
B. 100 Вт
C. 75 Вт
D. 50 Вт
*E. 25 Вт

167. Пацієнту віком 23 роки 2 ти­ жні тому зняли гіпсову іммобі­лізацію, що була пов’язана з переломом малогомілкової кістки в нижній третині. Лікар призна­ чив 30% осьового навантаження на уражену нижню кінцівку. Який із допоміжних засобів пересування найбільш доцільно призначити пацієнту з огляду на найбільшу ефективність щодо відновлення ходьби та безпечність, та з урахуванням того, що пацієнт планує їх використовувати під час ходьби на вулиці?
*A. Милиці
B. Чотирьохопорну палицю
C. Стандартну одноопорну пали­цю
D. Палицю з рухомою опорою
E. Ходунки

168. Лікар ФРМ обстежує пацієнта із травмою спинного мозку Який інструмент потрібно використати для оцінки тяжкості пошкоджен­ня спинного мозку?
A. Тест Берга
B. Шкалу Морса
*C. Шкалу ASIA
D. MMSE
E. Шкалу Освестрі

169. Що є надійним прогностичним фактором щодо здатності дитини з церебральним паралічем само­стійно пересуватися?
*A. Здатність самостійно сидіти до 2-х років
B. Наявність спастичності
C. Збережені примітивні рефлек­си
D. Повзання до 3-х років
E. Передчасні пологи (до 32-х ти­жнів)

170. Пацієнтка віком 56 років скар­ житься на біль у правому плечі, пов’язаний із рухами, і відчуває сильний біль у плечі, коли перекочується та ковзає у ліжку. Із анамнезу відомо, що 6 тижнів тому перенесла мозковий інсульт з правобічною геміплегією. Під час огляду виявлено: головка правої плечової кістки зміщена донизу. Який із нижченаведених методів доцільно призначити в цьому ра­зі?
*A. Функціональна електростиму­ляція (FES)
B. Короткохвильова діатермія (SWD)
C. Стимуляція інтерференційним струмом (IFC)
D. Черезшкірна електрична нер­вова стимуляція (TENS)

171. Яке втручання застосовує­ться у пацієнтів із всстибулоатактичним синдромом для тре­нування рівноваги?
*A. Вправи з напівсферою
B. Вправи для мімічних м’язів
C. Вправи на силу м’язів верхніх кінцівок
D. Дихальні вправи
E. Дозована ходьба

172. У пацієнта з травмою спинного мозку на рівні С7 протягом ранньої мобілізації при спробах перевести пацієнта з положення лежачи у положення сидячи від­бувалося різке зменшення артеріального тиску. Яке призначен­ня буде найбільш оптимальним у цьому разі?
A. Бинтування нижніх кінцівок
*B. Надягання абдомінального бан­дажу перед переміщенням
C. Направлення пацієнта на кон­сультацію до кардіолога
D. Перенесення спроби перемі­щення на більш віддалені терміни після стабілізації артеріального тиску
E. Перед переміщенням призна­чення дихальних вправ

173. Яка найчастіша причина смерті пацієнтів з ШВЛ-залежною тетраплегією, які вижили в перші 24 години?
A. Пролежнева інфекція
B. Ниркова недостатність
*C. Пневмонія
D. Сепсис
E. ТЕЛА

174. Відповідно до тесту Наваккі, яке навантаження для здорової нетренованої особи вказує на нормальний рівень фізичної працездатності?
A. 3,0 Вт\/кг маси тіла
B. 5,0 Вт\/кг маси тіла
C. 1,0 Вт\/кг маси тіла
D. 4,0 Вт\/кг маси тіла
*E. 2,0 Вт\/кг маси тіла

175. Яку структуру головного моз­ ку лікар ФРМ оцінює під час обстеження функції зовнішнього дихання?
*A. Довгастий мозок
B. Середній мозок
C. Таламус
D. Мозочок
E. Проміжний мозок

176. Який із засобів найчастіше використовується під час оцінки активності повсякденного життя?
*A. Індекс Бартела
B. Тест 6-хвилинної ходьби
C. Box and block test
D. Мануальне м’язове тестування
E. Шкала Берга

177. Пацієнт, який переніс мозко­вий інсульт, має спастичність у згиначах кисті. Для зниження рів­ня спастики було проведене локальне введення ботулотоксину. Який метод буде найефективні­шим для відновлення активності, пов’язаної з верхньою кінцівкою?
*A. Терапія з виконання побутових завдань
B. Терапевтичні вправи для збіль­ шення сили розгиначів кисті
C. Електроміостимуляція
D. Масаж
E. Терапія пасивними вправами для розтягнення згиначів кисті

178. Хто очолює мультидисциплінарну реабілітаційну команду?
*A. Лікар фізичної та реабілітацій­ної медицини
B. Психотерапевт
C. Ерготерапевт
D. Фізичний терапевт
E. Психолог

179. На черговому засіданні мі­ської ради були затверджені по­оження щодо включення ран­ньої реабілітації до плану лікві­дації можливих наслідків воєнних конфліктів в охороні здоров’я з чітким розподілом функцій фахівців з реабілітації та визначенням реабілітаційних маршрутів. До якого з етапів боротьби зі стихійними лихами відноситься ця активність?
A. Пом’якшення наслідків
*B. Готовності
C. Прогнозування
D. Відновлення
E. Реагування

180. Пацієнт віком 28 років пере­ буває у стаціонарі з приводу кульового пошкодження спинного мозку. Під час реабілітації розвинулись ознаки автономної дисрефлексії. Який рівень спинного мозку найімовірніше пошкодже­ний у пацієнта?
A. На будь-якому рівні
*B. Вище сегменту Т6
C. Нижче сегменту С4
D. На рівні конусу спинного мозку
E. Вище сегменту Т12

181. У тенісиста діагностовано тендиніт одного з м’язів поясу верхньої кінцівки, що зумовлює тер­тя сухожилка з акроміальним відростком лопатки. Сухожилок якого м’яза уражений?
A. Великого круглого
*B. Надостьового
C. Дельтоподібного
D. Підостьового
E. Малого круглого

182. Пацієнт віком 56 років з цукровим діабетом 2-го типу скаржиться на біль під час ходьби в ділянці правого кульшового су­глоба. Встановлено діагноз: коксартроз. Результат тесту балан­су Берга — 52 бали. З якою метою лікар ФРМ призначає одноточкову тростину пацієнту в цьому разі?
A. Зменшення бази опори, таким чином збільшуючи стабільність і рівновагу
B. Збільшення бази опори, таким чином збільшуючи стабільність і рівновагу
C. Компенсації слабкості сере­днього сідничного м’яза
D. Допомоги в сенсорному зво­ротному зв’язку або скануванні середовища
*E. Зменшення сили навантаження на кульшовий суглоб

183. Який клінічний прояв є озна­кою декомпенсації хронічної венозної недостатності на нижніх кінцівках?
A. Блідість шкірних покривів
*B. Трофічні виразки
C. Дерматит
D. Слабкість в кінцівках
E. Свербіж шкіри

184. Під час проведення проби з фізичним навантаженням для оцінки функціонального стану серцево-судинної системи у паці­єнта було виявлено феномен «не­скінченного тону». Для якого ти­пу реакції така ознака є найбільш характерною?
A. Нормотонічного
B. Гіпертонічного
*C. Дистонічного
D. Гіпотонічного
E. Східчастого

185. Під час дослідження амплітуди рухів у плечовому суглобі визначається пропорційне обмеження пасивних рухів у різних напрям­ках з кінцевим відчуттям безболі­сного розтягу м’яких тканин по­дібним до нормального, але яке виникає раніше порівняно зі здоровим суглобом на протилежній стороні. Який вид контрактури спостерігається у цьому разі?
A. Неврогенна
B. Артрогенна
C. Десмогенна
D. Тендогенна
*E. Міогенна

186. Під час огляду пацієнтки ві­ком 38 років із діагнозом: вертеброгенна цервікалгія в стадії загострення, виявлено: підвищений тонус та болісність верхньої частини трапецієподібного м’яза праворуч. В якому напрямі повинен виконати розтяг м’язів фахівець під час фази розслаблення, виконуючи методику постізометричної релаксації?
A. У направленні згинання шиї та голови, повертання вправо
*B. У направленні згинання шиї та голови, бокового згинання вліво
C. У направленні повертання вправо шиї та голови, нахил впра­во
D. У направленні розгинання шиї та голови, бокового згинання вправо
E. У направленні розгинання шиї та голови, повертання вправо

187. До стаціонару шпиталізовано військовослужбовця після пе­елому великогомілкової кістки зліва, який відбувся 2 дні тому. Під час позиціонування пацієнт поскаржився фізичному терапевту на нестерпний біль в ділянці лівої гомілки, який посилюється при пасивних рухах та спробі на­пружити м’язи гомілки, прийом знеболюючих засобів не покращує стан. Під час пальпації лі­кар ФРМ встановив значне на­пруження м’яких тканин гомілки. Яка найімовірніша причина болю у пацієнта?
A. Неконсалідований перелом
*B. Компартмент-синдром
C. Не діагностоване поєднання пе­релому із травмою м’яких тканин гомілки
D. Краш-синдром
E. Варіант нормального віднов­лення для даного періоду реабілі­тації

188. Пацієнт відповідно до мето­дики тесту прийняв вихідне положення сидячи на підлозі з ро­зігнутими в колінних суглобах ни­жніми кінцівками і за пропозиці­єю лікаря ФРМ виконав згинання тулуба із максимальним дотягу­ванням кистями рук. Розтяжність яких структур організму можна оцінити за допомогою цього те­сту?
A. Ахіллового сухожилля
B. М’язів шиї, плечей і верхньої частини спини
*C. Підколінних сухожиль і ни­жньої частини тулуба
D. М’язів верхньої частини тулуба та шиї
E. Підколінних сухожиль

189. Що вважають заключним ета­пом фізичної реабілітації?
A. Обстеження й аналіз отри­маної інформації та складання індивідуальної програми фізичної реабілітації
B. Прогнозування оптимального покращення функціонування
*C. Контроль, який передбачає визначення ефективності
D. Безпосереднє втручання, вико­нання програми
E. Встановлення психоемоційного контакту з дитиною та батьками

190. Що з перерахованого НЕ від­ носиться до факторів контексту?
A. Вподобання щодо дозвілля
B. Професія пацієнта
C. Заняття спортом до початку захворювання
*D. Реакція функціональних систем на стрес-тести
E. Підтримка родини

191. У пацієнта після черепно-мозкової травми, під час огляду встановлено: оцінка за шкалою МоСА становить 27 балів, за тестом балансу Берга — 25 балів, індекс Вартеля — 80 балів. Який вид втручання необхідно призна­чити першочергово?
*A. Вправи на рівновагу
B. Бобат-терапію
C. Тренування рухових навичок та умінь
D. Тренування навичок самооб­слуговування
E. Вправи на розвиток пам’яті та концентрації уваги

192. Молодий спортсмен звернувся на консультацію до лікаря ФРМ зі скаргами на біль у ділянці правого плеча, що виник після тренування. Лікар запідозрив частковий розрив сухожилка довгої го­ловки двоголового м’язу плеча. Який тест буде позитивним у цьо­му разі?
A. Lachman тест
B. FADIR
*C. Speed тест
D. Тест болісної дуги
E. FABER

193. Пацієнтка віком 68 років скар­ житься на біль в хребті, спазми литкових м’язів вночі, підвищену втомлюваність. Виконано рентге­ нографію хребта, на якій виявле­но деформацію хребців і знижен­ня їх висоти в поперековому та грудному відділах хребта. Вста­ новлено попередній діагноз: остеопороз. З метою вибору тактики лікування необхідно встановити об’єктивний ступінь втрати міне­ ральної щільності кісткової тка­нини та ступінь тяжкості захво­рювання. Який з нижченаведених методів обстеження є «золотим стандартом» для виконання таких завдань?
*A. Двоенергетична рентгенівська абсорбціометрія
B. Кількісна комп’ютерна томо­графія
C. Магнітно-резонансна томогра­фія
D. Ультразвукова денситометрія
E. Мультиспіральна комп’ютерна томографія

194. Пацієнт віком 50 років скар­житься на біль за грудниною, який викликає ходьба по рівній місцевості в помірному темпі на відстань від 200-300 метрів. Під час проведення тестів з дозованим фізичним навантаженням па­цієнт виконує навантаження 75 Вт. Який руховий режим необхідно призначити пацієнту?
A. Тренуючий
*B. Щадно-тренуючий
C. Вільний
D. Інтенсивно-тренуючий
E. Щадний

195. Пацієнтка віком 43 роки скар­житься на те що не може утрима­ти воду у роті, надути щоку. Своє захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно спо­стерігається: очна щілина зліва розширена, око не закривається, при наморщуванні лоба складки не утворюються, лівий кут рота опущений. Зліва симптом Белла. Сльозотеча з очей. Мозочкових симптомів і розладу чутливості не виявлено. Під час подальшо­го обстеження пацієнтки який ре­флекс знижується або не викли­кається у разі цієї патології?
A. Нижньощелепний зліва
*B. Надбрівний рефлекс зліва
C. Надбрівний рефлекс справа
D. Корнеальний рефлекс справа
E. Кон’юнктивальний рефлекс справа

196. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці пле­ча. Пацієнт може рухати пальця­ми кисті, але сила м’язів знижена до 3\/5 за ММТ. Який вид пошко­дження периферичних нервів найімовірніший у цьому разі?
A. Розтягнення
B. Перерізання
C. Невротмезис
D. Невропраксія
*E. Аксонотмезис

197. Пацієнту віком 37 років вста­новлено діагноз: компартмент- синдром після перелому обох кі­сток передпліччя. Якими повинні бути першочергові дії лікаря ФРМ?
A. Зняти гіпсову пов’язку та позиціонувати руку нижче рівня тулу­ба
B. Негайно провести лімфодренажний масаж
C. Не знімаючи гіпсової лонгети, позиціонувати руку нижче рівня тулуба
*D. Зняти гіпсову пов’язку та пози­ціонувати руку на рівні серця
E. Не знімаючи гіпсової лонгети, позиціонувати руку на рівні серця

198. У пацієнта віком 80 років під час профілактичного обстеження виявлено: АТ — 160\/100 мм рт. ст., ЧСС у спокої — 60\/хв. Для профі­ лактики розвитку ішемічної хво­роби серця фізичний терапевт призначив аеробні терапевтичні вправи у межах цільової зони від 70% до 80% від максимальної частоти серцевих скорочень. Розра­хуйте цільову частоту серцевих скорочень.
A. 104-124\/хв
*B. 98-112\/хв
C. 130-140\/хв
D. 116-124\/хв
E. 150-160\/хв

199. У результаті перенесеного оперативного лікування колінного суглоба у пацієнта сформова­ на післяіммобілізаційна контрактура. Для збільшення амплітуди розгинання пацієнт самостійно розгинає коліно, утримуючи його у крайній точці амплітуди за допомогою напруження м’язів розгиначів. Як називається цей тип розтягнення?
*A. Активний
B. Балістичний
C. Постізометрична релаксація
D. Пасивний
E. Динамічний

200. Який вплив інтенсивних фізи­чних навантажень на секреторну функцію шлунка враховують для планування індивідуальних програм реабілітації?
A. Нейтральний
B. Стимулючий
C. Інтактний
*D. Пригнічуючий

201. Під час проведення кліностатичної проби у пацієнта бу­ло виявлено уповільнення ЧСС на 20\/хв відразу після зміни положення на горизонтальне. Який ви­сновок має зробити лікар ФРМ?
*A. Підвищена реактивність парасимпатичної нервової системи
B. Підвищений тонус симпатичної нервової системи
C. Знижений тонус симпатичної нервової системи
D. Знижений тонус парасимпати­чної нервової системи
E. Знижена реактивність парасим­патичної нервової системи

202. У пацієнта віком 45 років про­тягом двох років спостерігається сильний біль у ділянці зап’ястя, який посилюється при щипкових діях та ліктьовій девіації, прийом анальгетиків майже не покращує стан. Останнім часом знизилася сила у великому та вказівному пальцях. Періоди перерву пра­ці, 4 цикли реабілітації та локаль­ні ін’єкції стероїдних препаратів не принесли значного полегшен­ня. Вкажіть найбільш оптимальну тактику лікування в цьому разі.
A. Збільшення дози анальгетиків
*B. Хірургічна декомпресія
C. Артродез зап’ястка
D. Операція з подовження сухожилля зап’ястка
E. Призначення терапевтичних вправ на розтягнення м’яких тканин

203. У пацієнта діагностовано ДЦП. Що з нижченаведеного мо­же обмежувати використання те­ рапевтичних вправ у воді?
*A. Епілептичний напад
B. Спастичний парапарез
C. Затримка психічного розвитку
D. Контрактури

204. Пацієнт віком 49 років переніс ампутації нижніх кінцівок на рів­ні верхньої третини гомілки зліва. Натепер активно використовує тимчасовий протез, веде актив­не життя у громаді та політичних заходах, член спільноти активної реабілітації. Проте пацієнт повністю уникає розваг, не може (не хоче) організовувати своє дозвіл­ля. До яких порушень активності та участі відносяться ці обмежен­ня?
A. Комунікації
*B. Життя у спільноті, соціальне та громадське життя
C. Ходьба та пересування
D. Спілкування
E. Порушення мови та мовлення

205. У пацієнта віком 40 років вста­ новлено діагноз: закрита травма хребта, забій спинного мозку середнього ступеня тяжкості. Об’єктивно спостерігається: стан стабільний, млявий парапарез верх­ніх кінцівок і спастичний парапарез нижніх кінцівок. Який рівень ушкодження спинного мозку в пацієнта?
A. Т1-Т2
*B. С5-С7
C. L2-L3
D. С1-С2
E. T12-L2

206. У пацієнта 30 років з діагно­зом: вертеброгенна люмбоішіалгія зліва в стадії загострення, під час обстеження виявлено: напруження і вкорочення розгиначів хребта в поперековому відділі і здухвинного м’яза зліва. Встанов­ лено функціональне блокування сегментів L4-L5, L5-S1. На МРТ виявлено дегенеративні зміни I-ІІА стадії з екструзією в сегменті L4-L5 до 5 мм. Які методи реабі­ літації найбільш доцільно призначити у цьому разі?
*A. Мобілізаційні прийоми на поперековий відділ хребта, постізометричну релаксацію на розгиначі та ротатори спини і здухвинний м’яз
B. Масаж на поперековий від­діл, масаж на розгинач спини та здухвинний м’яз. Лікувальну гімнастику — розтягування м’язів
C. Масаж на поперековий відділ хребта, масаж на розгинач спини та здухвинний м’яз. Лікувальну гімнастику — розтягування м’язів
D. Мобілізаційні та маніпуляційні прийоми на поперековий відділ, масаж на розгиначі спини і зду­хвинний м’яз

207. Для побудови реабілітаційної програми необхідно встановити рівень анаеробної здатності орга­нізму. Який із тестів використову­ється для діагностики анаеробної продуктивності?
A. Визначення ПАНО1
B. 6-хвилинний тест ходьби
C. PWC170
*D. Margaria
E. Купера

208. Які компоненти пам’яті оці­нюються під час тестування?
*A. Засвоєння, збереження, відтво­рення
B. Емоційна пам’ять, збереження, відтворення
C. Засвоєння, моторна пам’ять, відтворення
D. Вивчення, відтворення, підсві­дома пам’ять
E. Спостереження, відтворення, вивчення

209. Пацієнт віком 60 років скар­житься на швидке втомлення. Об’єктивно спостерігається: сто­ячи із заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу, тонус скелетних м’язів знижений. Яка структура мозку найімовірніше уражена в пацієнта?
A. Базальні ганглії
B. Таламус
C. Прецентральна звивина кори великих півкуль
D. Гіпоталамус
*E. Мозочок

210. Під час обстеження у реаніма­ційному відділені лікар ФРМ встановив, що пацієнт не відповідає на його усне звернення. Лише пі­сля стиснення дистальної фалан­ги третього пальця на лівій кисті пацієнт дещо відкрив очі, відсми­кнув ліву руку та вимовив декілька нерозбірливих фраз. Який стан свідомості у цього пацієнта?
A. Смерть мозку
*B. Сопор
C. Кома
D. Ясна свідомість
E. Оглушення

211. До лікаря фізичної та реабілі­ таційної медицини звернувся пацієнт після перелому лівої вели­когомілкової кістки 5 днів тому. Об’єктивно спостерігається: пра­ва нижня кінцівка знерухомлена гіпсовою пов’язкою до нижньої третини стегна. Які вправи найбільш доцільно призначити паці­єнту?
A. Ізотонічні вправи для м’язів гомілки
B. Пасивні вправи для гомілковостопного суглоба
*C. Ізометричні вправи для м’язів гомілки
D. Активні динамічні вправи для колінного суглоба
E. Пасивні вправи для колінного суглоба

212. Пацієнтка віком 18 років з ЧМТ перебуває на стаціонарній реабілітації. Під час огляду вияв­лено: непослідовно орієнтується, не пам’ятає свого імені, виконує одноступеневі команди, розгублюється під впливом стресу, але може бути перенаправлена, може закінчити сеанси терапії, більш послідовна в поведінці, спрямова­ній на досягнення мети, але по­требує підказок. Більш актив­на участь у повсякденній діяль­ності. Поступово покращується усвідомлення себе та інших. Який рівень когнітивних функцій паці­єнтки за шкалою RLA-S?
A. III
B. IV
C. VII
D. V
*E. VI

213. Який стан є протипоказанням до призначення ботулінотерапїї?
*A. Порушення нервово-м’язової передачі
B. Фантомні болі
C. Оромандибулярна дистонія
D. Мігрень
E. Нейропатичні болі

214. Який показник є свідченням економізації фізіологічних фун­кцій організму у відповідь на ре­гулярні тренування?
A. Брадикардія під час навантаже­ння
*B. Брадикардія в стані спокою
C. Тахікардія під час навантаження
D. Збільшення ударного об’єму лівого шлуночка у спокої
E. Тахікардія в стані спокою

215. Який провокаційний тест бу­де інформативним для діагности­ки уражень крижово-клубових су­глобів?
A. Тест болісної дуги
B. Crush
C. TUG
D. Pivot shift
*E. FABER

216. Пацієнтка віком ЗО років скар­житься на біль в шийному відді­лі хребта та надпліччі з іррадіаці­єю вздовж правої руки, слабкість м’язів руки та кисті. В анамне­зі встановлено діагноз: невропа­тії променевого нерва правої ру­ки. За результатами мануально­го м’язового тестування отримані результати: розгиначі передпліччя — 3\/5 та згиначі кисті — 4\/5 ба­лів. Яке інструментальне обстеження найбільш доцільно призна­чити в цьому разі?
A. МРТ шийного відділу хребта
B. Ультразвукове обстеження плеча
C. Рентгенографію кисті
*D. Електронейроміографію
E. Рентгенографію шийного відді­лу хребта

217. Вкажіть назву контрактури, утвореної паталогічно зміненим долонним апоневрозом.
A. Дерматогенна
B. Неврогенна
*C. Дюпюїтрена
D. Псевдом’язова
E. Фолькмана

218. Який кардіореспіраторний ре­зультат очікується від літньої людини, яка бере участь у програмі аеробних тренувань?
A. Відсутність змін у толерантно­сті під час повсякденної діяльності
B. Відсутність змін ударного об’є­му
C. Погіршення VO2 max, але збіль­шення швидкості ходьби
D. Відсутність змін ударного об’є­му та зниження системного опору судин
*E. Покращення VO2 max

219. Військовослужбовець віком 34 роки, з уламковим поранен­ням головного мозку, протягом 14 днів знаходився без свідомості в умовах відділення реанімації. Пі­сля виходу з коми почав проявляти агресію по відношенню до персоналу. Об’єктивно спостері­гається: свідомість сплутана, де­ зорієнтований, намагається само­стійно позбутися катетерів та ларингостоми. Який рівень когнітивного функціонування у паці­єнта за шкалою Ранчо Лос Амігос (RLAS-R)?
A. VI
B. V
*C. IV
D. II
E. IІІ

220. Яке дослідження проводиться з метою визначення життєвої ємності легень, її складових та оцінки форсованого видиху?
A. Вимірювання пікової швидкості видиху
*B. Спірометрія
C. Пікфлоуметрія
D. Спірометрична проба з бронхолітиком
E. Тест із затримкою дихання

221. Які складові постановки ці­лей в реабілітації за форматом SMART?
A. Комплексні, цілісні, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), спрямовані на особу (персоніфіковані)
B. Конкретні, мотивуючі, досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), обмежені в часі
C. Комплексні, цілісні (холістичні), досяжні (реалістичні), значимі (релевантні), командні
*D. Конкретні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (релеван­тні), обмежені в часі
E. Комплексні, вимірювані, досяжні (реалістичні), значимі (реле­вантні), обмежені в часі

222. Лікар ФРМ планує оцінити стан когнітивних функцій у паці­єнта з ішемічним інсультом. Який інструмент оцінювання доцільно застосувати?
A. Шкалу Освестрі
B. Модифіковану шкалу Ренкіна
*C. Монреальську шкалу
D. Шкалу Ешворта
E. Шкалу Морса

223. У пацієнта після черепно-мозкової травми розвинулася еластичність згиначів лівої гоміл­ки та псевдом’язова контрактура у лівому колінному суглобі. Що з нижченаведеного буде найефективнішим для відновлення активності, пов’язаної з нижньою кінцівкою?
A. Хірургічне подовження сухо­жилля
B. Тренування ходьби на різних поверхнях
*C. Пасивні вправи для збільшення амплітуди розгиначів у колінному суглобі
D. Електростимуляція
E. Дзеркальна терапія

224. У пацієнта віком 64 роки раптово виник геморагічний ін­сульт. Яке із завдань є пріорите­тним у гострому реабілітаційно­му періоді?
A. Відновлення м’язової сили
B. Відновлення когнітивних фун­кцій
*C. Профілактика ускладнень
D. Відновлення балансу
E. Адаптація до мовних порушень

225. Укажіть найпоширеніший стандартизований метод оціню­вання афазії.
A. Шкала Хокінса (Hokin’s Scale)
B. Глобальна афазійна шкала (Global Aphasia Rating Scale)
*C. Бостонська діагностична шкала афазії (Boston Diagnostic Aphasia Examination)
D. Шкала оцінки афазії Ріттера (Ritter Scale for Aphasia Rating)
E. Шкала Фрідмана (Friedman Scale)

226. Який рівень фізичного наван­ таження під час велоергометри є початковим для чоловіків за ре­комендаціями ВООЗ?
A. 75 Вт
B. 150 Вт
C. 100 Вт
*D. 50 Вт
E. 25 Вт

227. У лежачого пацієнта в ді­лянці шкіри над крижовою кіс­ткою спостерігаються: незначна поверхнева виразка з червоно-рожевим дном, рани пошкоджен­ням епідерміса і, частково, дерми на тліеритеми. Яка стадія проле­жнів спостерігається у пацієнта?
A. Третя
B. Четверта
C. Початкова
*D. Друга
E. Перша

228. Під час обстеження пацієнта, який переніс перелом лівої сте­гнової кістки та проходить ліку­ вання консервативним методом, встановлено, що обсяг згинання у лівому колінному суглобі — 140°, а розгинання — 180°. За резуль­татами рентгенологічного обсте­ження лівого колінного суглобу патологічних змін не виявлено. Який вид обмеження рухливості спостерігається у пацієнта?
A. Псевдом’язова контрактура
B. Кістковий анкілоз
*C. М’язова контрактура
D. Десмогенна контрактура
E. Фібротична контрактура

229. Пацієнт після мозкового ін­сульту в басейні правої середньо- мозкової артерії скаржиться на складності під час ходьби, особли­ во по нерівній місцевості. За ре­зультатами тесту балансу Берга отримано 46 балів. Яку оптималь­ну терапію необхідно призначити пацієнту?
*A. Тренування самостійної ходьби з одноточковою тростиною в правій руці пацієнта
B. Тренування ходьби за допомо­гою з одноточковою тростиною в лівій руці пацієнта
C. Тренування самостійної ходьби з одноточковою тростиною в лівій руці пацієнта
D. Тренування самостійної ходьби із ходунками
E. Тренування ходьби із фізичною допомогою з одноточковою тро­стиною в правій руці пацієнта

230. У результаті перенесеного го­строго мозкового інсульту у пацієнта розвинулась правостороння геміплегія з вираженим порушен­ням функції ходьби. Фахівець з реабілітації призначив програму вправ на збільшення м’язової си­ли у ногах та дозовану ходьбу на короткі дистанції під контролем фізичного терапевта. Яку стратегію реабілітації обрано?
A. Профілактики
B. Паліативної допомоги
C. Навчання
D. Адаптації
*E. Відновлення

231. Військовослужбовець отри­мав пошкодження спинного моз­ку внаслідок мінно-вибухової травми. Під час обстеження м’я­зової сили за мануальним м’я­зовим тестом встановлено, що відведення у плечовому суглобі з обох боків становить 5 балів, розгинання у правому зап’ястку — 5 балів, у лівому — 3 бали, розгинання у ліктьовому суглобі з обох боків — 2 бали. При оцін­ці поверхневої чутливості вста­новлено, що у сегментах С2-Т1 чутливість складала 2 бали, в се­гменті Т2 — справа 2 бали, зліва— 1 бал, в сегменті ТЗ — з обох боків 0 балів. Оцініть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку за шкалою AIS.
A. С4
B. С6
C. С8
D. С7
*E. C5

232. Пацієнтці важко виконува­ти швидкі чергування рухів під час проведення неврологічного тестування. В анамнезі: важка черепно-мозкова травма. Яке по­рушення спостерігається у пацієнтки?
A. Атаксія
B. Дизартрія
C. Дисметрія
*D. Адіадохокінез
E. Дисфагія

233. Пацієнта шпиталізовано з приводу спінальної травми шийного відділу хребта. Об’єктивно спостерігається: втрата рухової функції, порушення чутливості. Пацієнт іммобілізований, тривалий час перебуває на ліжковому режимі в положенні на спині. У якому місці найчастіше утворю­ються пролежні за таких умов?
A. П’ятки
*B. Крижова кістка
C. Лопатки
D. Сідниці
E. Гомілки

234. Що з нижченаведеного має найбільшу ефективність щодо попередження набряку кукси у гострому періоді реабілітації пацієнта після ампутації кінцівки?
*A. Компресійна терапія
B. Позиціонування
C. Мобілізація рубця
D. Тактильна стимуляція
E. Ідеомоторні вправи

235. Лікар ФРМ оцінює стан дівчини віком 14 років з черепно-мозковою травмою через два дні після автомобільної аварії. Об’єктивно спостерігається: без сві­домості, хоча на СКТ мозку змін немає. Яка найімовірніша причи­ на коми?
A. Спазм артерій головного мозку
B. Епідуральний крововилив
C. Забій головного мозку
D. Гідроцефалія
*E. Дифузне аксональне ураження

236. Яким повинне бути співвідно­ шення натискань на грудну клітку та штучним диханням під час про­ведення серцево-легеневої реанімації у випадку констатації рапто­вої зупинки кровообігу у доросло­го пацієнта?
A. 10 до1
B. 5 до 1
C. 15 до 2
D. 5 до 2
*E. 30 до 20

237. Пацієнт з важким перебігом COVID-19 перебуває на стаціонарному лікуванні. Проведено оцінювання членами мультидисциплінарної реабілітаційної ко­манди, за результатами якого призначено позиціонування. Які цілі цієї інтервенції?
A. Нормалізації дихання, збіль­шення сили дихальних м’язів, збільшення екскурсії грудної клі­тки
B. Проведення активних вправ для кінцівок, тулуба, вправи для полі­пшення повсякденної активності
C. Постійного моніторингу ди­хальних і гемодинамічних показників
*D. Оптимізація легеневої венти­ляції, вентиляційно-перфузійного співвідношення та попередження виникнення ускладнень
E. Зменшення задишки, очищення дихальних шляхів і тренування скелетних м’язів

238. Який метод дозволяє обстежи­ти показники фізичного розвитку, визначити статуру, склад тіла, си­лу окремих м’язових груп, ступінь рухливості в суглобах і зміни цих параметрів в процесі занять?
A. Соматоскопічний
B. Рентгенологічний
*C. Соматометричний

239. Протягом обстеження пацієнт сидить із закритими очима. Лікар ФРМ за допомогою циркуля Ве­бера здійснює тиск на зовнішній поверхні стегна у двох точках на відстані 3 см одна від одної. Яку чутливість оцінює лікар у пацієн­та?
A. Пропріоцепцію
B. Кінестезію
C. Стереогнозію
D. Тактильну
*E. Дискримінаційну

240. Лікар ФРМ спостерігає, як фі­зичний терапевт розпочинає пер­ше терапевтичне заняття з паці­ єнтом, який переніс гостре порушення мозкового кровообігу в басейні лівої мозкової артерії, направлене на навчання техніці підійматися сходами. Для забезпе­чення максимальної безпеки, де саме повинен знаходитись фізи­чний терапевт?
A. Позаду від пацієнта
B. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку вище
C. Праворуч від пацієнта на одну сходинку вище
D. Ліворуч від пацієнта на одну сходинку нижче
*E. Праворуч від пацієнта на одну сходинку нижче

241. Пацієнту віком 45 років діа­ гностовано: гострий інфаркт міокарда. Який обсяг реабілітацій­ної допомоги показаний пацієнту в гострому періоді захворювання?
A. Дуже високий
B. Середній
C. Помірний
D. Високий
*E. Низький

242. Пацієнт віком 52 роки скар­житься на набряк правої ноги, що поступово збільшувався протя­гом останніх 12-ти місяців. Під час натискування великим пальцем в нижній третині гомілки ямка не утворюється, шкіра нижньої кін­цівки має звичайний колір, не гаряча на дотик, пацієнт вказує, що його нога просто «важка». Трав­мування заперечує. Яка причина набряку найімовірніша?
A. Хронічна венозна недостатність
B. Хронічна легенева недостатність
*C. Лімфодема
D. Бешихове запалення
E. Хронічна серцева недостатність

243. Пацієнту віком 56 років встановлено діагноз: ішемічний інсульт у басейні задньої нижньої мозочкової артерії, бульбарний синдром. Об’єктивно спостерігається: дисфагія, дизартрія, дисфонія. Що необхідно включити в програму реабілітаційних втручань в цьому разі?
A. Відновлення когнітивних функцій
*B. Менеджмент порушень ковтання
C. Менеджмент еластичності
D. Відновлення м’язової сили
E. Сенсорну інтеграцію

244. Яке дослідження дозволяє оцінити переносимість фізичного навантаження, що відповідає мо­жливості виконання повсякденної активності?
A. Кардіореспіраторний тест із фізичним навантаженням
B. Плетизмографія
C. Дослідження трансфер-фактора для оксиду вуглецю
D. Спірометрія
*E. Тест з 6-хвилинною ходьбою

245. Пацієнт під час візиту до лі­каря ФРМ скаржиться на відчуття нестійкості та складнощі з утри­мання рівноваги. Який тест доцільно провести в цьому разі?
A. Фукса-Розенталь
B. Хофмана
C. Баре
*D. Берга
E. Менделя-Беккера

246. У пацієнтки віком 25 років із розсіяним склерозом спостерігає­ться похитування в позі Ромберга, інтенційний тремор, похитуван­ня під час ходьби. Що необхідно включити в програму реабіліта­ ційних втручань в цьому разі?
*A. Відновлення балансу (статич­ного та динамічного)
B. Відновлення м’язового тонусу
C. Відновлення кардіореспіраторної витривалості
D. Відновлення м’язової сили
E. Відновлення когнітивних функцій

247. Пацієнт віком 64 роки скар­житься на хронічний біль у попе­ рековому та крижовому відділах хребта. Який опитувальник до­ цільно обрати для оцінки якості життя пацієнта?
*A. Oswestry
B. MOS SF-36
C. Dush
D. Harrisa
E. Constanta

248. Під час проведення спіроме­ трії встановлено, що ОФВ1 — 78%, ОФВ1\/ЖЄЛ - 74%. Який висновок можна зробити щодо стану функції зовнішнього дихан­ня?
A. Показники відповідають нормі
B. Рестриктивні порушення
C. Порушення змішаного типу
*D. Обструктивні порушення

249. Пацієнту віком 25 років встановлено діагноз: пошкоджен­ня зв’язок правого променево-зап’ясткового суглоба. При­значена іммобілізація правого променево-зап’ясткового суглоба за допомогою ортезу. У якому по­ложенні повинна бути іммобілі­зована травмована рука, щоб за­побігти утворенню контрактури суглобів?
A. П’ястно-фалангові суглоби — у положенні згинання, міжфалангові суглоби — у положенні угинання
B. П’ястно-фалангові суглоби — у положенні розгинання, міжфалангові суглоби — у положенні розгинання
C. П’ястно-фалангові суглоби — у положенні розгинання, міжфалангові суглоби — у положенні згинання
*D. П’ястно-фалангові суглоби — у положенні згинання, міжфалангові суглоби — у положенні розгинання

250. Який провокаційний тест бу­де інформативним для діагностики патології кульшових суглобів?
A. 6-хвилинний тест ходи
*B. FADDIR
C. GMFCS
D. Болісної дуги
E. Тренделенбурга

251. Для пацієнта з дисфагією пі­сля гострого порушення мозко­вого кровообігу для профілакти­ки аспірації ефективним є маневр з підтягуванням підборіддя. Який механізм дії цього маневру?
A. Зменшує екскурсію верхнього стравохідного сфінктера
B. Пригнічує перистальтику м’язів глотки
C. Знижує глотковий тиск
*D. Зменшує відкриття дихальних шляхів
E. Зменшує екскурсію нижнього стравохідного сфінктера

252. Що належить до допоміжних засобів, які прикріплені до ті­ла або кінцівки, для підтримки м’язово-скелетних функцій чи по­ в’язаних з рухом функцій та для корегування стану анатомічних структур?
A. Тростини та палиці для ходіння
B. Милиці передплічні
*C. Ортези
D. Протези
E. Ортопедичне взуття

253. Під час проведення поєдин­ку з боксу спортсмен отримав но­каут та втратив свідомість. Ліка­рем змагань діагностовано закри­ту черепно-мозкову травму. Який компонент лікування є обов’язко­вим у цьому разі?
A. Протизапальна терапія
B. Зниження моторної збудливо­сті
*C. Протисудомна терапія
D. Аналгезія

254. Якою повинна бути частота натискань на грудну клітку під час проведення серцево-легеневої ре­анімації дорослому пацієнту?
A. 60-80\/хв
*B. 100-120\/хв
C. 80-100\/хв
D. 120-140\/хв
E. 40-60\/хв

255. Який фахівець оцінює фун­кцію ковтання відповідно до роз­поділу обов’язків у мультидисциплінарній реабілітаційній коман­ді?
A. Фізичний терапевт
B. Ерготерапевт
C. Медична сестра
*D. Терапевт мови та мовлення
E. Лікар фізичної та реабілітаційної медицини

256. Пацієнт після травматично­го ушкодження спинного мозку скаржиться на зниження можли­вості довільного утримання сечі при появі перших позивів до сечо­випускання. З порушенням фун­ кції якої структури сечовидільної системи насамперед пов’язані такі симптоми?
A. Детрузора сечового міхура
*B. Зовнішнього сфінктера сечово­го міхура
C. Поздовжніх м’язів уретри
D. Клапана сечоводів
E. Внутрішнього сфінктера сечо­вого міхура

257. Під час проведення мануально-м'язового тестування сили м'язів, що розгинають гомілку, лікар ФРМ встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху у колінно­му суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку найімовірніше уражений в пацієнта?
A. L3
B. L5
*C. L4
D. L1
E. L2

258. Для обстеження пацієн­ та лікар призначив проведення теппінг-тесту. З якою метою бу­ло призначено дослідження?
*A. Визначення функціонального стану нервово-м’язового апарату
B. Визначення стану м’язового тонусу
C. Визначення координації рухів
D. Визначення функціонального стану сенсорних систем
E. Визначення вестибулярної стій­кості

259. Що визначається як макси­мальний стимул під час дослі­дження нервової провідності про­тягом електронейроміографії?
A. Будь-який стимул, який перевищує пороговий стимул
B. Стимул, який на 20-30% переви­щує порогову стимуляцію
C. Найвища інтенсивність под­разника, яку може перенести пацієнт
*D. Стимул, за межами якого не відбувається подальшого збільшення викликаної амплітуди
E. Стимул, за межами якого відбувається подальше збільшення викликаної амплітуди

260. Відповідно до порядку мар­шрутизації пацієнтів з травмами спинного мозку, який з критері­їв є ключовим щодо завершення гострого періоду та можливості переведення пацієнта на післягострий період реабілітації?
A. Відсутність змін реабілітаційного прогнозу при наданні допомоги
*B. У пацієнта відсутні пролежні, застійні пневмонії
C. Пацієнту надано повний обсяг рекомендацій щодо подальшо­го забезпечення допоміжними засобами реабілітації, пацієнт навчений їх користуванню
D. Пацієнту надано рекомендації щодо облаштування житла

261. Пацієнт віком 45 років скар­житься на зниження пам’яті, складнощі під час концентрації уваги, не вірить у своє одужання, вважає себе тяжкохворим. Із анамнезу ві­домо, що нещодавно переніс ін­фаркт міокарда. Об’єктивно спо­стерігається: орієнтований у пов­ному об’ємі, фон настрою зниже­ний, астенічний, суїцидальні дум­ки заперечує. Шукає співчуття і співпереживання. Який провідний синдром у цього пацієнта?
*A. Астено-депресивний
B. Істеричний
C. Обсесивний
D. Астенічний
E. Паранояльний

262. Пацієнт віком 42 роки, який нещодавно розпочав програму ходьби, повідомляє про біль на підошвовій поверхні навколо передньої частини п’яткової кістки, що поширюється до голівки 2-ї плеснової кістки. Найбільший біль відчувається, коли він вперше стає на підлогу після пробудження, та поступово зменшується протягом дня. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
A. Метатарзалгія
B. Медіальне відхилення 1 плеснової кістки
C. Тарзальний тунельний синдром
*D. Плантарний фасциїт
E. Карпальний тунельний синдром

263. ­Яка шкала найчастіше використовується для прогнозування результатів у реабілітації пацієн­тів з інсультом?
A. FIM
B. Шкала когнітивного функціонування Ранчо Лос Амігос
C. NIHSS
D. MMSE
*E. Індекс Бартела

264. Якою є мінімальна частота зборів мультидисциплінарної реабілітаційної команди при реабілітації пацієнта з гострим ішемічним інсультом у стаціонарних умовах?
*A. 1 раз на тиждень
B. 1 раз на 2 тижні
C. 1 раз на місяць
D. 1 раз на день
E. 2 рази на тиждень

265. Пацієнт віком 45 років скаржиться на відчуття пекучого болю в правій стопі, болісність під час носіння протеза. В анамне­зі: трансфеморальна ампутація справа внаслідок мінно-вибухової травми 6 місяців тому. Який вид реабілітаційного втручання допоможе зменшити больовий син­дром?
A. Еластичне бинтування кукси
B. Бімануальна терапія
C. Терапія обмеженням руху
D. Ерготерапія
*E. Дзеркальна терапія

266. У пацієнтки віком 34 роки під час обстеження колінного суглоба було виявлено пошкодження і запальні зміни сухожилків та сухожилкових піхв, які в результаті призвели до обмеження його ру­хливості. Який тип контрактури виник у пацієнтки?
A. Артрогенний
B. Неврогенний
C. Міогенний
*D. Тендогенний
E. Десмогенний

267. Пацієнтці віком 47 років вста­новлено діагноз: гострий ком­плексний регіональний больовий синдром (CRPS) І типу з набря­ ком. Які медикаментозні засоби доцільно призначити в програмі реабілітації?
A. Ібупрофен
B. Баклофен
C. Диметилсульфоксид для місцевого застосування
*D. Преднізолон

268. Що включає в себе оцінювання менеджменту у фізичній та реабілітаційній медицині?
A. Оцінку стану здоров’я пацієнта
B. Оцінку якості та доступності послуг
C. Аналіз фінансової ефективно­сті лікування
D. Визначення плану реабілітації
*E. Аналіз ефективності викори­стання ресурсів

269. У пацієнта віком 43 роки че­рез 6 місяців після перенесеного ішемічного інсульту спостерігає­ться підвищення тонусу м’язів в правих кінцівках, яке виявляється протягом усього руху, але не утру­днює виконання пасивних рухів. Ступінь підвищення тонусу м’язів за шкалою Ashworth — 3\/5 балів. Що необхідно включити в про­граму реабілітаційних втручань у цьому разі?
A. Зідновлення м’язової сили
B. Відновлення когнітивних фун­кцій
C. Відновлення балансу
*D. Менеджмент спастичності
E. Сенсорну інтеграцію

270. Укажіть побічний (передба­чуваний) ефект під час проведен­ня анаеробних тренувань.
A. Підвищення вмісту холестери­ну в крові
B. Збільшення жирових відкла­день
C. Підвищення рівня ШОЕ
D. Зниження рівня ШОЕ
*E. Вироблення молочної кислоти

271. У пацієнтки віком 79 років 7 років тому було діагностова­но хворобу Альцгеймера. Об’є­ктивно спостерігається: погір­шення пам’яті — запам’ятовуван­ня короткотривале (кілька хви­лин). Пацієнтка відчуває трудно­щі з підрахунком чисел, розумін­ням простих запитань та орієнту­ванням в часі та місці, порушен­ня судження, зрідка — марення, хвилювання. Схильна до блукайня (включаючи загублення під час руху). Оцінка за MMSE (Mini-mental state examination) — 17 балів. Який висновок щодо стану когнітивної функції у пацієнтки?
A. Деменція легкого ступеня
*B. Деменція середнього ступеня
C. Деменція тяжкого ступеня
D. Легкий когнітивний розлад
E. Нормальна когнітивна функція

272. У пацієнта спостерігається порушення координації рухів, зокрема амплітуда і сила не від­повідають параметрам завдань, рухи розмашисті, непропорційні, хода «півняча», «п’яна». Який від­діл мозку пошкоджено в пацієнта та яким терміном доцільно назва­ти розлад функцій?
A. Гіпоталамус, астенія
B. Спинний мозок, астазія
C. Таламус, дизартрія
D. Довгастий мозок, атонія
*E. Мозочок, атаксія

273. Пацієнту віком 62 роки, ви­конано артропластику колінного суглоба, друга доба після опера­ції. Під час обстеження набряку на рівні стегна використовували сантиметрову стрічку. На яку відстань необхідно відступити від нижнього краю надколінка для ви­мірювання набряку на стегні?
A. 10 см
B. 20 см
C. 25 см
D. 5 cm
*E. 15 см

274. Пацієнт на прийомі у лікаря ФРМ розповідає, що не дивлячись на реабілітацію після геморагі­чного інсульту відмічає слабкість і порушення функції правої верхньої кінцівки. Який інструмент доцільно застосувати для оцінки функції руки?
A. Модифіковану шкалу Ренкіна
B. Індекс Бартел
*C. Тест Френчай
D. Індекс мобільності Рівермід
E. Тест FIM

275. Пацієнт віком 36 років з роз­сіяним склерозом звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на ела­стичність м’язів розгиначів стегна та гомілки, а також м’язів плеча, внаслідок чого виникають обмеження під час ходьби та здатно­сті до самостійного харчування. Який діагностичний інструмент доцільно застосувати для оцінки функції верхньої та нижньої кінцівок?
*A. Модифікована шкала Ашворта
B. Тест Берга
C. Шкала Борга
D. Індекс Бартела
E. Мануальне м’язове тестування

276. У пацієнта спостерігаються прояви спастичного лівосторон­нього геміпарезу. З метою збіль­шення обсягу рухів у суглобах паретичних кінцівок призначено па­сивні вправи. Яку амплітуду рухів доцільно обрати у цьому разі?
A. Малу
B. Залежну від болю
C. Помірну
D. Толерантну
*E. Максимальну

277. Під час проведення поєдинку з боксу спортсмен отримав нока­ут та втратив свідомість. Лікарем змагань діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Якою є тактика ведення спортсмена що до шпиталізації?
A. В залежності від часу втрати свідомості
B. За бажанням
*C. Є обов’язковою
D. Не є обов'язковою

278. Пацієнту було виконано то­тальне ендопротезування куль­шового суглоба за допомогою за­днього хірургічного доступу. Яка комбінація рухів стегна є обмеже­ною у гострому періоді реабіліта­ції?
A. Згинання, зовнішня ротація та відведення
B. Розгинання, медіальна ротація та відведення
C. Розгинання, зовнішня ротація та приведення
*D. Згинання, медіальна ротація та приведення

279. Пацієнт звернувся до лікаря ФРМ зі скаргами на нестійкість та невпевненість під час ходьби. Під час оцінювання рівноваги за до­ помогою шкали Берга було отри­мано 39 балів. Які рекомендації необхідно надати пацієнту щодо безпечного пересування?
A. Переміщення на візку
B. Ходьба без допоміжних засобів пересування
C. Ходьба з фізичною підтримкою іншої особи
D. Ходьба тільки під візуальним контролем іншої особи
*E. Самостійна ходьба з опорою на тростину

280. Яка шкала застосовується для визначення рівня функціонування у пацієнтів після перенесе­ ного інсульту?
A. Бартела
B. Функціональної незалежності
*C. Ренкіна
D. Оцінки дисфункції
E. Освестрі

281. Лікар ФРМ виявив у пацієн­та під час мануального м’язового тестування слабкість дельтоподі­бного м’язу Який рівень пошко­дження спинномозкового сегмен­та спостерігається у пацієнта?
A. Th1
B. С4
*C. С5
D. C6
E. C7

282. Яка шкала буде найінформативнішою для оцінки м’язового тонусу пацієнта з хворобою Паркінсона під час проходження ним реабілітації?
A. Тард’є
B. Вираженості екстрапірамідного тонусу
C. Модифікована шкала Ашворта
D. Пеннінгтона
*E. Ашворта

283. Що з нижченаведеного нале­жить до анаеробних вправ?
A. Вправи на координацію
B. Нордична ходьба
C. Ранкова гігієнічна гімнастика
*D. Розгинання тулуба із положен­ ня лежачи на животі
E. Терапевтичні вправи на вело­ тренажері середньої інтенсивності

284. Після проведення проби Мартіне-Кушелевського у пацієн­та збільшився артеріальний тиск з 120\/80 мм рт. ст. до 170\/95 мм рт. ст., а пульс — з 72\/хв до 140\/хв. Для якого типу реакції серцево-
A. судинної системи на фізичне на­вантаження характерні такі змі­ни?
B. Нормотонічного
C. Східчастого
D. Гіпотонічного
E. Дистонічного
*F. Гіпертонічного

285. У пацієнта віком 27 років після кульового поранення нижньої третини гомілки на відстані 5 см від ступні було пошкоджено гіл­ку малогомілкового нерву, внаслі­док чого було втрачено функцію розгинання ступні. Яким є очіку­ваний термін відновлення функції стопи за нормальних умов?
A. До 9 місяців
B. До 1 місяця
*C. До 6 місяців
D. До З місяців
E. До 18 місяців

286. Який фахівець зі складу мультидисциплінарної реабілітаційної команди займається навчанням родичів навичкам догляду за пацієнтом?
A. Асистент фізичного терапевта
*B. Ерготерапевт
C. Соціальний працівник
D. Лікар ФРМ
E. Фізичний терапевт
F. До 3 місяців
G. До 18 місяців

287. Як в структурі МКФ позначаються категорії компонентів «Фактори навколишнього середовища»?
A. Літерою «б»
B. Цифрою 12
C. Літерою «b»
*D. Літерою «е»
E. Цифрою 7

288. Пацієнту віком 45 років вста­новлено діагноз: остеохондроз поперекового відділу хребта, ко­рінцевий синдром, люмбоішіалгія. Об’єктивно спостерігається: рухи у поперековому відділі хребта різко обмежені, болісні. Який руховий режим необхідно призначити пацієнту?
A. Вільний
*B. Щадний
C. Палатний
D. Ліжковий
E. Суворий ліжковий

289. Руку пацієнта віком 24 роки затисло уламками в ділянці пле­ча. Пацієнт може рухати пальця­ми кисті, але сила м’язів знижена до 3\/5 за ММТ. Яким є очікуваний термін повного відновлення функції м’язів кисті?
*A. 6 тижнів
B. 12 тижнів
C. 14 тижнів
D. 4 тижні
E. 2 тижні

