1. Приватний медичний заклад очолює керівник, який виконує всі функції управління. Йому підпорядкований кожен з членів колективу медичної установи. Всі виконують тільки його вказівки. Зазначте тип управління:
*A. Лінійний тип управління
B. Функціональний тип управління
C. Дивізіональний тип управління
D. Лінійно-штабний тип управління
E. Матричний тип управління

2. Медична статистика потрібна для того, щоб:
*A. Знати рівень здоров’я населення та планувати відповідні заходи з його поліпшення
B. Знати число осіб, померлих в медичних закладах
C. Слідкувати за використанням державних коштів
D. Скласти опис країни та її населення
E. Складати звіти медичних закладів

3. У стаціонар надійшов пацієнт з гострим отруєнням фосфорорганічними пестицидами. Яку хімічну речовину застосовують для проведення антидотної терапії при даній інтоксикації?
*A. Атропіну сульфат
B. Унітіол
C. Метиленовий синій
D. Пентацин
E. Зволожений кисень

4. Пацієнтка 35-ти років звернулась із скаргами на ранкову скутість, біль і деформацію дрібних суглобів кистей рук і стоп. При огляді: кисті рук у вигляді «ластів моржа». Для якого захворювання характерні дані клінічні ознаки?
*A. Ревматоїдного артриту
B. Деформуючого остеоартрозу
C. Остеохондрозу
D. Ревматичного поліартриту
E. Системного червоного вовчака

5. До медсестри сімейного лікаря звернулась пацієнтка зі скаргами на сильний біль у потилиці, мерехтіння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли після стресової ситуації. Пацієнтка збуджена, обличчя гіперемоване, Рs- 94\/хв., АТ- 190\/100 мм рт.ст. Який лікарський препарат за призначенням лікаря потрібно підготувати медсестрі для надання невідкладної допомоги?
*A. Дибазол
B. Строфантин
C. Дицинон
D. Кофеїн
E. Анальгін

6. Пацієнтка 45-ти років госпіталізована до терапевтичного відділення зі скаргами на головний біль пульсуючого характеру в потиличній ділянці, нудоту, мерехтіння мушок перед очима, біль в ділянці серця. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, пульс - 78\/хв., АТ-170\/100 мм рт.ст. Вкажіть імовірний попередній діагноз:
*A. Гіпертонічна хвороба
B. Ішемічна хвороба серця
C. Стенокардія напруги
D. Миготлива аритмія
E. Інфаркт міокарда

7. На прийомі дитина 3-х років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді: на мигдаликах біло-сірі плівки, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна припустити?
*A. Дифтерію зіву
B. Кандидозний стоматит
C. Лакунарну ангіну
D. Афтозний стоматит
E. Хронічний тонзиліт

8. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
*A. Старша медсестра відділення
B. Заступник головного лікаря
C. Завідувач відділенням
D. Головна медсестра лікарні
E. Головний лікар

9. Операція з приводу мендектомії закінчилась на 10 хвилин раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
*A. Налоксон
B. Атропін
C. Прозерин
D. Адреналін
E. Мезатон

10. Лікувально-профілактичні заклади, що надають амбулаторно-поліклінічну допомогу населенню, ведуть постійну реєстрацію всіх звернень до поліклініки з приводу захворювань, з профілактичною метою та інших. Який вид статистичного спостереження за часом вони використовують?
*A. Поточний
B. Несуцільний
C. Гніздовий
D. Вибірковий
E. Суцільний

11. На медсестринській нараді головна медична сестра лікарні довела до відома присутніх старших медичних сестер розпорядження щодо правил проведення контролю за роботою підпорядкованого їм середнього і молодшого медичного персоналу у відділеннях. Яка форма такої наради?
*A. Інструктивна
B. Звітна
C. Оперативна
D. Диспетчерська
E. Проблемна

12. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
*A. Один раз на місяць
B. Три рази на місяць
C. П’ять разів на місяць
D. Два рази на місяць
E. Чотири рази на місяць

13. У місті проведено наукове дослідження щодо вивчення патологічної ураженості школярів хворобами серцево-судинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослідженні?
*A. Кожен випадок хвороби серцево-судинної системи, виявлений на медичному огляді
B. Кожен школяр міста, що хворів протягом року
C. Кожен школяр міста з хворобою серцево-судинної системи
D. Кожен випадок захворювання серцево-судинної системи за даними звертань по медичну допомогу
E. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням

14. В ЦРЛ проводиться аналіз організації роботи стаціонарів. Які показники будуть залучені до цього аналізу?
*A. Середня зайнятість ліжка, середня тривалість госпіталізації хворих, летальність
B. Первинна та загальна захворюваність, інвалідність, летальність
C. Первинна та загальна захворюваність, смертність, летальність
D. Обґрунтованість направлення хворих до стаціонару, середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих
E. Середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих, частота співпадіння діагнозів поліклініки та стаціонару

15. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
*A. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення
B. Прав на контроль
C. Прав на управління
D. Прав з управління з поділом відповідальності
E. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник

16. Мама дитини, у якої діагностовано вроджену ваду серця, звернулась до медичної сестри з питанням: «Чому у дитини спостерігається ціаноз губ та кінцівок?»
*A. Через змішування артеріальної та венозної крові
B. Як результат анемії
C. Внаслідок слабкості лівого шлуночка
D. Через звуження повітроносних шляхів
E. Внаслідок паралічу дихального центру

17. Обов’язковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
*A. Лікарські засоби для приготування ін’єкційних розчинів і очних крапель
B. Сильнодіючі лікарські засоби
C. Тверді лікарські форми
D. Рідкі лікарські форми
E. Лікарські засоби загального призначення

18. У пацієнта, який перебуває в кардіологічному відділенні з інфарктом міокарда, розвинувся кардіогенний шок. Підберіть за призначенням лікаря медикаменти для надання невідкладної допомоги:
*A. Допамін, морфін
B. Папаверин, магнію сульфат
C. Еуфілін, преднізолон
D. Баралгін, платифілін
E. Нітрогліцерин, анальгін

19. До сімейної медсестри звернулась пацієнтка зі скаргами на загальну слабкість, зниження працездатності, головний біль, запаморочення, задишку, кровоточивість ясен, носові кровотечі, субфебрильну температуру. В загальному аналізі крові панцитопенія. Для якої анемії це характерно?
*A. Апластичної
B. Постгеморагічної
C. Гемолітичної
D. Мегалобластної
E. Залізодефіцитної

20. Пацієнтка 37-ми років надійшов в хірургічне відділення. Проведена операція: лапаротомія, спленектомія. В черевній порожнині 1,5 л крові. Під час операції перелито 1 л консервованої крові. Вкажіть препарат, який необхідно ввести для профілактики цитратного шоку:
*A. 10% розчин кальцію хлориду
B. 0,9% розчин натрію хлориду
C. 1% розчин вікасолу
D. 12,5% розчин дицинону
E. 5% розчин амінокапронової кислоти

21. Створення необхідних умов праці та її регламентування є важливою передумовою підвищення ефективності роботи апарату управління. Де фіксуються вимоги до режиму роботи?
*A. У правилах внутрішнього розпорядку
B. У положенні про апарат управління
C. У графіку роботи організації
D. У статуті організації
E. В окремо виданому наказі

22. Протягом звітного року в місті з населенням 20000 зареєстровано 14000 випадків вперше в житті виявлених захворювань. Який показник здоров’я можна обчислити, використовуючи ці дані?
*A. Первинна захворюваність
B. Окремі види захворюваності
C. Поширеність захворювань
D. Структура захворюваності
E. Патологічна ураженість

23. Енергія першого розряду при використанні біполярного дефібрилятора має становити:
*A. 150-200 Дж
B. 200-250 Дж
C. 250-300 Дж
D. 300-350 Дж
E. 350-400 Дж

24. Старшій медичній сестрі терапевтичного відділення необхідно постійно виконувати контролюючі функції. Гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в:
*A. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
B. Здатності не допускати впливу сторонніх факторів на суб’єкти контролю
C. Адекватному впливі на підлеглих
D. Здатності не зважати на різні чинники
E. Пристосуванні до впливу обставин

25. Здоров’я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку. Який з наведених показників належить до демографічних?
*A. Народжуваність
B. Інвалідність
C. Летальність
D. Травматизм
E. Первинна захворюваність

26. Дитина 3-х місяців за наявними протипоказаннями не була вчасно щеплена вакциною БЦЖ. На теперішній час здорова. За яких умов можна розпочати профілактичні щеплення дитині?
*A. Після ретельного обстеження та негативної проби Манту
B. Після наступної планової вакцинації за календарем
C. Відкласти щеплення до виповнення 7 років
D. Після обстеження та позитивної проби Манту
E. Після ретельного обстеження

27. Під час післяопераційного періоду у хворого почалося різке падіння артеріального тиску та пригнічення дихальної діяльності. Який препарат за призначенням лікаря необхідно ввести хворому?
*A. Кордіамін
B. Адреналін
C. Еуфілін
D. Фенобарбітал
E. Мезатон

28. Медична сестра кардіологічного відділення викликана в палату о 3 годині ночі до пацієнта, який скаржиться на сильну ядуху, біль за грудиною, серцебиття. Об’єктивно: обличчя ціанотичне, частота дихання - 30\/хв., пульс - 130\/хв., АТ- 110\/60 мм рт.ст.; на відстані чути клекочучі вологі хрипи. Яке втручання необхідно виконати в першу чергу?
*A. Надати напівсидяче положення
B. Дати відхаркувальні засоби
C. Покласти горизонтально
D. Провести інгаляцію бронхолітиками
E. Дати заспокійливі засоби

29. У дітей, які страждають на холецистит, визначають наступні симптоми:
*A. Позитивні симптоми Ортнера та Кера
B. Позитивний симптом Василенка та Куча
C. Позитивний симптом Мейо-Робсона та Спіжарного
D. Позитивний симптом Воскресенського та Сітковського
E. Позитивний симптом Образцова та Ровзинга

30. Старша медична сестра терапевтичного відділення, готуєте доповідь на наукову конференцію. Тема доповіді: «Контроль - як функція управління». Дайте визначення поняттю «контроль»:
*A. Це управлінська функція й управлінська операція, за допомогою яких здійснюють зіставлення того, що повинно бути, з тим, що є фактично
B. Це особливий вид управлінської діяльності, конкретні форми управлінського впливу на діяльність системи, які зумовлюють і визначають зміст ділових взаємовідносин
C. Це процес вибору цілей для організації і прийняття рішень щодо найкращого способу їх досягнення
D. Це регулярний і систематизований збір інформації про стан і розвиток керованої системи, яка характеризує кількісну та якісну сторони діяльності організації
E. Це процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано та організовано

31. В ендокринологічне відділення бригадою швидкої медичної допомоги доставлено семирічну дитину, у якої в анамнезі цукровий діабет, свідомість відсутня, шкіра блідо-рожева, волога, відзначається тризм щелеп, посмикування м’язів кінцівок, запах ацетону відсутній. Який стан можна припустити?
*A. Гіпоглікемічну кому
B. Ниркову кому
C. Гіперглікемічну кому
D. Церебральну ком
E. Печінкову кому

32. На 2-й день життя у новонародженої дитини шкіра пожовтіла. Рівень загального білірубіну становить 300 мкмоль\/л за рахунок непрямої фракції. Група крові дитини - А (II) ІІІ (+), у матері - кров групи 0(1)ІІІ (+). Який стан найбільш імовірний у даному випадку?
*A. Гемолітична хвороба новонароджених за системою АВО
B. Кон’югаційна жовтяниця
C. Атрезія жовчовивідних проток
D. Гемолітична хвороба новонароджених за резус-фактором
E. Вроджений гепатит

33. При проведенні патронажу дитини 5-ти років медсестра виявила наступні проблеми: млявість, незначний нежить та кашель. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на незміненому фоні шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна припустити?
*A. Краснуха
B. Скарлатина
C. Кір
D. Геморагічний васкуліт
E. Атопічний дерматит

34. У пацієнта при копрологічному дослідженні випорожнень було виявлено наявність стеатореї, креатореї, амілореї. Отримані результати свідчать про:
*A. Екзокринну недостатність підшлункової залози
B. Підвищення секреції шлунка
C. Наявність кишкового днсбіозу
D. Нормальний результат копрологічного дослідження
E. Ендокринну недостатність підшлункової залози

35. Пацієнт скаржиться на постійний біль в епігастрії, загальну слабкість, відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Який метод обстеження є найінформативнішим у диференціальній діагностиці виразкової хвороби та раку шлунка?
*A. Гістродуоденоскопія з біопсією
B. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка
C. Рентгенологічне обстеження
D. Дослідження шлункової секреції з гістаміном
E. Дослідження калу на приховану кров

36. Новонародженій дитині, яка перебуває у відділенні патології новонароджених з діагнозом вродженої пневмонії, внутрішньовенно 2 рази на добу вводиться антибіотик пеніцилінового ряду, захищений клавулановою кислотою, а саме:
*A. Амоксиклав
B. Ампіокс
C. Амікацин
D. Ампіцилін
E. Амоксицилін

37. У хворого 37-ми років скарги на біль у грудній клітці, який посилюється під час дихання, кашлю, нахилу тулуба у здоровий бік, та на непродуктивний кашель із посиленням під час рухів. Рухомість грудної клітки обмежена з ураженого боку. При аускультації легенів - шум тертя плеври. Яку патологію можна припустити у пацієнта?
*A. Сухий плеврит
B. Гострий бронхіт
C. Бронхоектатична хвороба
D. Хронічний бронхіт
E. Стенозуючий ларингіт

38. Дитині 2 роки. Протягом останніх днів відзначались катаральні явища, головний біль, сіпання м’язів, млявість, потім з’явився біль в хребті, рідкі випорожнення. На шостий день захворювання знову підвищилася температура тіла до З7,8°С, з’явився параліч нижніх кінцівок. В анамнезі при народженні пологова травма, профілактичні щеплення не проводились. Яке захворювання можна припустити?
*A. Поліомієліт
B. Шигельоз
C. Менінгококова інфекція
D. Ротавірусна інфекція
E. Внутрішньомозкова травма

39. Дитині 7 днів, народилась масою 4200 г, довжина тіла 59 см. Пологи стрімкі, в потиличному передлежанні. В ділянці потиличної кістки пальпується пухлина м’якої консистенції, обмежена цією кісткою, не болюча. При пальпації підчутно флюктуацію і немовби валик по периферії. Загальний стан не порушений. Про яку пологову травму свідчать дані симптоми?
*A. Кефалогематома
B. Водянка головного мозку
C. Запалення головного мозку
D. Підшкірний крововилив
E. Пологова пухлина

40. Хворий 32-х років з вогнепальним пораненням стегна звернувся по допомогу на прийом до хірурга поліклініки. Скаржиться на наростаючий біль та набряк, пов’язка стала тісною та врізалась в тканини. З рани виділяється геморагічна рідина, при пальпації - крепітація. Який діагноз?
*A. Газова гангрена
B. Абсцес
C. Фурункул
D. Флегмона
E. Правець

41. Медична сестра оглядає потерпілого на місці автопригоди. Він скаржиться на біль в правому підребер’ї. Вкажіть, що має припустити медична сестра, якщо при огляді вона виявила симптом ’’Іванця-Киванця”:
*A. Розрив селезінки
B. Розрив печінки
C. Розрив тонкого кишечника
D. Розрив шлунка
E. Розрив сечового міхура

42. Медична сестра приймального відділення оглядає чоловіка 34-х років, який отримав травму в побуті. При огляді виявлено в середній третині лівого стегна рану 4x2 см, з рваними краями, з якої повільно витікає кров темного кольору. Який метод тимчасової зупинки кровотечі застосує медична сестра?
*A. Накладання стискальної пов’язки
B. Згинання кінцівки в суглобі
C. Накладання джгута вище рани
D. Накладання джгута нижче рани
E. Підняття кінцівки вгору

43. Вивчення динаміки явищ є важливим складником аналізу здоров’я та діяльності системи охорони здоров’я. Назвати, які показники застосовують для аналізу динаміки?
*A. Темп росту, абсолютний приріст, темп приросту
B. Показник співвідношення, наочності, інтенсивності
C. Середні величини, відносні величини
D. Відносні величини, абсолютні величини
E. Мода, медіана, частота, амплітуда

44. Хворий 50-ти років працював протягом 12-ти років на виробництві ’’якісних” електродів. При черговому медичному огляді було виявлено симптоми паркінсонізму: монотонну невиразну мову, гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м’язового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
*A. Марганець
B. Карбофос
C. Бензол
D. Тетраетил свинець
E. Дихлоретан

45. У приймальне відділення ЦРЛ доставили потерпілого 30-ти років після дорожньо- транспортної пригоди. Потерпілий у непритомному стані, АТ- 90\/60 мм рт.ст., пульс - 97\/хв., із носа і вух витікає рідина червоного кольору. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом лицевої частини черепа
C. Перелом склепіння черепа
D. Субдуральна гематома
E. Струс мозку

46. Назвіть симптом, який характерний для латентної форми спазмофілії і проявляється короткочасною зупинкою дихання внаслідок больового подразнення голкою:
*A. Симптом Маслова
B. Симптом Пастернацького
C. Симптом Філатова
D. Симптом Керніга
E. Симптом Щоткіна-Блюмберга

47. У хірургічне відділення надійшов хворий 35-ти років з діагнозом: гострий апендицит. Операція буде виконуватись під інгаляційним наркозом. Хворий вдома поїв З години тому. Як медична сестра у даному випадку повинна готувати шлунково- кишковий тракт пацієнта?
*A. Відсмоктати шлунковий вміст
B. Зробити сифонну клізму
C. Поставити очисну клізму
D. Дати проносні засоби
E. Зробити премедикацію

48. Між старшою медичною сестрою ендокринологічного відділення та завідувачем зазначеного відділення виникла конфліктна ситуація з приводу розподілу відпусток на наступний рік між співробітниками відділення до Дня медичного працівника. Зазначте тип конфлікту:
*A. Міжособистий конфлікт
B. Внутрішньогруповий конфлікт
C. Безособистісний конфлікт
D. Міжгруповий конфлікт
E. Внутрішньоособистий конфлікт

49. У потерпілого з колотою раною грудної клітки виявлено, що в момент видоху повітря зі свистом заходить крізь рану у плевральну порожнину. Хворий скаржиться на біль у правій половині грудної клітки, наростаючу задуху, запаморочення. При огляді: ціаноз шкіри обличчя та розширення вен шиї. Аускультативно: дихання справа не вислуховується. У якому невідкладному втручанні повинна взяти участь медична сестра у даному випадку?
*A. Проведення плевральної пункції
B. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
C. Проведення вагосимпатичної блокади
D. Накладання оклюзійної пов’язки на грудну клітку
E. Проведення міжребрової новокаїнової блокади

50. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг медичний заклад враховував:
*A. Вартість медичних послуг
B. Співвідношення збуту й цін
C. Показники повторних купівель
D. Загальні та відносні витрати
E. Імовірні стратегії конкурентів

51. Хлопчик 9-ти років добу тому впав та вдарив праву нижню кінцівку. Об’єктивно: температура тіла - 38°С. Відзначаються загальмованість, млявість. У верхній третині правої гомілки розлитий набряк, болісний при пальпації. Рухи у правому колінному суглобі різко обмежені через біль. З анамнезу: тиждень тому переніс фолікулярну ангіну. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий гематогенний остеомієліт
B. Гострий артрит колінного суглоба
C. Флегмона правої гомілки
D. Вивих правого колінного суглоба
E. Перелом правого колінного суглоба

52. Пацієнт перебуває у реанімаційному відділенні. Загальний стан вкрай тяжкий, свідомість відсутня. Пульс частий, напружений. АТ- 160\/110 мм рт.ст. Під час аускультації серця - шум тертя перикарда. Тонус м’язів підвищений, гіперрефлексія. У повітрі запах аміаку. Рівень креатиніну в крові - 1060 мкмоль\/л. Для якого стану це характерно?
*A. Уремічна кома
B. Алкогольна кома
C. Гіпоглікемічна кома
D. Аддісоновий криз
E. Гіперглікемічна кома

53. Впродовж двох тижнів дитину 3-х років турбував сухий кашель, незначні виділення з носа. Стан дитини погіршився, кашель набув спазматичного характеру. Напади кашлю закінчуються блюванням. Запідозрено кашлюк. Критеріями легкої форми захворювання є:
*A. Частота нападів кашлю - до 15 на добу, репризів до 5
B. Частота нападів кашлю - 1-2 на добу, репризів немає
C. Частота нападів кашлю - більше 25 на добу, репризів більше 10
D. Частота нападів кашлю - до 25 на добу, репризів до 10
E. Напади закінчуються блюванням, крововиливом в слизові, носові кровотечі

54. До приймального відділення доставили хвору зі скаргами на слабкість, головний біль, біль у ділянці серця. При обстеженні: екзофтальм, гіперемія шкіри, тремтіння кінцівок, температура тіла - 38,2°С, пульс - 150\/хв., АТ- 165\/90 мм рт.ст. Яке захворювання можна припустити?
*A. Тиреотоксикоз
B. Гіпотиреоз
C. Гіпертонічна хвороба
D. –
E. Інфаркт міокарда

55. Медичне страхування - це система організаційних та фінансових заходів забезпечення охорони здоров’я людей. Що таке медичне страхування з позиції економіки?
*A. Створення соціального грошового фонду
B. Організація дослідження ринку медичних послуг
C. Оплата послуг із резервів промислових підприємств
D. Ведення пацієнтами тарифної системи оплати за послуги
E. Систематизація оплати послуг за рахунок держави і людини

56. Пацієнтка 32-х років доставлена в приймальне відділення з нападом ниркової кольки. Взяли сечу на загальний аналіз. Які зміни в сечі найтиповіші для сечокам’яної хвороби у разі ниркової кольки?
*A. Свіжих еритроцити, кристали солей
B. Протеїнурія, циліндрурія
C. Лейкоцитурія, слиз
D. Вилужені еритроцити, циліндри
E. Бактеріурія, глюкозурія

57. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
*A. Розділення всієї роботи на складові компоненти
B. Розподіл роботи серед осіб різного фаху
C. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
D. Розподіл всієї роботи на однакові процедури
E. Розподіл роботи серед осіб однакового фаху

58. У дитини 5-ти років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах.
A. В аналізі крові - різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін - 80 г\/л, еритроцити - 2,5 - 1012\/л. Визначте захворювання
*B. Лейкоз
C. Гемофілія
D. Геморагічний васкуліт
E. Тромбоцитопенія
F. Хвороба Верльгофа

59. Дитині 3 роки. Часто хворіє на респіраторні інфекції. Малорухлива. Швидко втомлюється. Об’єктивно: дитина підвищеного живлення, відзначається блідість шкірних покривів, знижений тургор тканин. Дихання через ніс утруднене, дихає ротом. При пальпації відзначаються болючі, не спаяні з навколишніми тканинами лімфовузли. Зів блідий, мигдалики гіпертрофовані, виступають з-за дужок. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. При рентгенологічному обстеженні виявлено збільшення вилочкової залози. Який діагноз є найбільш імовірним?
*A. Лімфатико-гіпопластичний діатез
B. Алергічний діатез
C. Нервово-артритичний діатез
D. Ексудативно-катаральний діатез
E. Геморагічний діатез

60. Ви старша медична сестра дитячого дошкільного закладу, де захворіла дитина з підозрою на дизентерію. Протягом якого часу будете спостерігати за дітьми, які були в контакті з хворим?
*A. 7 днів
B. 9 днів
C. 14 днів
D. 21 дня
E. 10 днів

61. Сімейна медична сестра складаєте план проведення І ревакцинації проти дифтерії, кашлюку та правця згідно з «Календарем профілактичних щеплень в Україні». Дітей якого віку вона запросить до дитячої поліклініки у кабінет щеплень?
*A. 18 місяців
B. 3 місяці
C. 6 місяців
D. 3 роки
E. 12 місяців

62. Дитині 5 років. Скарги на біль в горлі, головний біль, нежить, сльозоточивість, світлобоязнь, підвищення температури тіла до 39°С', висипання на шкірі. Об’єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок має місце плямисто-папульозний висип з тенденцією до зливання на незміненому фоні шкіри. З анамнезу відомо, що висип в перший день з'явився за вухами, потім на обличчі, на другий день на тулубі, кінцівках. Яке захворювання можна припустити?
*A. Кір
B. Менінгококцемія
C. Краснуха
D. Скарлатина
E. Вітряна віспа

63. У нейрохірургічному відділенні перебуває пацієнт з черепно-мозковою травмою та наростаючим набряком мозку. Що буде запропоноване лікарем для лікування цього ускладнення?
*A. Дегідратаційну терапію
B. Баротерапію
C. Фізіотерапію
D. Оксигенотерапію
E. Механотерапію

64. Дитині 8 років. Протягом останнього тижня мали місце симптоми гострого циститу. Мати за медичною допомогою не зверталась, проводила дитині зігрівальні ванни. Вчора дитина поскаржилася на загальну слабкість, головний біль, нудоту, підвищення температури тіла до 38,9° С, біль попереку, сеча стала каламутна з пластівцями та осадом. Яке захворювання можна припустити?
*A. Пієлонефрит
B. Цистит
C. Гломерулонефрит
D. Сечокислий інфаркт нирок
E. Сечокам’яна хвороба

65. Старша медична сестра, отримує готові лікарські засоби з аптеки. Визначте перший етап товарознавчого аналізу готових лікарських засобів (ГЛЗ):
*A. Перевірка супровідної документації на лікарські засоби
B. Перевірка штрих-коду лікарського засобу
C. Проведення органолептичного контролю упаковки ліків
D. Перевірка відповідності найменувань і кількості лікарських засобів
E. Перевірка маркування ГЛЗ

66. У хворого на гострий інфаркт міокарда на ЕКГ реєструється шлуночкова екстрасистолія. Лікування за призначенням лікаря слід почати з введення:
*A. Лідокаїну гідрохлориду
B. Обзидан
C. Кордарон
D. Новокаїнамід
E. Верапаміл

67. Хворого 39-ти років госпіталізовано в хірургічне відділення з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
*A. Геморагічного
B. Цитратного
C. Анафілактичного
D. Кардіогенного
E. Гемотрансфузійного

68. Як відомо, матеріали володіють рядом властивостей. Як називається здатність матеріалу набувати нової форми під дією сили і зберігати цю форму після припинення дії сили?
*A. Пластичність
B. Міцність
C. Пружність
D. Твердість
E. Втома

69. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов’язану з небезпечними шкідливими речовинами і шкідливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнів), належить:
*A. Цироз печінки
B. Хронічний гастрит
C. Хронічний панкреатит
D. Гіпертонічна хвороба І стадії
E. Нирковокам’яна хвороба

70. Пацієнт 19-ти років скаржиться на біль у правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відзначає носові кровотечі. Об’єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації. Під час видалення зуба виникла сильна кровотеча. Який препарат введе медсестра пацієнту за призначенням лікаря щоб зупинити кровотечу?
*A. Антигемофільна плазма
B. Еритроцитарна маса
C. Тромбоцитарна маса
D. Фізіологічний розчин
E. Поліглюкін

71. Медсестра хірургічного відділення здала на стерилізацію перев’язувальний матеріал. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев’язувального матеріалу у паровому стерилізаторі:
*A. При температурі 120°С, 45 хв.
B. При температурі 100°С, 90 хв.
C. При температурі 180°С, 20 хв.
D. При температурі 132°С, 10 хв.
E. При температурі 150°С, 20 хв.

72. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху - розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
*A. Крепітація
B. Шум тертя плеври
C. Дрібноміхурцеві хрипи
D. Шум тертя перикарда
E. Плевроперикардіальний шум

73. Хворого госпіталізовано в терапевтичне відділення з діагнозом сухого плевриту. Хворого турбує біль у правій половині грудної клітки, посилюється при глибокому вдиху; шум тертя плеври відчувається долонею. Якого положення слід надати пацієнту?
*A. На правому боці
B. На лівому боці
C. Напівсидяче
D. На спині
E. На животі

74. Старшій медичній сестрі травматологічного відділення, для підвищення якості медичної допомоги, постійно необхідно здійснювати процес контролю за діяльністю підлеглих. Назвіть правильний порядок етапів цього контролю:
*A. Визначення стандарту, об’єкту контролю, порівняння стандарту з об’єктом
B. Визначення об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз і висновки
C. Визначення об’єкта контролю, аналіз і висновки
D. Виявлення недоліків та їх усунення
E. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків

75. У хворого 25-ти років восени з’явився біль в епігастрії, що виникає через 1,5-2 год. після вживання їжі та вночі, печія, закрепи. Хворіє протягом року. При пальпації живота - болючість в епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність м’язів черевного пресу. Яке захворювання найбільш імовірне?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Хронічний панкреатит
C. Діафрагмальна кила
D. Хронічний холецистит
E. Виразкова хвороба шлунка

76. Службові організаційні документи встановлюють конкретні функції, права й обов’язки на певний час. До них НЕ належать:
*A. Накази
B. Правила
C. Положення
D. Статути
E. Інструкції

77. В статистичному відділі обласної клінічної лікарні медична сестра - статист здійснює обчислення захворюваності в хірургічному відділенні за другий квартал. Назвіть медичний документ, за яким медична сестра вивчає показник захворюваності у відділенні:
*A. Статистична карта вибулого зі стаціонару Ф-066-о
B. Листок лікарських призначень Ф-004-о
C. Журнал реєстрації амбулаторних хворих Ф-074-о
D. Медична карта стаціонарного хворого Ф-003-о
E. Статистичний талон Ф-025-о

78. Пацієнт звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки під очима. В сечі - гематурія, протеїнурія. Хворіє десять днів після перенесеної ангіни. Яке лабораторне дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*A. Аналіз сечі за Нечипоренком
B. Аналіз сечі на глюкозу
C. Аналіз сечі на амілазу
D. Біохімія крові
E. Загальний аналіз крові

79. У пульмонологічне відділення надійшов пацієнт, якому поставили попередній діагноз бронхіальна астма. Яка тріада клінічних ознак може характеризувати дане захворювання?
*A. Експіраторна задишка, сухі хрипи, скловидне харкотиння
B. Задишка, сухий кашель, кровохаркання
C. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання, вологі хрипи
D. Задишка, вологі хрипи, крепітація
E. Змішана задишка, кашель, крепітація

80. В приймальне відділення поліклініки звернувся пацієнт 38-ми років з пораненням шкіри та м’яких тканин лівого стегна. З’ясовано, що пацієнт працює лісником, поранився під час проведення земляних робіт. Відомо, що протягом 4-х останніх років пацієнт не отримував жодних щеплень. Який препарат слід використати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
*A. Правцевий анатоксин
B. Протиправцеву сироватку
C. АКДС
D. Протиправцевий імуноглобулін
E. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку

81. Під час обстеження пацієнта медсестра- бакалавр провела топографічну перкусію. Що визначають за допомогою даного обстеження?
*A. Межі органів
B. Функціональні шуми
C. Патологічні рефлекси
D. Флюктуацію
E. Звуки в симетричних ділянках

82. Головний лікар міської лікарні провів медичну нараду в зв’язку з підвищенням післяопераційної смертності. Було прийнято рішення виявити та проаналізувати причини цього явища. Яку форму керування використав головний лікар?
*A. Експертну форму
B. Корпоративну форму
C. Лінійну форму
D. Функціональну форму
E. Колективну форму

83. Старша медична сестра відділення обговорює принципи формування оплати праці медичних працівників. Пояснює молодим спеціалістам, що таке посадовий оклад:
*A. Розмір місячної заробітної плати працівників при погодинній оплаті праці
B. Оплата за весь обсяг роботи, а не за окрему медичну послугу
C. Компенсація додаткових трудових витрат, пов’язаних з режимом або умовами праці
D. Показник складності роботи та ступеня кваліфікації працівника
E. Премія за швидкість виконаної роботи

84. Для забезпечення лікувального харчування хворих у відділенні старша медична сестра повинна оформити і відправити до харчоблока лікарні відповідний документ. Вкажіть цей документ:
*A. Порційна вимога
B. Звіт про рух хворих за добу
C. Журнал обліку хворих
D. Список хворих, яких госпіталізували у відділення протягом доби
E. Листок лікарських призначень

85. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати?
*A. Зберігати ізольовано, у герметично закритій тарі, роздільно за найменуваннями
B. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари
C. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
D. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном
E. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці

86. Медична сестра обстежує пацієнтку із забрудненою колото-різаною раною правої ступні, в зв’язку з чим була введена протиправцева сироватка. Раптово стан пацієнтки різко погіршився: з’явилися різка слабкість, часте серцебиття, задишка. Об’єктивно: блідість шкіри, холодний піт, частий пульс слабкого наповнення 100\/хв., АТ- 80\/40 мм рт.ст. В зв’язку з чим відбулося різке погіршення стану пацієнтки?
*A. Гострим анафілактичним шоком
B. Відстроченим больовим шоком
C. Гострим геморагічним шоком
D. Сироватковою хворобою
E. Гострим інфекційно-токсичним шоком

87. У клініку доставлено пацієнта з гострим панкреатитом, зі скаргами на оперізуючий біль у верхній половині живота. Яке дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
*A. Визначення амілази крові
B. Аналіз калу на приховану кров
C. Оглядовий знімок черевної порожнини
D. Зняття ЕКГ
E. Загальний аналіз крові

88. Головній медсестрі як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
*A. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
B. Максимальний прибуток від реалізації послуг
C. Достатній для продовження роботи в даній галузі
D. Той, що задовольняє керівника медичної установи
E. Достатній для продовження роботи в даній галузі, але замалий для її розширення

89. Як відомо, товари маркуються різними знаками. Які знаки призначені для інформування про способи поводження з товарами?
*A. Маніпуляційні знаки
B. Попереджувальні знаки
C. Розмірні знаки
D. Експлуатаційні знаки
E. Компонентні знаки

90. За обов’язковістю виконання медичні стандарти бувають:
*A. Законодавчі
B. Міжнародні
C. Локальні
D. Національні
E. Регіональні

91. У хворого 42-х років після апендектомії в ранньому післяопераційному періоді виникли нудота, блювання. Який препарат використовують для зняття цих симптомів?
*A. Церукал
B. Промедол
C. Атропін
D. Седуксен
E. Фенобарбітал

92. До сімейної медичної сестри звернулася мати з дитиною 4-х років. Зі слів матері дитина хворіє другий день. Температура тіла - 38,5°С. При огляді медсестра виявила наступні проблеми: гіперемована шкіра обличчя, блідість носо-губного трикутника, біль у горлі, яскрава гіперемія носогорла, мигдаликів, гній в лакунах, зниження апетиту, порушення сну. На помірно гіперемованій шкірі дрібнокрапкова яскраво-червона висипка, яка згущується в природних складках. Яке захворювання можна припустити?
*A. Скарлатина
B. Менінгококова інфекція
C. Вітряна віспа
D. Кір
E. Краснуха

93. Старша медична сестра хірургічного відділення проводить інструктаж середнього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санітарно-протиепідемічних заходів у відділенні. Як часто вона повинна стежити за його виконанням?
*A. Кожен день
B. Через день
C. Один раз на місяць
D. Один раз на тиждень
E. Один раз на три дня

94. До медсестри звернувся чоловік, у якого після напруження раптово виник різкий біль в лівій пахвинній ділянці. При огляді медсестра виявила в пахвинній ділянці випинання розміром 2-3 см, різко болюче, щільної консистенції. Вправити випинання не вдалося. Яку першочергову допомогу надасть медсестра хворому?
*A. Холод на нижню частину живота, викликати швидку допомогу
B. Ввести спазмолітичні засоби, викликати швидку допомогу
C. Ввести знеболювальні засоби, холод на нижню частину живота
D. Холод на нижню частину живота, знеболити; термінова госпіталізація
E. Ввести спазмолітичні засоби, грілка на нижню частину живота

95. Вкажіть, що з перерахованого є найбільш характерним симптомом здавлення головного мозку при внутрішньо-мозковій кровотечі:
*A. ’’Світлий проміжок”
B. Кровотеча з носа та вух
C. Короткочасна втрата свідомості
D. Диплопія (двоїння в очах)
E. Розлад дихання

96. Силікоз є найрозповсюдженішою формою пневмоконіозів із важким перебігом. Виникає від вдихання пилу кремнезему, що містить БЮ-і у вільному стані. Які скарги може виявити медична сестра на І етапі медсестринського процесу?
*A. Задишка, біль у грудній клітці, кашель
B. Загальна слабкість, тремор кінцівок, біль у суглобах
C. Біль в животі, нудота, блювання
D. Задишка, біль у серці, шум у вухах
E. Загальна слабкість, втрата апетиту, біль у грудній клітці

97. У приймальному відділенні ЦРЛ під час обстеження хворого з підозрою на гострий перитоніт лікар відзначає посилення болю під час повільного натискання кистю правої руки на передню черевну стінку протягом 2-3 секунд з наступним різким відведенням руки. Це є позитивний симптом:
*A. Щоткіна-Блюмберга
B. Грекова-Ортнера
C. Ровзінга
D. Мюссі-Гєоргієвського
E. Образцова

98. До медичної сестри звернулась жінка 30-ти років зі скаргами на появу щільного набряку на обличчі, шиї, верхній половині тулуба без свербежу, головний біль, загальну слабкість, сльозотечу, утруднене дихання. Характерні ознаки з’явились протягом останніх 2-х годин після вживання полуниці. Об’єктивно: пульс - 72\/хв., ритмічний, АТ- 120\/80 мм рт.ст. Для якої патології характерні вказані симптоми?
*A. Набряк Квінке
B. Анафілактичний шок
C. Сироваткова хвороба
D. Кропив’янка
E. Бронхіальна астма

99. Хворий 27-ми років був збитий автомобілем і отримав перелом правого стегна. Прибула швидка допомога. Виберіть, що слід використати потерпілому з метою надання невідкладної допомоги:
*A. Шину Дітеріхса
B. Шину Крамера
C. Шину Еланського
D. Шину Башмакова
E. Шину Белера

100. Медична сестра запідозрила в дитини 2-х місяців пілоростеноз. Які з перерахованих нижче симптомів навели її на цю думку?
*A. Блювання ’’фонтаном”
B. Проноси
C. Повільне збільшення маси тіла
D. Блювання за об’ємом, меншим від кількості спожитої їжі
E. Блювання після народження

101. У працівника фарбового заводу неприємний смак в роті, переймоподібний біль в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об’єктивно: шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів - смужка сірувато-бузкового кольору. Лабораторно виявлено: в крові - анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі - підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння?
*A. Хронічне отруєння свинцем
B. Хронічне отруєння марганцем
C. Хронічне отруєння бензолом
D. Хронічне отруєння ртуттю
E. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем

102. У хлопчика 10-ти місяців під час крику з’явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені ознаки рахіту, температура тіла - 36,6°С. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
*A. Глюконат кальцію
B. Вітамін В
C. Вітамін С
D. Оксибутират натрію
E. Фінлепсин

103. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів на респіраторну інфекцію. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла - 37,8°С. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Геморагічний васкуліт
B. Алергічний дерматит
C. Ревматизм
D. Гемофілія
E. Менінгококцемія

104. Пацієнт 27-ми років надійшов до приймального відділення. З анамнезу відомо, що 7 днів тому під час роботи на городі пошкодив сапою ногу. По допомогу не звертався. Об’єктивно: стан хворого важкий, визначається тризм, ригідність потиличних м’язів. В яке відділення повинна транспортувати пацієнта медична сестра для подальшого лікування?
*A. Реанімаційне
B. Хірургічне
C. Інфекційне
D. Терапевтичне
E. Неврологічне

105. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
*A. Постнеонатальна смертність
B. Неонатальна смертність
C. Перинатальна смертність
D. Загальний показник смертності
E. Рання неонатальна смертність

106. Якщо на органопрепаратах немає вказівок на етикетці або інструкції щодо зберігання, то їх слід зберігати при температурі:
*A. 0-5 градусів
B. 18-22 градуси
C. 0 градусів
D. 10-14 градусів
E. 23-25 градусів

107. Медична сестра-бакалавр приймального відділення проводить пацієнту електрокардіографічне дослідження серця. Який активний електрод слід поставити у п’ятому міжребровому проміжку зліва по середній пахвовій лінії?
*A. У5
B. УЗ
C. У2
D. У4
E. У6

108. Пацієнт 49-ти років доставлений в хірургічне відділення з різаною раною лівого стегна. Після зупинки кровотечі лікар призначив переливання крові. Вкажіть, що необхідно підготувати медсестрі для проведення проби на індивідуальну сумісність:
*A. Сироватку пацієнта та еритроцити донора
B. Еритроцити пацієнта і розчин желатину
C. Сироватку пацієнта і сироватку донора
D. Сироватку пацієнта і розчин поліглюкіну
E. Еритроцити пацієнта і сироватку донора

109. Захворюваність харчовими токсикоінфекціями серед населення міста в 2019 році (по місяцях року): січень - 3, квітень - 3, липень -10, жовтень - 4, лютий - 2, травень - 4, серпень -12, листопад - 2, березень - 2, червень - 6, вересень -11, грудень -1. Лікар дав завдання медичній сестрі графічно зобразити сезонність харчової токсикоінфекції. Який вид графіка слід використати?
*A. Радіальна діаграма
B. Стовпчикова діаграма
C. Картограма
D. Лінійна діаграма
E. Картодіаграма

110. Медична сестра-бакалавр під час клінічного обстеження 1,5-річного хлопчика встановила попередній діагноз латентної спазмофілії. Який з перерахованих нижче симптомів вона виявила?
*A. Симптом Труссо
B. Симптом Мебіуса
C. Симптом Ортнера
D. Симптом Галанта
E. Симптом Грефе

111. Пацієнт під час введення розчину анальгіну раптово відчув жар, різку слабкість, запаморочення. Об’єктивно: стан тяжкий, шкіра бліда, ЧДР- 28\/хв., ЧСС- 100\/хв., AT- 70\/20 мм рт.ст. Який препарат слід ввести пацієнту в першу чергу?
*A. Адреналін
B. Дофамін
C. Кордіамін
D. Димедрол
E. Супрастин

112. Пацієнт 75-ти років послизнувся на сходах і впав на лівий бік. Скаржиться на різкий біль у лівому надпліччі, набряк та деформацію в ділянці ключиці. Медсестра надає першу допомогу. Якою пов’язкою вона виконає іммобілізацію?
*A. Хрестоподібною
B. Зворотньою
C. Вельпо
D. Колосовидною
E. Черепашачою

113. Вкажіть, будь ласка, що є основним завданням ціноутворення:
*A. Покриття витрат виробництво продукції і одержання прибутку
B. Визначення балансу попиту і пропозиції
C. Визначення мінімальної ціни пропозиції
D. Визначення максимальної ціни попиту
E. Покриття витрат виробництва

114. Якими основними якостями повинна володіти медична сестра для забезпечення її діяльності в ролі успішного менеджера?
*A. Професійно-діловими, адміністративно-організаційними, соціально-психологічними, моральними
B. Адміністративно-діловими, моральними, організаційними
C. Професійно-стратегічними, прогностичними, моральними, соціально-психологічними
D. Професійно-діловими, гуманістичними, духовними
E. Професійно-діловими, духовними, управлінсько-лідерськими

115. Медсестру викликали до пацієнтки, яка знепритомніла. У неї дихання Куссмауля, різкий запах ацетону з рота, шкіра суха, тургор її знижений, очні яблука м’які. Печінка при пальпації болюча і щільна. Пульс - 120\/хв., AT- 80\/50 мм рт.ст. ІЦо трапилось з пацієнткою?
*A. Кетоацидотична кома
B. Мозкова кома
C. Гіпоглікемічна кома
D. Гіперосмолярна кома
E. Уремічна кома

116. В приймальне відділення надійшла пацієнтка 42-х років зі скаргами на різкий біль в животі та поперековій ділянці зліва, часте сечовипускання, невеликими порціями. Біль з’явився раптово, раніше відзначались подібні напади. При огляді: шкіра блідого кольору, вкрита холодним потом. Живіт м’який при пальпації, здутий, позитивний симптом Пастернацького. В сечі виявлені свіжі еритроцити в значній кількості. Поставте попередній діагноз:
*A. Сечокам’яна хвороба
B. Гострий панкреатит
C. Травма нирок
D. Пієлонефрит
E. Гломерулонефрит

117. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природних складках шкіри з’явилися пухирі з прозорим вмістом розміром з просяне зерно. На другий день пухирці мали вже серозно-гнійний вміст. Свербіння не спостерігається. Для якого захворювання це характерно?
*A. Везикулопустульоз
B. Герпес-інфекція
C. Фурункульоз
D. Псевдофурункульоз
E. Пухирчатка новонароджених

118. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Які з перерахованих нижче ознак можуть характеризувати мікседему?
*A. Загальмованість, мерзлякуватість
B. Дратівливість, відчуття жару, схуднення
C. Тахікардія, болючість при пальпації щитоподібної залози
D. Тремор кінцівок, екзофтальм
E. Збільшення щитоподібної залози, захриплість голосу

119. Медсестру викликали в приймальне відділення, щоб вона допомогла приймати поранених після пожежі. Потерпілий 28-ми років отримав опік полум’ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначте площу опікової поверхні:
*A. 36%
B. 56%
C. 25%
D. 18%
E. 42%

120. Головний лікар ЦРЛ попередив головну медичну сестру про проведення перевірки усіх відділень лікарні щодо дотримання на робочих місцях наступних вимог: освітлення, температурного режиму, вологості та інших чинників середовища, що впливають на здоров’я та працездатність працівників. Зазначте дані вимоги до робочого місця працівників:
*A. Гігієнічні вимоги
B. Інформаційні вимоги
C. Економічні вимоги
D. Естетичні вимоги
E. Організаційні вимоги

121. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об’єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впровадження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі:
*A. Результатів практичної виробничої перевірки дослідних зразків
B. Розпорядження Міністерства охорони здоров’я
C. Нова тема досліджень
D. Регламент
E. Комплекс договірної документації між замовником і підрядником

122. У пацієнта внаслідок перенесеного інсульту спостерігається повне порушення функції мови, слуху, втрата пам’яті та параліч нижніх кінцівок. Він був направлений до спеціалізованого лікувального закладу для отримання комплексної медико-соціальної та психологічної допомоги. Який вид допомоги необхідно обрати для даного пацієнта?
*A. Паліативно-хоспісна допомога
B. Диспансерна допомога
C. Амбулаторно-поліклінічна допомога
D. Стаціонарна допомога
E. Медико-санітарна допомога

123. У приймальне відділення був доставлений чоловік 37-ми років з діагнозом гіпоглікемічна кома. Виберіть, з якого з наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі:
*A. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози
B. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
C. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
D. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
E. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози

124. В дитячу лікарню машиною швидкої допомоги доставлена п’ятирічна дитина. Зі слів матері, захворювання почалося раптово вночі зі значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38,0°С', з’явився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані, голос хриплий, сиплий. Який невідкладний стан можна припустити?
*A. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
B. Астматичний стан
C. Гострий бронхіт
D. Пневмонія
E. Ангіна

125. Головна медична сестра районної лікарні проводить лекцію на тему: «Маркетинг у системі охорони здоров’я». Які основні функції виконує маркетинг?
*A. Аналітична, виробнича, збутова, управлінська
B. Аналітична, коригувальна, управлінська, збутова
C. Наукова, аналітична, управлінська, коригувальна
D. Управлінська, наукова, виробнича, збутова
E. Виробнича, управлінська, аналітична, наукова

126. У приймальне відділення бригада швидкої медичної допомоги доставила хворого 37-ми років з діагнозом отруєння миш’яковмісними сполуками. Виберіть комплекс антидотної терапії у разі даної інтоксикації:
*A. Унітіол, тетацин кальцію
B. Унітіол, хлорид кальцію
C. Тетацин кальцію, адреналін
D. Адреналін, дипіроксим
E. Баралгін, дипіроксим

127. Медична сестра працює в центрі медичної статистики. За формулою: кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострі + всі хронічні, виявлені як у поточному, так і в попередніх роках) х 1000\/середньорічна чисельність населення - визначається:
*A. Поширеність захворювань
B. Інфекційна захворюваність
C. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
D. Госпітальна захворюваність
E. Первинна захворюваність

128. На третю добу післяопераційного періоду у пацієнта 72-х років раптово виник біль за грудиною, ціаноз верхньої половини тулуба, задишка, тахікардія. Шийні вени набряклі. Який стан можна припустити?
*A. Тромбоемболію легеневої артерії
B. Набряк легень
C. Кардіогенний шок
D. Інфаркт міокарда
E. Гіпертонічний криз

129. Мешканка Закарпатської області скаржиться на відчуття тиснення в ділянці шиї, загальну слабкість, зниження працездатності, утруднене ковтання, захриплість голосу, стовщення шиї. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
*A. Ендемічного зобу
B. Аутоімунного тиреоїдиту
C. Гіпотиреозу
D. Раку щитоподібної залози
E. Дифузного токсичного зобу

130. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5-річної дитини підвищену температуру тіла - 37,5°С, круглої форми та різної величини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна припустити?
*A. Вітряну віспу
B. Трихофітію
C. Кір
D. Скарлатину
E. Краснуху

131. Пацієнт 45-ти років перебуває на лікуванні з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. Під час обіду в їдальні жваво розмовляв. Раптом почав задихатись, схопився руками за шию. Які медсестринські втручання, відповідно до стандартизованого плану догляду за пацієнтом із стороннім тілом в дихальних шляхах, повинна здійснити медична сестра?
*A. Прийом Геймліха
B. Трахеостомію
C. Прекардіальний удар
D. Потрійний прийом Сафара
E. ШВЛ ”рот до рота”

132. В дитячий стаціонар надійшла дитина у віці 1 рік 2 місяців, з генералізованими судомами та ознаками рахіту. Після надання допомоги було проведено дослідження на вміст кальцію у крові. Показник кальцію - 1,7 ммоль\/л. Додаткове обстеження вказує на діагноз:
*A. Спазмофілія. Судоми
B. Спазмофілія, ларингоспазм
C. Рахіт залишкових явищ
D. Рахіт, гострий період. Судоми
E. Гіпервітаміноз В. Судоми

133. Дослідження спрямоване на вивчення здоров’я жінок-робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охоплення) доцільно використати в даному випадку?
*A. Вибірковий
B. Дробний
C. Повний
D. Одночасний
E. Суцільний

134. Медична сестра працює в центрі медичної статистики. При вивченні захворюваності на грип використовує статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
*A. Звернення за лікарською допомогою
B. Спеціальне вибіркове дослідження
C. Опитування
D. Медичний огляд окремих груп населення
E. Амбулаторне дослідження

135. Медсестра-бакалавр працює в центрі медичної статистики. Показники, що відображають питому вагу, структуру, розподіл, склад явища, належать до:
*A. Показників екстенсивності
B. Загальних показників
C. Показників наочності
D. Показників інтенсивності
E. Показників співвідношення

136. Відповідно до існуючих норм у приміщенні, де зберігаються лікарські засоби, слід дотримуватися певних санітарних умов. Як часто необхідно прибирати такі приміщення?
*A. Не рідше одного разу на день вологим способом із застосуванням дозволених мийних засобів
B. Кожного дня вологим способом без застосування мийних засобів
C. Залежно від забруднення приміщення
D. 1 раз на тиждень вологим способом із застосуванням дозволених мийних засобів
E. Кожного дня із застосуванням пилососу

137. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус- позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові -108 мкмоль\/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
*A. Фізіологічна жовтяниця
B. Сепсис
C. Гепатит А
D. Гемолітична хвороба новонародженого
E. Гепатит В

138. Медсестра протитуберкульозного диспансеру проводить профілактику туберкульозу. Що передбачає специфічна профілактика?
*A. Вакцинація, ревакцинація, хіміопрофілактика
B. Обстеження контактних осіб в осередках туберкульозної інфекції
C. Флюорографічне обстеження населення
D. Санітарно-просвітня робота
E. Ветеринарний нагляд за домашніми тваринами

139. Виберіть, що з наведеного є основною відмінністю організації охорони здоров’я від інших типів організацій:
*A. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи
B. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації
C. Специфічний споживач
D. Складність та одноманітність роботи
E. Низький рівень фінансування

140. Працівники лабораторії з виготовлення вимірювальних приладів (манометри, термометри тощо) скаржаться на металічний присмак у роті, кровоточивість ясен, підвищене слиновиділення, сильний біль у животі та інші диспепсичні явища, порушення сну, хитку ходьбу, різке зниження серцевої діяльності. Отруєння якою речовиною викликало зазначені прояви?
*A. Ртуть
B. Тетраетилсвинець
C. Толуол
D. Марганець
E. Свинець

141. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера- гінеколога з профілактичною ціллю?
*A. Один раз на місяць
B. Три рази на місяць
C. П’ять разів на місяць
D. Два рази на місяць
E. Чотири рази на місяць

142. Дитині 8 років. Протягом останнього тижня мали місце симптоми гострого циститу. Мати за медичною допомогою не зверталась, проводила дитині зігрівальні ванни. Вчора дитина поскаржилася на загальну слабкість, головний біль, нудоту, підвищення температури тіла до 38,9° С, біль попереку, сеча стала каламутна з пластівцями та осадом. Яке захворювання мо-жна припустити?
*A. Пієлонефрит
B. Цистит
C. Гломерулонефрит
D. Сечокислий інфаркт нирок
E. Сечокам’яна хвороба

143. Хворого 39-ти років госпіталізовано в хірургічне відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
*A. Геморагічного
B. Цитратного
C. Анафілактичного
D. Кардіогенного
E. Гемотрансфузійного

144. Головний лікар міської лікарні провів медичну нараду в зв’язку з підвищенням пі-сляопераційної смертності. Було прийнято рішення виявити та проаналізувати причини цього явища. Яку форму керування використав головний лікар?
*A. Експертну форму
B. Корпоративну форму
C. Лінійну форму
D. Функціональну форму
E. Колективну форму

145. У хворого 42-х років після апендектомїї в ранньому післяопераційному періоді виникли нудота, блювання. Який препарат використовують для зняття цих симптомів?
*A. Церукал
B. Промедол
C. Атропін
D. Седуксен
E. Фенобарбітал

146. До сімейної медичної сестри звернулася мати з дитиною 4-х років. Зі слів матері дитина хворіє другий день. Температура тіла - 38,5°С. При огляді медсестра виявили наступні проблеми: гіперемована шкіра обличчя, блідість носо-губного трикутника, біль у горлі, яскрава гіперемія носогорла, мигдаликів, гній в лакунах, зниження апетиту, порушення сну. На помірно гіие- ремованій шкірі дрібнокрапкова яскраво-червона висипка, яка згущується в природних складках. Яке захворювання можна припустити?
*A. Скарлатина
B. Менінгококова інфекція
C. Вітряна віспа
D. Кір
E. Краснуха

147. Старша медична сестра хірургічного відділення проводить інструктаж середнього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санітарно- протиепідемічних заходів у відділенні. Як часто вона повинна стежити за його виконанням?
*A. Кожен день
B. Через день
C. Один раз на місяць
D. Один раз на тиждень
E. Один раз на три дня

148. Силікоз є найрозповсюдженішою формою пневмоконіозів із важким перебігом. Виникає від вдихання пилу кремнезему, що містить БЮ-І у вільному стані. Які скарги може виявити медична сестра на І етапі медсестринського процесу?
*A. Задишка, біль у грудній клітці, кашель
B. Загальна слабкість, тремор кінцівок, біль у суглобах
C. Біль в животі, нудота, блювання
D. Задишка, біль у серці, шум у вухах
E. Загальна слабкість, втрата апетиту, біль у грудній клітці

149. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За З тижні до даного захворювання перехворів на респіраторну інфекцію. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла - 37,8°С. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Геморагічний васкуліт
B. Алергічний дерматит
C. Ревматизм
D. Гемофілія
E. Менінгококцемія

150. Медична сестра-бакалавр приймального відділення проводить пацієнту електро-кардіографічне дослідження серця. Який активний електрод слід поставити у п’ятому міжребровому проміжку зліва по середній паховій лінії?
*A. У5
B. УЗ
C. У2
D. У4
E. У6

151. У пацієнта внаслідок перенесеного інсульту спостерігається повне порушення функції мови, слуху, втрата пам’яті та параліч нижніх кінцівок. Він був направлений до спеціалізованого лікувального закладу для отримання комплексної медико-соціальної та психологічної допо-моги. Який вид допомоги необхідно обрати для даного пацієнта?
*A. Паліативно-хоспісна допомога
B. Диспансерна допомога
C. Амбулаторно-поліклінічна допомога
D. Стаціонарна допомога
E. Медико-санітарна допомога

152. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5- річної дитини підвищену температуру тіла - 37,5°С, круглої форми та різної величини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна припустити?
*A. Вітряну віспу
B. Трихофітію
C. Кір
D. Скарлатину
E. Краснуху

153. Забійник із профстажем 14 років (75% робочого часу працює відбійним молотком) має скарги на відчуття холоду, слабкість, біль і оніміння кистей, біль в ліктьових і променево-зап’ястних суглобах, в шийному відділі хребта, поганий сон, періодичний ниючий біль в ділянці серця. Розвиток якого захворювання можна припустити на підставі скарг хворого?
*A. Вібраційну хворобу
B. Остеохондроз хребта
C. Остеоартроз ліктьових суглобів
D. Неврит ліктьового нерва
E. Реактивний поліартрит

154. Які вироби медичного призначення слід зберігати в сухих закритих приміщеннях на відстані не менш 1 м від опалювальних приладів?
*A. Вироби із пластичних мас
B. Вироби із кераміки
C. Вироби із металу
D. Вироби із кераміки і скла
E. Вироби із скла

155. В дитячу поліклініку прийшла мати з 5- річною дитиною для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
*A. 10+(2хп)
B. 30+5(п -1)
C. 20+(п -10)
D. 20+(4 х п)
E. 30+4(п - 1)

156. Медична сестра палати новонароджених пологового будинку обстежила здорову новонароджену дитину віком 1 день та підрахувала частоту серцевих скорочень. Якою вона має бути приблизно?
*A. 140 за хвилину
B. 80 за хвилину
C. 120 за хвилину
D. 100 за хвилину
E. 180 за хвилину

157. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта 27-ми років з термічним опіком лівої ступні. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольрру, з’явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість пальців відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Суха гангрена
B. Термічний опік IV ст.
C. Хімічний опік III ст.
D. Волога гангрена
E. Хімічний опік II ст.

158. У приймальне відділення звернулась хвора 38-ми років зі скаргами на біль у верхній половині живота, багаторазове блювання. Біль з’явився після прийому смаженого бекону. Об’єктивно: ЧСС- 102\/хв., пальпаторно спостерігається напруження м’язів та біль в правому підребер’ї, який віддає в праву лопатку. Живіт здутий, тяжкість під правим ребром, гіркий присмак у роті. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*A. Гострий холецистит
B. Гострий панкреатит
C. Гострий перитоніт
D. Гострий апендицит
E. Мезентеріальний тромбоз

159. До приймального відділення надійшов пацієнт зі скаргами на нападоподібний інтенсивний біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжі. При огляді: іктеричність склер. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
*A. УЗД органів черевної порожнини
B. Кров на визначення рівня холестерину
C. Кров на діастазу
D. Загальний аналіз крові
E. Загальний аналіз сечі

160. Хворий 33-х років, який працює на лікеро-горілчаному заводі у лабораторії, надійшов у приймальне відділення з такими симптомами: порушення мови, ходи, пам’яті. При огляді: шкіра бліда, із синюшним відтінком, на дотик холодна, липка, волога. Що розвинулося у хворого?
*A. Отруєння етиловим спиртом
B. Отруєння парами ртуті
C. Бензолова інтоксикація
D. Астено-невротичний синдром
E. Отруєння свинцем

161. Старша медична сестра відділення читає лекцію з теми «Ринок медичних послуг». Які функції притаманні ринку охорони здоров’я?
*A. Інформаційна, ціноутворювальна, регулююча, посередницька
B. Ціноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
C. Інформаційна, коригувальна, посередницька, контролююча
D. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
E. Ціноутворювальна, інтеграційна, посередницька, управлінська

162. При проведенні пальпації перикардіальної ділянки медична сестра виявила наявність «серцевого горба» та зміщення верхівкового поштовху вліво. Такі ознаки можуть вказувати на:
*A. Гіпертрофію лівих відділів серця
B. Перикардит
C. Аортальний стеноз
D. Гострий міокардит
E. Недостатність мітрального клапану

163. Пацієнт 45-ти років перебуває на Лікуванні з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. Під час обіду в їдальні жваво розмовляв. Раптом почав задихатись, схопився руками за шию. Які медсестринські втручання, відповідно до стандартизованого плану догляду за пацієнтом із стороннім тілом в дихальних шляхах, повинна здійснити медична сестра?
*A. Прийом Геймліха
B. Трахеостомію
C. Прекардіальний удар
D. Потрійний прийом Сафара
E. ШВЛ ”рот до рота”

164. В дитячий стаціонар надійшла дитина у віці 1 рік 2 місяців, з генералізованими судомами та ознаками рахіту. Після надання допомоги було проведено дослідження на вміст кальцію у крові. Показних кальцію - 1,7 ммоль\/л. Додаткове обстеження вказує на діагноз:
*A. Спазмофілія. Судоми
B. Спазмофілія, ларингоспазм
C. Рахіт залишкових явищ
D. Рахіт, гострий період. Судоми
E. Гіпервітаміноз В. Судоми

165. Потрiбно розрахуватирентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi для цього необхiднi?
*A. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
B. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
C. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
D. Цiна та собiвартiсть медичних послуг
E. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису

166. Першим етапом надання медичної допомоги сiльському населенню є сiльська лiкарська дiльниця. Якi медичнi установи забезпечують надання медичної допомоги на даному органiзацiйному етапi?
*A. Фельдшерсько-акушерський пункт, дiльнична лiкарня, лiкарська амбулаторiя
B. Центральна районна лiкарня, районна санiтарно-епiдемiологiчна станцiя, пологовий будинок
C. Районна полiклiнiка, районний диспансер, пологовий будинок
D. Дитяча лiкарня, центральна районна лiкарня, фельдшерсько-акушерський пункт
E. Диспансер, обласна лiкарня, дiагностичний центр

167. Медсестра в правi розкрити конфiденцiйну iнформацiю про пацiєнта тiльки:
*A. За згодою пацiєнта та у випадках передбачених законом
B. За своїми переконаннями
C. На прохання родичiв
D. Будь-коли, бо на медсестер правило лiкарської таємницi не поширюється
E. З дозволу лiкуючого лiкаря

168. При виявленнi нестачi, зiпсованостi, бою медичних товарiв, приймальний акт необхiдно складати:
*A. В 3-х примiрниках
B. В 2-х примiрниках
C. C. В 4-х примiрниках
D. В 5-х примiрниках
E. В 6-х примiрниках

169. При вивченнi захворюваностiна грип використовувались статистичнi талони. Що це за метод вивчення захворюваностi?
*A. Звернення за лiкарською допомогою
B. Опитування
C. Спецiальне вибiркове дослiдження
D. Медичний огляд окремих груп населення
E. Амбулаторне дослiдження

170. Вiд чого залежить якiсть надання медичної допомоги?
*A. Стандартизацiя медичної допомоги
B. Медичного обладнання
C. Фiнансування медичного закладу
D. Вiдповiдальностi медичних працiвникiв
E. Наявнiсть типових укомплектованих медичних закладiв

171. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми ”Ринок медичних послуг”. Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
*A. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
B. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
C. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча
D. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька
E. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька

172. Ви старша медична сестра вiддiлення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементiв складається заробiтна плата. Пояснiть:
*A. Тарифна система та нормування працi
B. Посадовий оклад, тарифна ставка
C. Тарифний коефiцiєнт, тарифний розряд
D. Тарифна ставка, тарифний коефiцiєнт

173. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему: ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
*A. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
B. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
C. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
D. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова
E. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова

174. Головна медична сестра пояснює пацiєнту про те, що медичне страхування подiляється за формами. На якi форми?
*A. Обов’язкове та добровiльне
B. Iндивiдуальне та групове
C. Безкоштовне та платне
D. Примусове та добровiльне
E. Сiмейне та виробниче

175. Наукове дослiдження проводиться в певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдження та закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадження результатiв дослiджень в практику. Випробування впроваджених результатiв проводиться на основi:
*A. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв
B. Регламенту
C. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
D. Нової теми дослiджень
E. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником

176. Якi основнi функцiї виконує управлiння органiзацiями охорони здоров’я?
*A. Стратегiчне планування, органiзацiю, мотивацiю, контроль
B. Збiр iнформацiї, розробку стратегiї, аналiз, контроль
C. Аналiз, планування, органiзацiю, контроль
D. Аналiз, прийняття рiшення, органiзацiю виховання, контроль
E. Планування, облiк, контроль

177. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
*A. Вартiсть медичних послуг
B. Спiввiдношення збуту й цiн
C. Загальнi та вiдноснi витрати
D. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
E. Показники повторних купiвель

178. Вкажiть, яким органом проводиться акредитацiя ЛПЗ:
*A. Спецiальними акредитацiйними комiсiями
B. Облздороввiддiлом
C. Виконкомом ради народних депутатiв
D. Мiнiстерством охорони здоров’я
E. Органами виконавчої влади на мiсцях

179. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усiм студентам та працiвникам медичного коледжу було проведено флюорографiчне обстеження. Який метод вивчення захворюваностi був використаний?
*A. Спецiальне вибiркове дослiдження
B. Медичний огляд окремих груп
C. Профiлактичний
D. Загальний
E. Поточний

180. Ви працюєте в медико-санiтарнiй частинi. Одним з найважливiших роздiлiв роботи є органiзацiя та проведення профiлактичних медичних оглядiв з розробкою подальших оздоровчих заходiв. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловiк на день. Яка це форма проведення перiодичних медичних оглядiв?
*A. Поточна
B. Попередня
C. Облiкова
D. Одномоментна
E. Цiльова

181. У вiддiлення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надiйшли пахучi лiкарськi засоби. Якi особливостi їх зберiгання необхiдно знати?
*A. Зберiгати iзольовано, у герметично закритiй тарi, роздiльно за найменуваннями
B. У прохолодному мiсцi, в щiльно закупоренiй тарi з матерiалiв, непроникних для водяної пари
C. В сухому примiщеннi, у герметично закупоренiй тарi, залитiй парафiном
D. В упаковцi з полiмерної плiвки при кiмнатнiй температурi
E. В промисловiй упаковцi в захищеному вiд свiтла мiсцi

182. Ви головна медична сестра. Для досягнення цiлей лiкувальної установи Ви здiйснююте функцiї управлiння. Основнi функцiї управлiння, це:
*A. Планування, органiзацiя, мотивацiя, контроль
B. Планування, контроль
C. Органiзацiя, мотивацiя
D. Планування, органiзацiя
E. Органiзацiя, контроль

183. На облiку в жiночiй консультацiї знаходяться жiнки, яких поставлено на облiк у рiзнi термiни вагiтностi - до 3-х мiсяцiв 45%, до 5 мiсяцiв - 40%, а 15% - до 8 мiсяцiв вагiтностi. Який вiдсоток жiнок поставлено на облiк своєчасно?
*A. 45%
B. 15%
C. 40%
D. 55%
E. 85%

184. Згiдно результатiв бактерiологiчного обстеження полiклiнiки, старша медсестра полiклiнiки прийняла певнi рiшення щодо посилення протиепiдемiчного режиму. Якому рiвню управлiння вiдповiдають цi рiшення?
*A. Оперативному
B. Тактичному
C. Стратегiчному
D. Перспективному
E. Координацiйному

185. Ви працюєте старшою медичною сестрою терапевтичного вiддiлення мiської лiкарнi №3. Назвiть основний документ, що юридично i фактично пiдтверджує медикаментозне лiкування хворих:
*A. Листок лiкарських призначень
B. Зошит облiку виконань манiпуляцiй
C. Журнал реєстрацiї хворих вiддiлення
D. Листок призначень лiкарями наркотичних лiкувальних засобiв
E. Вимога накладна

186. В дитячiй полiклiнiцi №2 за звiтний перiод було щеплено 2337 дiтей, прочитано 1000 лекцiй в навчальних закладахз питань зниження захворюваностi, створення сприятливих умов для нормального розвитку та навчання дiтей. Який характер носять проведенi заходи?
*A. Первинно-профiлактичнi
B. Медичнi
C. Лiкувально-дiагностичнi
D. Змiшанi
E. Амбулаторно-полiклiнiчнi

187. Ви працюєте медичною сестрою в медико-санiтарнiй частинi заводу. Якi заходи Вам необхiдно здiйснити для проведення профiлактичних медичних оглядiв працюючих?
*A. Скласти список працюючих, якi пiдлягають медичному огляду та забезпечити їх явку
B. Розробити заходи по оздоровленню працюючих
C. Виявити раннi ознаки впливу виробничих умов i шкiдливих факторiв на здоров’я
D. Попередити виникнення нещасних випадкiв
E. Розробити заходи для попередження нещасних випадкiв

188. Аналiз фiнансового положення медичних установ дозволяє вiдслiдкувати тенденцiї її розвитку i дати оцiнку комерцiйнiй дiяльностi. Зовнiшнiй фiнансовий аналiз дiяльностi установи базується на:
*A. Офiцiйнiй фiнансовiй звiтностi установи
B. Рiвня рахунку грошових коштiв в банках
C. Величинi iнвестицiй
D. Даних податкової iнспекцiї
E. Показниках дебiторської заборгованостi

189. При оцiнцi дiяльностi мiського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дiтей, якi померли в постнатальнийперiод) х 1000 число дiтей, якi народилися живими i мертвими). Як називається розрахований показник?
*A. Перинатальна смертнiсть
B. Малюкова смертнiсть
C. Акушерська смертнiсть
D. Питома вага дiтей, якi померли в постнатальний перiод
E. Мертвонароджуванiсть

190. Медико-гiгiєнiчне навчання населення має бути спрямоване на:
*A. Формування здорового способу життя
B. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
C. Оптимiзацiя управлiння охорони здоров’я
D. Збiр статистичних даних про стан здоров’я населення
E. Розробка заходiв з охорони довкiлля

191. По обов’язковостi виконання медичнi стандарти бувають:
*A. Законодавчi
B. Мiжнароднi
C. Регiональнi
D. Локальнi
E. Нацiональнi

192. Грошовi суми, якi вiдображають рiвень повернення затрат медичних закладiв за виконання територiальних програм обов’язкового медичного страхування називаються:
*A. Тарифи на медичнi послуги
B. Державнi цiни
C. Договiрнi цiни
D. Вiльнi цiни
E. Ринковi цiни

193. З позицiї функцiонального призначення управлiнськi рiшення можуть бути:
*A. Органiзацiйними
B. Директивними
C. Рекомендацiйними
D. Внутрiшнiми
E. Колективними

194. Старша медична сестра терапевтичного вiддiлення провела санiтарнопросвiтницьку роботу серед пацiєнтiв. Для цього вона зiбрала хворих у холi, де розповiдала про необхiднiсть дотримання особистої гiгiєни, про зберiгання продуктiв вiд родичiв, про режим у вiддiленнi. Яку форму та метод санiтарно-просвiтньої роботи вона використала?
*A. Форму групову, усний метод
B. Форму iндивiдуальну, наочний метод
C. Форму масову, друкований метод
D. Форму комбiновану, наочний метод
E. Форму наочну, комбiнований метод

195. Ви головна медична сестра ЦРЛ. Проводите заняття на тему ”Правець”. З якого вiку починають проводити планову iмунiзацiю усьому населенню проти правця?
*A. З 3 мiсяцiв
B. З 4 мiсяцiв
C. C. З 2 мiсяцiв
D. З 5 мiсяцiв
E. З 6 мiсяцiв

196. За рiк в мiстi народилося 1257 дiтей, померло 1863 мешканцiв мiста. Чому дорiвнює природний прирiст?
*A. 606
B. 606
C. 1863
D. 1257
E. 3120

197. Серед впливу на формування смертностi немовлят видiляють декiлька факторiв, серед яких є якiсть надання медичної допомоги. Яка допомога впливає на цей показник?
*A. Акушерсько-гiнекологiчна та педiатрична
B. Швидка
C. Педiатрична
D. Акушерсько-гiнекологiчна
E. Невiдкладна

198. До Вас звернувся працiвник аптеки з питанням: ”Як правильно зберiгати гумовi грiлки в умовах аптеки?”
*A. У захищеному вiд свiтла i перепадiв температури мiсця, вiдноснiй вологостi 65%
B. При температурi 23oC та при вологостi повiтря не менше 50%
C. При вiдноснiй вологостi 45%, у сухому примiщеннi
D. В сухому прохолодному примiщеннi
E. В темному прохолодному примiщеннi

199. Ви старша медична сестра хiрургiчного вiддiлення, проводите iнструктаж середнього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санiтарнопротиепiдемiчних заходiв у вiддiленнi. Як часто Ви повиннi стежити, за його виконанням?
*A. Щоденно
B. Щотижня
C. Щомiсячно
D. Щоквартально
E. Щорiчно

200. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у полiклiнiку 10.03. i 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
*A. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
B. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
C. C. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+” та один талон з позначкою ”-”
D. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-”
E. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-” та один талон з позначкою ”6+”

201. Ви працюєте в центрi медичної статистики. Облiк всiх захворювань (гострих i хронiчних), якi зареєстрованi у населення певної територiї за певний перiод, визначає:
*A. Загальна захворюванiсть
B. Госпiтальна захворюванiсть
C. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
D. Iнфекцiйна захворюванiсть
E. Захворюванiсть на найважливiшi неепiдемiчнi захворювання

202. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000\/середньорiчна чисельнiсть населення - визначається:
*A. Поширенiсть захворювань
B. Первинна захворюванiсть
C. Госпiтальна захворюванiсть
D. Iнфекцiйна захворюванiсть
E. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi

203. Ви працюєте в кабiнетi медичної статистики ЛПЗ. Що є одиницеюспостереження при вивченнi госпiтальноїзахворюваностi?
*A. Кожний випадок госпiталiзацiї хворого з приводу будь-якого захворювання
B. Кожний випадок госпiталiзацiї хворого з приводу захворювання з хiрургiчним втручанням
C. C. Кожний випадок звертання хворого до лiкаря з приводу будь-якого захворювання
D. Кожний випадок гострого захворювання
E. Кожний випадок захворювання хворого

204. Як називається вид медичної допомоги, що надається хворим, якi потребують постiйного медичного нагляду, застосування складних методiв обстеження та iнтенсивного лiкування, а також оперативних втручань, що не можуть бути виконанi в амбулаторних умовах?
*A. Стацiонарна медична допомога
B. Амбулаторно-полiклiнiчна медична допомога
C. C. Екстрена медична допомога
D. Санаторно-курортна медична допомога
E. Реабiлiтацiйна медична допомога

205. Комунальнi заклади охорони здоров’я є формальними органiзацiями. Назвiть головнi риси формальної органiзацiї:
*A. Свiдома координацiя дiй двох або бiльше осiб для досягнення певних результатiв
B. Постiйний твердий тиск на її членiв з метою полiпшення якостi роботи
C. C. Наявнiсть посадових iнструкцiй i приписiв
D. Вiдсутнiсть єдностi в дiях її членiв
E. Постiйна згода всiх членiв органiзацiї з будь-якими рiшеннями керiвника

206. Вiдповiдно до iснуючих норм у примiщеннi, де зберiгаються лiкарськi засоби, слiд дотримуватися певних санiтарних умов. Як часто необхiдно прибирати такi примiщення?
*A. Не рiдше одного разу на день вологим способом iз застосуванням дозволених миючих засобiв
B. 1 раз на тиждень вологим способом iз застосуванням дозволених миючих засобiв
C. C. Кожного дня вологим способом без застосування миючих засобiв
D. Кожного дня iз застосуванням пилососу
E. По мiрi забруднення примiщення

207. Головнi лiкарi лiкарень ставляться до своїх пiдлеглих по-рiзному. Основними типами поведiнки керiвникiв за ознакою вiдносин iз пiдлеглими є:
*A. Автократичний, демократичний, лiберальний
B. Демократичний, лiберальний, анархiчний
C. C. Демократичний, партократичний, монархiчний
D. Охлократичний, демократичний, лiберальний
E. Анархiчний, автократичний, партократичний

208. Ви головна медична сестра лiкарнi. Назвiть фiнансовий документ медичного закладу, в якому вiдображено прибутки i витрати на майбутнiй фiнансовий рiк, вказанi джерела дохiдної частини i статтi витрат:
*A. Кошторис закладу
B. Пояснювальна записка
C. Фiнансовий звiт
D. План зростання виробництва
E. Фiнансовий запит

209. Медична сестра хiрургiчного вiддiлення за власним бажанням переводиться до оперблоку. Назвiть вид iнструктажу, який проведе з нею старша медична сестра оперблока:
*A. Первинний
B. Вступний
C. Позаплановий
D. Цiльовий
E. Повторний

210. В населеному пунктi при вивченнi смертностi серед населення було встановлено, що причиною смертi в 34% випадкiв були серцево-судиннi захворювання, в 22% новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показникiв:
*A. Екстенсивнi
B. Iнтенсивнi
C. Спiввiдношення
D. Наочностi
E. Наочностi та спiввiдношення

211. У мiстi проведено наукове дослiдження щодо вивчення патологiчної ураженостi школярiв хворобами серцево-судинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
*A. Кожен випадок хвороби серцевосудинної системи, виявлений на медичному оглядi
B. Кожен школяр мiста, що хворiв протягом року
C. Кожен випадок захворювання серцевосудинної системи за даними звертань за медичною допомогою
D. Кожен школяр мiста з хворобою серцево-судинної системи
E. Кожен школяр мiста з будь-яким захворюванням

212. Ви медична сестра статистичного вiддiлу лiкарнi. При складаннi статистичного звiту необхiдно видiлити одиницю облiку тимчасової непрацездатностi. Виберiть її:
*A. Листок непрацездатностi
B. Довiдка лiкаря
C. Акт обстеження
D. Журнал облiку випадкiв непрацездатностi
E. Талон амбулаторного пацiєнта

213. Ви старша медична сестра вiддiлення обговорюєте принципи формування оплати працi медичних працiвникiв. Пояснiть молодим спецiалiстам що таке посадовий оклад:
*A. Розмiр мiсячної заробiтної плати працiвникiв при погодиннiй оплатi працi
B. Показник складностi роботи та ступеня квалiфiкацiї працiвника
C. C. Оплата за весь обсяг роботи, а не за окрему медичну послугу
D. Премiя за швидкiсть виконаної роботи Компенсацiя додаткових трудових витрат, пов’язанi з режимом або умовами працi

214. Старша медична сестра читає у вiддiленнi лекцiю на тему: ”Саморозвиток та самовдосконалення”. Що передбачає саморозвиток?
*A. Самоосвiту, самооцiнку, самоконтроль
B. Досягнення запланованих показникiв
C. Щоденнi вправи за певною програмою
D. Усунення особистих недолiкiв
E. Вказiвка вищого начальства

215. На чолi органiзацiї стоїть керiвник. При якому типi управлiннявiн здiйснює всi функцiї управлiння?
*A. Лiнiйний тип управлiння
B. Функцiональний тип управлiння
C. Лiнiйно-штабний тип управлiння
D. Матричний тип управлiння
E. Розгалужений тип управлiння

216. Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi для цього необхiднi?
*A. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
B. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
C. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
D. Цiна та собiвартiсть медичних послуг
E. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису

217. При обстеженнi хворого з нефротичним синдромом виявленi змiни в клiнiчному аналiзi сечi. Яка з перерахованих змiн в клiнiчному аналiзi сечi найхарактернiша для даного синдрому?
*A. Протеїнурiя
B. Еритроцитурiя
C. Зрушення рН сечi в лужну сторону
D. Лейкоцитурiя
E. Поява ”активних лейкоцитiв”

218. До iнституту профзахворювань звернувся пацiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеження доцiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть?
*A. Палестезiометрiя
B. Капiляроскопiя
C. Проба на реактивну гiперемiю
D. Холодова проба
E. Алгезиметрiя

219. Дитинi 12 мiсяцiв, госпiталiзована в педiатричне вiддiлення з приводу сильного сухого кашлю, пiдвищення to тiла до 38,7oОб’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiри, навколо носа i рота - цiаноз. Пiд час дихання спостерiгається втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа. ЧД- 56\/хв., ЧСС- 150\/хв. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацiєнта:
*A. Рентгенологiчне
B. УЗД
C. ЕКГ
D. Загальний аналiз калу
E. Аналiз сечi по Зимницькому

220. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170\/100 мм рт.ст., Ps- 90\/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Аналiз сечi за Нечипоренком
B. Аналiз сечi на глюкозу
C. Аналiз сечi на дiастазу
D. Загальний аналiз кровi
E. Загальний аналiз сечi

221. Для встановлення остаточного дiагнозу при кишкових iнфекцiях у дiтей використовують дослiдження:
*A. Бактерiологiчне дослiдження прямої кишки
B. Загальний аналiз кровi
C. Визначення вмiсту бiлiрубiну в кровi
D. Визначення жовчних пiгментiв в сечi
E. Кал на яйця глистiв

222. Перша фаза процесу управлiння це розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюється пiд час цiєї фази?
*A. Попереднiй
B. Направляючий
C. Фiльтруючий
D. Заключний
E. Поточний

223. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
*A. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
B. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад
C. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення
D. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад
E. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад

224. У спекотний сонячний день чоловiк 40ка рокiв, який перебував на пляжi, вiдчув себе погано. Виникли головний бiль, запаморочення, блювання, шум у вухах. Об’єктивно: пульс - 120\/хв., дихання поверхневе. Ви пiдозрюєте, що у пацiєнта сонячний удар. Що необхiдно зробити першочергово для покращення його стану?
*A. Холодне пиття, холодний компрес на голову
B. Здiйснити ШВЛ
C. Ввести антигiстамiннi засоби
D. Зробити непрямий масаж серця
E. Термiново транспортувати потерпiлого до лiкарнi

225. У вiддiлення надiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
*A. УЗД органiв черевної порожнини
B. Загальний аналiз кровi
C. Загальний аналiз сечi
D. Кров на дiастазу
E. Кров на визначення рiвня холестерину

226. У пацiєнта, що хворiє на бронхiальну астму, напад ядухи триває 2 години. Iнгаляцiї сальбутамолу неефективнi. Об’єктивно: вимушене положення тiла, кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння, дистанцiйнi сухi хрипи. Який лiкарський препарат лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*A. Преднiзолон
B. Ефедрин
C. Астмопент
D. Морфiн
E. Анальгiн

227. Операцiя з приводу апендектомiї закiнчилась на 10 хвилин ранiше запланованого часу. Пацiєнт перебуває пiд дiєю фентанiлу. Що з перерахованого необхiдно застосувати для його нейтралiзацiї?
*A. Налоксон
B. Атропiн
C. Мезатон
D. Прозерин
E. Адреналiн

228. Дитинi молодшого шкiльного вiку дiльнична медсестра проводить вторинну профiлактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратiв здiйснюється вона?
*A. Бiцилiном - 5
B. Бiсептолом
C. Цефтрiаксоном
D. Ампiцилiном
E. Ортофеном

229. Якi завдання лiкарсько-консультативної комiсiї [ЛКК]?
*A. Вирiшення складних питань експертизи непрацездатностi
B. Видача листкiв непрацездатностi в першi 5 днiв
C. Переведення на iншу роботу
D. Видача медикаментiв
E. Перевiрка санiтарно-епiдемiчного режиму

230. Яка є лiкувально-профiлактична допомога в залежностi вiд ступеня складностi?
*A. Первинна, вторинна, третинна
B. Профiлактична, первинна, патронажна Змiшана
C. Профiлактична, змiшана, санiтарно-гiгiєнiчна
D. Санiтарно-епiдемiологiчна, змiшана, патронажна

231. Один з побiчних дихальних шумiв виникає в альвеолах внаслiдок наявностi в їх просвiтi невеликої кiлькостi рiдкого секрету. При цьому у фазi вдиху альвеолярнi стiнки злипаються, а у фазi видиху розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
*A. Крепiтацiя
B. Дрiбномiхурцевi хрипи
C. Шум тертя плеври
D. Шум тертя перикарду
E. Плевроперикардiальний шум

232. Пiд час проведення об’єктивного обстеження пацiєнта з дiагнозом: гострий пiєлонефрит, спостерiгається бiль в поперековiй дiлянцi при постукуваннi. Як називається такий симптом?
*A. Пастернацького
B. Ортнера
C. Мерфi
D. Френiкус-симптом
E. Керте

233. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
*A. Загальний аналiз сечi
B. Дослiдження сечi за Зимницьким
C. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
D. Визначення креатинiну
E. Визначення протеїнурiї

234. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом ”пневмонiя”, to- 38,9oПiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребер’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
*A. Пiсля нормалiзацiї температури тiла
B. Пiсля одужання вiд пневмонiї
C. Одразу
D. Немає обмежень в часi
E. Натщесерце

235. Медична допомога мiському населенню надається за принципом:
*A. Дiльнично-територiальний
B. Поетапний
C. Переважає обслуговування окремих соцiально-значущих груп
D. Надання медичної допомоги вдома
E. Цеховий

236. У дитини 4-х рокiв дiагностовано туберкульозний менiнгiт. Для такого захворювання характернi клiнiчнi ознаки:
*A. Симптоми Кернiга, Брудзiнського
B. Симптом Фiлатова
C. Афонiя
D. Бiль у суглобах
E. Симптом Фiлатова-Коплiка-Бєльського

237. Дефiцит якого макроелементу може виникнути в органiзмi при безконтрольному вживаннi фуросемiду?
*A. Калiю
B. Натрiю
C. Кобальту
D. Магнiю
E. Залiза

238. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому за призначенням лiкаря?
*A. Кордiамiн
B. Еуфiлiн
C. Мезатон
D. Фенобарбiтал
E. Адреналiн

239. Хворий, 2 доба пiсля великої операцiї. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згiдно призначення лiкаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
*A. Пригнiчують дихання
B. Спричинюють спазм периферiйних судин
C. Спричинюють брадикардiю
D. Пiдвищують артерiальний тиск
E. Порушують мозковий кровообiг

240. У приймальне вiддiлення доставили хворого з пiдозрою на гострий панкреатит. Якi iз нижче приведених лабораторних дослiджень найбiльш iнформативно пiдтверджують дiагноз?
*A. Аналiз сечi на дiастазу
B. Загальний аналiз кровi
C. Аналiз кровi на цукор
D. Аналiз сечi на цукор
E. Аналiз кровi на бiлiрубiн

241. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв для реєстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовується для отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
*A. Показник загальної захворюваностi
B. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
C. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню
D. Данi про профiлактичний огляд
E. Данi перепису населення

242. Дитина 5-ти рокiв, хворiє 2-й день. Хвороба розпочалась гостро, to- 39oC, скаржиться на бiль в горлi, зниження апетиту, порушення сну. Спостерiгається лакунарна ангiна, язик з сiруватим нальотом. На гiперемiйованому тлi шкiри - висипка яскраво-червона дрiбно-крапкова крiм носо-губного трикутника. Вкажiть захворювання, для якого найхарактернiшi данi симптоми:
*A. Скарлатина
B. Краснуха
C. Кiр
D. Вiтряна вiспа
E. Паротитна iнфекцiя

243. У пацiєнта 55-ти рокiв, через деякий час пiсля введення йому вiтамiну ”B1” обличчя набрякло, повiки стали важкими, перешкоджають вiдкриванню очей, очнi яблука ”iн’єкованi”. Губи збiльшились. Шкiра в мiсцях набряку блiда, iз жовтуватим вiдтiнком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажiть, який стан розвинувся у пацiєнта:
*A. Набряк Квiнке
B. Анафiлактичний шок
C. Сироваткова хвороба
D. Кропив’янка
E. Бронхоспазм

244. Хворому з дiагнозом: пiєлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечi?
*A. Збирати сечу цiлодобово, кожнi 3 години в окремий посуд
B. Збирати сечу цiлодобово в один посуд
C. Збирати сечу вранцi i ввечерi
D. Збирати сечу вранцi одноразово
E. Збирати середню порцiю сечi вранцi

245. Показник малюкової смертностi - це смертнiсть дiтей:
*A. До 1 року життя
B. До 6 дня життя
C. До 1 мiсяця життя
D. До 3 рокiв життя
E. До 5 рокiв життя

246. Виберiть вид шоку, що ускладнює iнфаркт мiокарда:
*A. Кардiогенний
B. Гiповолемiчний
C. Септичний
D. Неврогенний
E. Анафiлактичний

247. Пацiєнт 55-ти рокiв в хiрургiчному вiддiленнi готується до флебектомiї лiвої нижньої кiнцiвки. При пiдготовцi операцiйного поля медична сестра помiтила фурункул в нижнiй третинi стегна. Лiкар вiдмiнив оперативне втручання. Виникнення якої потенцiйної проблеми було попереджено?
*A. Нагноєння пiсляоперацiйної рани
B. Тромбофлебiт
C. Пiдшкiрна гематома
D. Варикозне розширення вен
E. Тромбоз

248. Пацiєнт перебуває в палатi iнтенсивної терапiї пiсля операцiї на кишкiвнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в раннiй пiсляоперацiйний перiод?
*A. Профiлактика розвитку ателектазiв
B. Усунення бронхоспазмiв
C. Зменшення хвилювання
D. Усунення видiлень з дихальних шляхiв
E. Профiлактика дихальної недостатностi

249. Дитина 4-х рокiв вiдвiдує дитячий садок. Захворiла на вiтряну вiспу. Який перiод iзоляцiї потребує дитина?
*A. До 5-ти днiв, вiд появи останнiх висипань 21 день
B. 3 днi з моменту появи висипань
C. 14 днiв з моменту захворювання
D. 22 днi

250. На кожного пацiєнта, що звертається в полiклiнiку або отримує допомогу вдома, медична сестра заповнює:
*A. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025\/0
B. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф-030\/0
C. Карту профiлактичних щеплень Ф-063\/0
D. Довiдку про тимчасову непрацездатнiсть Ф-095\/0
E. Санiтарно-курортну карту Ф- 072\/0

251. За змiстом документи в охоронi здоров’я подiляються на:
*A. Органiзацiйно-розпорядчi, фiнансоворозрахунковi, постачально-збутовi, кадровi
B. Письмовi, графiчнi, фотодокументи, акустичнi
C. Службовi, офiцiйно-особистi
D. Простi, складнi
E. Типовi, зразковi

252. Ви, головна медсестра лiкарнi, вiдпустили у вiддiлення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки. Залишилось ще 3 ампули, тобто Ви порушили упаковку виробника. Вашi дiї правильнi, якщо:
*A. На новостворенiй упаковцi Ви зазначили назву, серiю, термiн придатностi, виробника ЛЗ та власний пiдпис старшої медсестри
B. На новостворенiй упаковцi в довiльнiй формi Ви зазначили назву та лiкарську форму вiдпущеного засобу
C. Порушувати упаковку виробника не дозволено нi за яких умов
D. На упаковцi, що залишилась, Ви зробили напис ”3 ампули”
E. Коробку, з якої взяли 2 ампули, не закрили, щоб було зрозумiло, що вона почата

253. Який препарат необхiдно якомога швидше застосувати при гострому отруєннi миш’яковмiсними сполуками?
*A. Унiтiол
B. Тiосульфат натрiю
C. Тетацин кальцiю
D. Розчин iзонiтрозину
E. Розчин атропiну

254. У дитини 7-ми рокiв порушено загальний стан, температура тiла сягає 40oC, бiль в глотцi пiд час ковтання. Дiагноз катаральної ангiни встановлено на пiдставi огляду. Яке дослiдження необхiдно провести, щоб визначити збудника хвороби?
*A. Мазок iз слизової оболонки глотки та носа
B. Загальний аналiз кровi
C. Бiохiмiчне дослiдження кровi
D. Серологiчне дослiдження - РЗК, в динамiцi
E. Загальний аналiз сечi

255. Згiдно з класифiкацiєю документiв,за строками зберiгання вони подiляються на:
*A. Постiйнi, тимчасовi, тривалi
B. Термiновi, нетермiновi
C. Сталi та змiннi
D. Типовi та трафаретнi
E. Звичайнi, для службового користування, секретнi, цiлком секретнi

256. Медична сестра бакалавр пiд час клiнiчного обстеження 1,5-рiчного хлопчика встановила попереднiй дiагноз латентної спазмофiлiї. Якi з перерахованих нижче симптомiв вона виявила?
*A. Симптом Труссо
B. Симптом Ортнера
C. Симптом Грефе
D. Симптом Мебiуса
E. Симптом Галанта

257. Дитина 9-ти рокiв перебуває на лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi з приводу менiнгiту. Складаючи план обстеження, яке обстеження потрiбно зробити в першу чергу?
*A. Спинномозкову пункцiю
B. Комп’ютерну томографiю
C. Енцефалографiю
D. Магнiтно-ядерний резонанс
E. Ангiографiю

258. До Вас поступила дитина, при оглядi якої Ви спостерiгаєте: стан важкий, шкiрнi покриви блiдi, висипи на шкiрi у виглядi петехiй та екхiмозiв. Пiд час огляду у дитини почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повиннi зробити з метою надання невiдкладної допомоги?
*A. Нахилити голову вперед
B. Надати дитинi горизонтального положення
C. Закинути голову доверху
D. Провести гарячу нiжну ванну
E. Провести задню тампонаду носа

259. Хлопчик 8-ми рокiв лiкується в нефрологiчному вiддiленнi. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на гомiлках, АТ150\/100 мм рт.ст. При проведеннi медсестринського обстеження Ви виявили такi проблеми як: зменшення кiлькостi сечi та переважання нiчного дiурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям:
*A. Олiгурiя, нiктурiя
B. Полiурiя, бактерiурiя
C. Цилiндрурiя, гематурiя
D. Анурiя, бактерiурiя
E. Лейкоцитурiя, протеїнурiя

260. Якi принципи вiдносяться до основних принципiв первинної лiкувальнопрофiлактичної допомоги?
*A. Квалiфiкованiсть; оперативнiсть; доступнiсть
B. Солiдарнiсть i субсидiарнiсть
C. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
D. Керованiсть надання медичних послуг

261. Пацiєнт скаржиться на спрагу, полiурiю, свербiж шкiри, нудоту, блювання, бiль у животi. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкiра та слизовi оболонки сухi, тони серця приглушенi, ЧСС- 102\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. Живiт болючий. Пiд час обстеження хворий втратив свiдомiсть. Яке ускладнення виникло у хворого?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Лiподистрофiя
D. Печiнкова кома
E. Уремiчна кома

262. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсля ангiни з’явилися ознаки симетричного ураження колiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї спостерiгаються набряк та болючiсть суглобiв, шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання цi симптоми характернi?
*A. Ревматична гарячка, полiартрит
B. Ревматична гарячка, ревмокардит
C. Ревматоїдний артрит
D. Деформуючий остеоартроз
E. Ревматична гарячка, мала хорея

263. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природних складках шкiри з’явилися пухирi з прозорим вмiстом розмiром з просяне зерно. На другий день пухирцi мали вже серозно-гнiйний вмiст. Свербiння не спостерiгається. Для якого захворювання це характерно?
*A. Везикулопустульоз
B. Пухирчатка новонароджених
C. Псевдофурункульоз
D. Фурункульоз
E. Герпес-iнфекцiя

264. У дитини 8-ми рокiв визначаються ознаки iнтоксикацiї. Пiд час огляду: мигдалики збiльшенi, вкритi сiруватими нашаруваннями, якi важко знiмаються, пiсля зняття виступають крапельки кровi. Нашарування не розтираються мiж шпателями, не розчиняються у водi. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
*A. Дифтерiя горла
B. Скарлатина
C. Лакунарна ангiна
D. Мононуклеоз
E. Фолiкулярна ангiна

265. У кровi дiтей, хворих на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, виявляють специфiчнi антитiла до:
*A. Helicobacter pylori
B. Salmonella
C. Bordetella pertusis
D. Entamoeba histolytica
E. Mycobacterium tuberculosis

266. При здiйсненнi медсестринського огляду у пацiєнта виявлено гiнгiвiт, стоматит, а також цiанотична смуга вздовж країв ясен, постiйний тремор рук, пiдвищена збудливiсть. Яка речовина при iнтоксикацiї дає такi ознаки?
*A. Ртуть
B. Марганець
C. Оксид вуглецю
D. Арсен
E. Свинець

267. Контроль - це процес забезпечення досягнення цiлей органiзацiї шляхом постiйного спостереження за її дiяльнiстю та усунення вiдхилень, якi при цьому виникають, вiн складається з:
*A. Попереднього, поточного й заключного
B. Поточного й заключного
C. Попереднього й заключного
D. Тiльки з поточного контролю
E. Тiльки iз заключного контролю

268. В дитячий стацiонар поступила дитина 1 рiк 2 мiсяцi, з генералiзованими судомами та ознаками рахiту. Пiсля надання допомоги було проведено дослiдження на вмiст кальцiю у кровi. Показник кальцiю - 1,6 ммоль\/л. Додаткове обстеження вказує на дiагноз:
*A. Спазмофiлiя. Судоми
B. Спазмофiлiя, ларингоспазм
C. Рахiт, гострий перiод. Судоми
D. Гiпервiтамiноз Судоми
E. Рахiт залишкових явищ

269. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювався карпопедальний спазм, раптово вiдбувся напад загальних судом. Який лiкарський препарат i яку дозу лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*A. 0,5% сибазон 0,8 мл
B. 0,5% сибазон 0,5 мл
C. 0,5% седуксен 0,5 мл
D. 0,5% дiазепам 2 мл
E. 0,5% дiазепам 0,2 мл

270. У дитини дiагностовано природжену ваду серця. На першому роцi життя наростала задишка, цiаноз проявлявся пiд час плачу i годування. Пiсля року у дитини визначається задишка у станi спокою, характерними стали частi напади цiанозу зi втратою свiдомостi i судомами. Такий розвиток клiнiчних проявiв вказує на:
*A. Тетраду Фалло
B. Дефект мiжшлуночкової перегородки
C. Вiдкриту аортальну протоку
D. Фiброеластоз мiокарда
E. Коарктацiя аорти

271. У хворого порушення серцевого ритму, при якому на ЕКГ протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
*A. Миготлива аритмiя
B. Пароксизмальна тахiкардiя
C. Синусова тахiкардiя
D. Синусова аритмiя
E. Атрiовентрикулярна блокада

272. До медичної сестри приймального вiддiлення звернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виник гострий бiль у животi, нудота, печiя, гiркота у ротi, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ- 100\/60 мм рт.ст., Ps- 96\/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеження органiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
*A. Оглядова рентгенографiя
B. Колоноскопiя
C. Iригоскопiя
D. Лапароцентез
E. Зняття ЕКГ

273. Ви обстежуєте пацiєнта 42-х рокiв, якого доставлено до травматологiчного вiддiлення пiсля ДТП. Пацiєнт загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. Частота дихання - 28\/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхнiй третинi стегна вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Ps- 130\/хв., слабкого наповнення, АТ- 80\/45 мм рт.ст. Дихання поверхневе, прискорене. Стан пацiєнта вiдповiдає:
*A. Шок II cтупеня
B. Шок I ступеня
C. Шок IV ступеня
D. Шок III ступеня
E. Передагонiя

274. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на бiль, який виник пiсля фiзичного навантаження. Бiль iррадiює у пахвинну дiлянку. Хвора збуджена, не знаходить собi мiсця вiд болю, кричить. Бiль супроводжується нудотою, блюванням, затримкою газiв та випорожнень. При обстеженнi пацiєнтки вiдмiчається болючiсть у дiлянцi лiвої нирки, позитивний симптом Пастернацького. Перша невiдкладна допомога в даному випадку складається з:
*A. Призначення спазмолiтикiв, гарячої ванни
B. Лiтотрипсiя, грiлка на поперек
C. Призначення прийому рiдини, гарячої ванни
D. Призначення антибiотикiв та спазмолiтикiв
E. Заспокоїти хвору, холод на поперек

275. Соцiальна медицина, як наука, володiє рiзноманiтними методами дослiдження. Як називається статистичне дослiдження, яке охоплює облiк усiх одиниць спостереження?
*A. Суцiльне дослiдження
B. Монографiчне дослiдження
C. Дослiдження основного масиву
D. Вибiркове дослiдження
E. Несуцiльне дослiдження

276. Вас викликали до дитини 10-ти рокiв. На момент огляду у дитини безперервний кашель, цiаноз шкiри, задишка, дитина збуджена. Напередоднi пiд час їжi, дитина голосно смiялась. Якої допомоги потребує дитина для звiльнення дихальних шляхiв вiд стороннього тiла?
*A. Прийом Геймлiха
B. Прийом Леопольда
C. Вiдсмоктування слизу з рота та носа
D. Термiнова iнтубацiя трахеї
E. Прийом Селiка

277. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38oВiдмiчаються загальмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiс фолiкулярну ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гематогенний остеомiєлiт
B. Флегмона правої гомiлки
C. Вивих правого колiнного суглоба
D. Перелом правого колiнного суглоба
E. Гострий артрит колiнного суглоба

278. У пацiєнта 38-ми рокiв пiсля бiйки виявлено крововилив i крепiтацiю в дiлянцi нижньої щелепи. Вкажiть вид пов’язки, яку необхiдно застосувати для iммобiлiзацiї нижньої щелепи пiд час транспортування:
*A. ”Вуздечка”
B. ”Чепець”
C. Хрестоподiбна
D. Колова
E. Поворотна

279. Населення мiста А має вiкову структуру: дiтей у вiцi вiд 0 до 14 рокiв - 30%, осiб у вiцi 15-49 рокiв - 50%, осiб старше 50 рокiв - 20%. Визначте тип вiкової структури населення мiста:
*A. Прогресивний
B. Стабiльний
C. Регресивний
D. Динамiчний
E. Змiшаний

280. Реєстрацiя випадку смертi вiдбувається у вiддiлi РАЦСу на основi спецiального медичного облiково-статистичного документа. Назвiть цей документ:
*A. Лiкарське свiдоцтво про смерть
B. Iсторiя хвороби
C. Журнал облiку померлих
D. Довiдка дiльничного лiкаря про випадок смертi
E. Протокол розтину

281. Наукове дослiдження, присвячене вивченню захворюваностi студентiв медичного коледжу хворобами органiв дихання. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
*A. Кожен випадок захворювання органiв дихання
B. Кожен студент медичного коледжу
C. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
D. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органiв дихання
E. Кожен випадок захворювання (незалежно вiд нозологiчної форми)

282. Пацiєнтка скаржиться на наростаючу задишку. При оглядi пацiєнтки визначають асиметрiю грудної клiтки, вiдставання в актi дихання правої половини. Перкуторно - справа тупий перкуторний звук. Пiд час аускультацiї дихання справа не вислуховується. Який синдром розвинувся у пацiєнта?
*A. Накопичення рiдини в плевральнiй порожнини
B. Ущiльнення легеневої тканини
C. Деструкцiї легеневої тканини
D. Бронхiальної обструкцiї
E. Синдром порожнини

283. У хворої раптово пiсля фiзичного навантаження виник бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, часте сечовипускання малими порцiями через короткий промiжок часу. При оглядi: симптом Пастернацького позитивний справа. Який попереднiй дiагноз?
*A. Правобiчна ниркова колiка
B. Гострий панкреатит
C. Гострий холецистит
D. Гостра непрохiднiсть кишечнику
E. Гострий аднексит

284. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
*A. Визначення амiлази кровi
B. Зняття ЕКГ
C. Загальний аналiз кровi
D. Оглядовий знiмок грудної клiтки
E. Оглядовий знiмок черевної порожнини

285. У хворої, оперованої з приводу апендициту рiк тому, виникли бiль у животi, блювання, затримка газiв. При рентгенографiї органiв черевної порожнини множиннi ”чашi Клойбера”. Встановiть попереднiй дiагноз:
*A. Спайкова хвороба
B. Пухлина товстої кишки
C. Пухлина тонкої кишки
D. Защемлена грижа
E. Дивертикулiт товстої кишки

286. За рекомендацiєю ВООЗ базова тривалiсть життя (показник який застосовується для розрахувань економiчних показникiв) складає:
*A. 65 рокiв
B. 50 рокiв
C. 55 рокiв
D. 60 рокiв
E. 70 рокiв

287. Медична сестра має вагiтнiсть 28 тижнiв. Працює у денну змiну. Коли їй необхiдно оформити вiдпустку по вагiтностi та пологам?
*A. Через 2 тижнi
B. Через 1 тиждень
C. Через 3 тижня
D. Через 4 тижня
E. Через 6 тижнiв

288. Амбулаторiя сiмейної медицини має реєстратуру, кабiнети сiмейного лiкаря, оглядовий, фiзiотерапiї, експресдiагностики, палати денного перебування хворих. Який кабiнет ще обов’язково повинен бути в структурi амбулаторiї?
*A. Манiпуляцiйна
B. Архiв
C. Харчоблок
D. Рентген-кабiнет
E. Аптека

289. У пацiєнтки, яка потрапила у вiддiлення з приводу негоспiтальної пневмонiї, протягом 1 години температура тiла знизилась з 39,9oC до норми, але стан погiршився: з’явилась рiзка слабкiсть, пульс ниткоподiбний, кiнцiвки холоднi, АТ- 80\/40 мм рт.ст. Чим зумовлене погiршення стану пацiєнтки?
*A. Колапсом
B. Непритомнiстю
C. Анафiлактичним шоком
D. Маренням
E. Судомним синдромом

290. При пiдозрi на харчове отруєння грибами слiд заповнити документ:
*A. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання, харчове, гостре, професiйне отруєння
B. Медичну карту диспансерного спостереження
C. Контрольну карту диспансерного спостереження
D. Талон амбулаторного пацiєнта
E. Медичну карту стацiонарного хворого

291. До Вас звернувся працiвник аптеки з питанням. ”Як правильно зберiгати гумовi грiлки в умовах аптеки?”
*A. Злегка наповненi повiтрям, у захищеному вiд свiтла i перепадiв температури мiсця
B. При температурi 23oC та при вологостi повiтря не менше 50%
C. При вiдноснiй вологостi 45%, у сухому примiщеннi
D. В сухому прохолодному примiщеннi
E. В темному прохолодному примiщення

292. Ви медсестра кардiологiчного вiддiлення. Скiльки разiв на день слiд проводити провiтрювання палат?
*A. Не менше 4 разiв
B. Не менше 1 разу
C. Не менше 2 разiв
D. Не менше 3 разiв
E. Не менше 1-2 разiв

293. Ви медична сестра гiнекологiчного вiддiлення. Як часто медичний персонал пiдлягає бактерiологiчному обстеженню (згiдно Наказу № 234)?
*A. 1 раз в 3 мiсяцi
B. 1 раз в 6 мiсяцi
C. 1 раз в 9 мiсяцi
D. 1 раз на рiк
E. 1 раз на 2 роки

294. Лiкар призначив дитинi, хворiй на пневмонiю, цефтриаксон в\/м в дозi 700 мг. У флаконi 1 г препарату. Медична сестра ввела у флакон 5 мл розчинника. Скiльки мл розведеного цефтриаксону повинна ввести дитинi медична сестра?
*A. 3,5 мл
B. 2 мл
C. 4 мл
D. 2,5 мл
E. 5 мл

295. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнтки встановлено дiагноз злоякiсного новоутворення правої молочної залози. Якi ознаки найбiльш характернi для даної патологiї?
*A. Утягнутiсть соска справа
B. Дратiвливiсть
C. Вiдсутнiсть апетиту
D. Порушення менструального циклу
E. Гiркота в ротi

296. На стацiонарному лiкуваннi у вiддiленнi гнiйної хiрургiї перебуває пацiєнт у важкому станi. Яке ускладнення можливе у пацiєнта з постiйним гумовим катетером у сечовому мiхурi?
*A. Iнфiкування сечового мiхура
B. Перфорацiя сечового мiхура
C. Аденома передмiхурової залози
D. Сечокам’яна хвороба
E. Напад ниркової кольки

297. Пацiєнтка пiсля черепно-мозкової травми скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання. Вiдмiчає короткочасну (протягом 2-3 хвилин) втрату свiдомостi. З чим пов’язанi проблеми пацiєнтки?
*A. Струсом головного мозку
B. Забоєм головного мозку
C. Стисненням головного мозку
D. Колапсом
E. Непритомнiстю

298. В травматологiчний пункт звернувся пацiєнт з укушеною раною правого передплiччя. Що Ви використаєте в першу чергу з метою неспецифiчної профiлактики сказу при укусах вуличним собакою?
*A. Промити рану розчином господарського мила
B. Промити рану 6% розчином перекису водню
C. Промити рану 0,02% розчином фурацилiну
D. Промити рану 70% розчином спирту
E. Промити рану 2% розчином натрiю гiдрокарбонату

299. Ви працюєте шкiльною медичною сестрою. До Вас звернулася дiвчинка 7-ми рокiв зi скаргами на погане самопочуття, бiль у горлi. Пiд час огляду виявлено пiдвищення температури тiла до 38,3oC, дрiбноточковий висип на фонi гiперемiйованої шкiри, блiдий носогубний трикутник, фолiкулярну ангiну. Якi першочерговi дiї запланує медсестра?
*A. Iзоляцiю хворої дитини
B. Обробка елементiв висипу
C. Повiдомлення в СЕС
D. Введення жарознижуючих препаратiв
E. Введення iмуноглобулiну

300. Хвора звернулась зi скаргами на тривалий субфебрилiтет, виражену загальну слабкiсть, в’ялiсть, наявнiсть шкiрного висипу на обличчi у виглядi ”метелика”. Для якого захворювання це характерно?
*A. Системний червоний вовчак
B. Хiмiчний опiк
C. Вульгарнi вугрi
D. Набряк Квiнке
E. Демодекоз

301. На третю добу в пiсляоперацiйному перiодi у пацiєнта 72-х рокiв раптово виник бiль за грудиною, цiаноз верхньої половини тулуба, обличчя, шиї, тахiкардiя, задишка iнспiраторного типу. Шийнi вени набряклi. Про який стан можна подумати?
*A. Тромбоемболiя легеневої артерiї
B. Iнфаркт мiокарда
C. Набряк легень
D. Гiпертонiчний криз
E. Кардiогенний шок

302. За допомогою звернувся чоловiк 58ми рокiв зi скаргами на бiль в животi, нудоту, блювання. При оглядi живота виявлено вип’ячування в паховiй дiлянцi справа, болюче при пальпацiї, щiльноеластичної консистенцiї. Що можна запiдозрити?
*A. Защемлення пахвинної кили
B. Защемлення пупкової кили
C. Незащемлену пахвинну килу
D. Защемлення стегнової кили
E. Защемлення калиткової кили

303. Материнська смертнiсть - показник, який характеризує якiсть медичної допомоги, що надається жiнкам в перiод вагiтностi, при пологах та в пiсляпологовий перiод. Що з нижченаведеного належить до материнської смертностi?
*A. Смертнiсть пiд час вагiтностi, пологiв або протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з вагiтнiстю або пологами
B. Смертнiсть протягом вагiтностi, якщо смерть жiнки не пов’язана з гiнекологiчною патологiєю
C. Смертнiсть пiд час пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з внутрiшньоутробною iнфекцiєю
D. Смертнiсть протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки не пов’язана з пологами
E. Смертнiсть протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з вагiтнiстю

304. Накази видаються на основi й для виконання законiв, постанов i розпоряджень Уряду, наказiв i директивних вказiвок вищих органiв. Хто видає наказ?
*A. Керiвник органiзацiї
B. Колегiальний орган
C. Голова колегiального органу
D. Вища посадова особа

305. Дитина 5-ти рокiв захворiла гостро, пiдвищилася температури тiла до 37,5oC, з’явилася дрiбноплямиста висипка спочатку на обличчi потiм на внутрiшнiй поверхнi рук, на сiдницях а потiм i по всьому тiлу. На момент огляду: потиличнi та задньошийнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi м’якої консистенцiї. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Краснуха
B. Кiр
C. Скарлатина
D. ГРВI, алергiчний висип
E. Менiнгококцемiя

306. Дитинi 5 дiб, пiсля кожного сечовидiлення на пелюшках з’являються плями червоно-бурого кольору. Зiбрана сеча мутна, при зберiганнi у нiй з’явився цеглястий осад. У загальному аналiзi сечi: еритроцити - 7-10 в полi зору, урати - в значнiй кiлькостi. У чому причина даного стану у новонароджених?
*A. Сечокислий iнфаркт нирок
B. Фiзiологiчна норма
C. Макрогематурiя
D. Нефролiтiаз
E. Iнфекцiя сечових шляхiв

307. Ви головна медична сестра. До якого рiвня належить високоспецiалiзована медична допомога, що забезпечується в обласних лiкувально-профiлактичних закладах?
A. Третинного рiвня надання медичної допомоги
B. Вторинного рiвня надання медичної допомоги
C. Первинного рiвня надання медичної допомоги
D. Четвертинного рiвня надання медичної допомоги

308. У чоловiка виявлено задишку з утрудненим видихом. Шкiра обличчя, губи цiанотичного кольору. Вдих глибокий, видих тривалий. Грудна клiтка дiжкоподiбна, перкуторно - коробковий звук над легенями. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Емфiзема легенiв
B. Пневмосклероз
C. Бронхiт
D. Туберкульоз
E. Рак легенiв

309. Жiнка скаржиться на бiль голови, порушення менструального циклу, поганий сон. Об’єктивно: ожирiння верхньої половини тiла. Обличчя мiсяцеподiбне, червоного кольору, на обличчi надмiрний рiст волосся. На шкiрi живота червоно-фiолетовi стриї. Пульс - 90\/хв., АТ- 170\/110 мм рт.ст. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хвороба Iценко-Кушiнга
B. Акромегалiя
C. Гiпертонiчна хвороба
D. Ревматична хвороба
E. Гiпотиреоз

310. У пацiєнта з гострим гломерулонефритом сеча кольору м’ясних помиїв. Чим зумовлений такий колiр?
*A. Гематурiєю
B. Протеїнурiєю
C. Альбумiнурiєю
D. Цилiндрурiєю
E. Лейкоцитурiєю

311. Медична сестра працює в медичному пунктi по обслуговуванню робiтникiв газонафтовидобувної компанiї, де застосовується метанол. Який антидот вона повинна використовувати в випадку гострого отруєння метанолом?
*A. Етанол (етиловий спирт)
B. Амiнокапронову кислоту
C. Соду
D. Унiтiол
E. Активоване вугiлля

312. В ЛПЗ було успiшно проведено акредитацiю. Який документ видається в цьому випадку?
*A. Сертифiкат
B. Диплом
C. Державний акт
D. Посвiдчення
E. Лiцензiя

313. Охарактеризуйте стиль керiвництва головної медсестри, яка часто влаштовує наради та вислуховує думки спiвробiтникiв, винагороджує їх за гарну роботу та рiдко вичитує або карає:
*A. Демократичний
B. Директорський
C. Лiберальний
D. Авторитарний
E. Наставницький

314. Кожний амбулаторно-полiклiнiчний заклад має свою структуру. В якому структурному пiдроздiлi полiклiнiки медична сестра проводить антропометричнi вимiрювання?
*A. Кабiнет долiкарського прийому
B. Терапевтичний кабiнет
C. Кабiнет медоглядiв
D. Кабiнет функцiональної дiагностики
E. Денний стацiонар

315. Прийняття управлiнських рiшень проходить у декiлька етапiв. Назвiть перший етап прийняття управлiнського рiшення:
*A. Визначення проблеми
B. Постановки мети
C. Формування системи
D. Формування стратегiї
E. Визначення альтернатив

316. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов’язану з небезпечними шкiдливими речовинами i шкiдливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнiв), вiдноситься:
*A. Цироз печiнки
B. Гiпертонiчна хвороба I стадiї
C. Хронiчний гастрит
D. Нирковокам’яна хвороба
E. Хронiчний панкреатит

317. Пiсля обробки примiщення дихлофосом у працiвника виникли симптоми гострої iнтоксикацiї фосфорорганiчними сполуками. Який препарат застосовується в якостi патогенетичної антидотної терапiї?
*A. Атропiну сульфат
B. Тiосульфат натрiю
C. Унiтiол
D. Тетацин кальцiю
E. Сульфат магнiю

318. Дiвчинка 2-х рокiв захворiла гостро, з пiдвищення температури тiла до 38,2oC, сухого кашлю, нежитi, кон’юнктивiту, блефароспазму. При оглядi: на шкiрi висип у виглядi червоних цяток, якi злегка пiднятi над поверхнею шкiри. Висип спочатку з’явився за вухами, на обличчi, шиї на наступний день - на тулубi. На слизовiй оболонцi щiк навпроти малих корiнних зубiв сiрувато-бiлi висипання розмiром з макове зерно, оточенi червоною облямiвкою, на пiднебiннi - плямисто-папульозна енантема. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Кiр
B. ГРВI
C. Ентеровiрусна iнфекцiя
D. Аденовiрусна iнфекцiя
E. Афтозний стоматит

319. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,9oC, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожнення скуднi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Шигельоз
B. Сальмонельоз
C. Iєрсинiоз
D. Ешерiхiоз
E. Ротавiрусна iнфекцiя

320. Пiд час амбулаторного прийому здорової доношеної дитини мiсячного вiку, яка народилася взимку, знаходиться на грудному вигодовуваннi, не виявлено нiякої патологiї. Профiлактику якого захворювання необхiдно рекомендувати в першу чергу?
*A. Рахiт
B. Анемiя
C. Гiпотрофiя
D. Спазмофiлiя
E. Паратрофiя

321. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
*A. Постнеонатальна смертнiсть
B. Перинатальна смертнiсть
C. Неонатальна смертнiсть
D. Рання неонатальна смертнiсть
E. Загальний показник смертностi

322. У пацiєнта, який лiкується з приводу iнфаркта мiокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клокочучим, з рота та носа видiляється пiнисте рожеве харкотиння. Яке ускладнення виникло?
*A. Набряк легенiв
B. Тромбоз легеневої артерiї
C. Астматичний статус
D. Легенева кровотеча
E. Носова кровотеча

323. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру, який вiддає в лiве плече, лопатку i триває бiльше 45 хвилин. Застосування нiтроглiцерину ефекту не дало. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Остеохондроз
C. Перикардит
D. Мiокардит
E. Стенокардiя

324. Пацiєнт скаржиться на бiль голови, змiну зовнiшнього вигляду. В анамнезi: травма черепа. Об’єктивно: вилицi, нижня щелепа, лобовi горби, нiс та губи збiльшенi. Вiн звернувся до медсестри з питанням: ”Порушення функцiї якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?”
*A. Гiпофiз
B. Пiдшлункова залоза
C. Щитоподiбна залоза
D. Наднирковi залози
E. Статевi залози

325. Пацiєнт знаходиться на диспансерному облiку з дiагнозом виразкова хвороба шлунка. Скаржиться на погiршення свого стану - за 3 мiсяцi втратив 10 кг ваги, вiдмiчає вiдразу до м’ясної їжi. Який метод обстеження буде найбiльш iнформативним?
*A. Фiброгастроскопiя
B. Загальний аналiз кровi
C. Шлункове зондування
D. Дуоденальне зондування
E. Колоноскопiя

326. Пацiєнт 42 роки, поступив до приймального вiддiлення ЦРЛ зi скаргами на наростаючий набряк правої кiнцiвки, бiль у дiлянцi рани, пiдвищення температури тiла до 39oC, серцебиття. З рани видiляються пухирцi газу з невеликою кiлькiстю сукровичної рiдини. Пальпацiя тканин в дiлянцi ураження кiнцiвки супроводжувалась крепiтацiєю. Поставте дiагноз:
*A. Газова гангрена
B. Бешиха
C. Флегмона
D. Ангiна
E. Правець

327. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 27-ми рокiв з термiчним опiком лiвої ступнi. Шкiра в мiсцi ушкодження стала щiльною, набула темнокоричневого кольору, з’явилась чiтка межа iз непошкодженими тканинами. Рухи i чутливiсть пальцiв вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Суха гангрена
B. Хiмiчний опiк III ст.
C. Хiмiчний опiк II ст.
D. Волога гангрена
E. Термiчний опiк IV ст.

328. Пацiєнтка 38-ми рокiв, скаржиться на сильний бiль у дiлянцi потилицi, загальну слабкiсть, нудоту, пiдвищення температури тiла до 38,5oВ дiлянцi потилицi пальпується болючий iнфiльтрат розмiром 1,5 см на 2 см, шкiра над ним багряно-синього кольору, через виниклi отвори видiляється густий зеленуватосiрий гнiй та некротичнi маси. Поставте дiагноз:
*A. Карбункул
B. Бешиха
C. Гiдраденiт
D. Флегмона
E. Паранефрит

329. Хворий 50-ти рокiв працював протягом 12-ти рокiв на операцiї виготовлення ”якiсних” електродiв. При черговому медичному оглядi було виявлено симптоми паркiнсонiзму: монотонну невиразну мову, гiпомiмiю, нерухомий погляд з рiдким клiпанням, нерiвномiрнiсть спiвдружнiх рухiв рук при ходьбi, пiдвищення м’язового тонусу, розлади ходи, сонливiсть, iнертнiсть. Яка хiмiчна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
*A. Марганець
B. Карбофос
C. Тетраетилсвинець
D. Бензол
E. Дихлоретан

330. Медичний працiвник на дiльницi проводить диспансеризацiю пацiєнтiв. Скiльки етапiв включає в себе диспансеризацiя?
*A. 3 етапи
B. 2 етапи
C. 1 етап
D. 4 етапи
E. 5 етапiв

331. Пацiєнта 39-ти рокiв госпiталiзовано до терапевтичного вiддiлення з приводу негоспiтальної пневмонiї. Що використовують з метою проведення етiотропного лiкування?
*A. Антибiотики
B. Бронхолiтики
C. Антигiстамiннi
D. Вiтамiни
E. Iмуномодульну терапiю

332. До медсестри сiмейного лiкаря звернулась пацiєнтка iз скаргами на сильний бiль у потилицi, мерехтiння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли пiсля стресової ситуацiї. Пацiєнтка збуджена, обличчя гiперемоване, Ps- 94\/хв., АТ- 190\/100 мм рт.ст. Який лiкарський препарат лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*A. Дибазол
B. Кофеїн
C. Строфантин
D. Анальгiн
E. Дицинон

333. Пiд час проведення проби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiя аглютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю:
*A. Несумiсна за Rh-фактором
B. Резус-позитивна
C. Сумiсна за Rh-фактором
D. Резус-негативна
E. Пробу треба переробити

334. Вас викликають в приймальне вiддiлення з метою допомогти приймати поранених пiсля пожежi. Потерпiлий 28-ми рокiв отримав опiк полум’ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
*A. 36%
B. 56%
C. 42%
D. 25%
E. 18%

335. З яких першочергових заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги дитинi з нападом пароксизмальної суправентрикулярної тахiкардiї?
*A. З вагусних проб
B. З в\/в введення р-ну iзоптина
C. З в\/в введення р-ну строфантину
D. З в\/в введення лiдокаїну
E. З в\/в введення новокаїнамiду

336. На оперативнiй нарадi старша медична сестра оголосила наказ завiдуючого, стосовно графiка роботи. Визначте, до якого виду вiдноситься даний документ:
*A. Розпорядчий
B. Iнформацiйний
C. Органiзацiйний
D. Фiнансовий
E. Рекомендований

337. Ви головна медична сестра. Проводите заняття. Який спосiб слiд застосувати при стерилiзацiї перев’язувальних засобiв промислового виробництва?
*A. Радiацiйне опромiнення
B. Кип’ятiння
C. В автоклавах
D. Дезiнфекцiя
E. В сухожаровiй шафi

338. Пiсля медичного огляду школярiв медична сестра склала варiацiйний ряд їх зросту. 149, 151, 151, 152, 153, 154, 154, 154, 156, 156, 156, 160, 162, 165. Який це варiацiйний ряд?
*A. Ранговий
B. Простий
C. Згрупований
D. Динамiчний
E. Складний

339. Здоров’я населення характеризується комплексом демографiчних показникiв, показникiв захворюваностi, iнвалiдностi, фiзичного розвитку. Який з наведених показникiв належить до демографiчних?
*A. Народжуванiсть
B. Первинна захворюванiсть
C. Летальнiсть
D. Iнвалiднiсть
E. Травматизм

340. Концепцiя розвитку системи охорони здоров’я в умовах ринкової економiки чiтко орiєнтує суспiльство на сприйняття медицини не тiльки як моральної, юридичної, а насамперед як соцiальноекономiчної категорiї. Розкрийте змiст економiки охорони здоров’я:
*A. Наука, що вивчає економiчнi вiдносини в охоронi здоров’я
B. Бухгалтерський облiк в ЛПЗ
C. Методи зниження собiвартостi лiкування
D. Витрати держави на охорону здоров’я
E. Витрати держави на утримання ЛПЗ

341. У хворого вiдкритий перелом стегна ускладнений артерiальною кровотечею. Вкажiть правильний порядок надання невiдкладної допомоги:
*A. Джгут, знеболити, пов’язка, шина
B. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
C. Знеболити, пов’язка, джгут, шина
D. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
E. Шина, знеболити, джгут, пов’язка

342. Хворий скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота, донизу, виникло блювання. Пiд час пальпацiї рiзкий бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, напруження м’язiв, позитивний симптом Щьоткiна-Блюмберга. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Гострий апендицит
B. Гострий панкреатит
C. Гострий перитонiт
D. Гострий холецистит
E. Кишкова непрохiднiсть

343. Дiвчинка 11-рокiв впродовж 2-х рокiв спостерiгається з приводу хронiчного гастриту. За останнi 4 мiсяцi з’явилися нiчнi болi в животi. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра для пiдтвердження дiагнозу пiдготує пацiєнта до наступного обстеження:
*A. Фiброезогастродуоденоскопiя
B. Аналiз кала на приховану кров
C. УЗД травноготракту
D. Загальний аналiз сечi
E. Копрологiчне дослiдження

344. Дитинi 8 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду медична сестра-бакалавр виявила асиметрiю кутiв лопаток, рiвня плечей, трикутникiв талiї та S-подiбне викривлення грудного вiддiлу хребта. Клiнiчнi симптоми дозволяють запiдозрити:
*A. Сколiоз грудного вiддiлу хребта
B. Кiфоз грудного вiддiлу хребта
C. Лордоз грудного вiддiлу хребта
D. Хондродистрофiю
E. Залишковi явища перенесеного рахiту

345. Пацiєнт 34-х рокiв поступив у вiддiлення з ознаками бронхiту. Упродовж 5ти рокiв працює в шахтi, де добувають залiзну руду. Який рiзновид пневмоконiозу в нього може виникнути?
*A. Сидероз
B. Азбестоз
C. Антракоз
D. Бiсиноз
E. Берилiоз

346. Пацiєнт отримав хiмiчний опiк правої гомiлки концентрованою сiрчаною кислотою. Яку речовину слiд використати для нейтралiзацiї сiрчаної кислоти?
*A. 2% розчин натрiю гiдрокарбонату
B. 2% розчин борної кислоти
C. 3% розчин пероксиду водню
D. 0,9% фiзiологiчний розчин
E. 0,02% розчин фурацилiну

347. Пацiєнт скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень та вiдходження газiв. Живiт здутий, перистальтика кишечника вiдсутня. Визначається позитивний симптом Валя. З чим пов’язанi проблеми даного пацiєнта?
*A. З гострою кишковою непрохiднiстю
B. З перфоративною виразкою шлунка
C. З гострим апендицитом
D. З гострим панкреатитом
E. З гострим холециститом

348. У пацiєнта з травмою грудної клiтки дiагностовано закритий пневмоторакс. Яке положення слiд надати пацiєнту на перiод транспортування його до лiкарнi?
*A. Напiвсидяче
B. Горизонтальне на спинi
C. Горизонтальне на животi
D. З опущеною головою
E. З пiднятими ногами

349. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на загальну слабiсть, роздратованiсть, сухiсть шкiри, ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся. Об’єктивно: шкiра та видимi слизовi блiдi. Ps- 96\/хв., АТ- 100\/60 мм рт.ст. У кровi: знижений вмiст гемоглобiну, еритроцитiв, кольорового показника та сироваткового залiза. Дефiцит якого iз факторiв зумовив виникнення захворювання?
*A. Залiза
B. Вiтамiну B6
C. Вiтамiну B12
D. Кобальту
E. Фолiєвої кислоти

350. Хворий 19-ти рокiв з дитинства страждає на пiдвищену кровоточивiсть. Пiсля незначних травм виникають масивнi пiдшкiрнi та внутрiшньом’язовi гематоми. Мати та сестра - здоровi. Тромбоцити кровi - 190 · 109\/л. Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
*A. Гемофiлiя А
B. Тромбоцитопенiя
C. Тромбоцитопатiя
D. ДВЗ-синдром
E. Геморагiчний васкулiт

351. У хворого 25-ти рокiв восени з’явились болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 год. пiсля вживання їжi, i вночi, печiя, закрепи. Хворiє протягом року. При пальпацiї живота - болючiсть в епiгастрiї справа, в цiй же дiлянцi - резистентнiсть м’язiв черевного пресу. Яке захворювання найбiльш ймовiрно?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Хронiчний холецистит
C. Дiафрагмальна кила
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Хронiчний панкреатит

352. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на серцебиття, пiтливiсть, схуднення за останнi 3 мiсяцi на 5-6 кг. Апетит збережений. Об’єктивно: шкiра волога, тепла, пульс - 140\/хв., ритмiчний, АТ- 130\/60 мм рт.ст. Щитоподiбна залоза збiльшена рiвномiрно. Яке лабораторне дослiдження є найiнформативнiшим?
*A. Визначення рiвня тиреоїдних гормонiв
B. Загальний аналiз сечi
C. Визначення рiвня статевих гормонiв
D. Глюкоза кровi
E. Загальний аналiз кровi

353. До приймального вiддiлення доставили хвору зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, бiль у дiлянцi серця. При обстеженнi: екзофтальм, набряк повiк, гiперемiя шкiри, тремтiння кiнцiвок, температура тiла - 38,2oC, задишка, тахiкардiя, пульс - 150\/хв., АТ- 165\/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Тиреотоксикоз
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Iнфаркт мiокарда
D. Гiпотиреоз
E. Стенокардiя

354. В аптецi необхiдно придбати шовний матерiал, що не розсмоктується. Який iз перелiчених шовних матерiалiв повинен вiдпустити фармацевт?
*A. Лавсан
B. Кетгут
C. Вiкрил
D. Окцелон
E. Дексон

355. Структура ринку - це розташування окремих його сегментiв, їх спiввiдношення у загальному обсязi ринку. Кожен iз них виступає водночас субринком щодо всього ринку. Назвiть критерiї сегментацiї ринку за рiвнем насиченостi:
*A. Рiвноважний, дефiцитний, надмiрний
B. Оптовий, роздрiбний, аукцiони
C. Вiльний, монополiстичний, олiгополiстичний
D. Мiсцевий, регiональний, нацiональний
E. Офiцiйний, тiньовий

356. У хворого вiбрацiйна хвороба вiд локального впливу вiбрацiї I ст., периферичний ангiоспастичний синдром. Який з перелiчених медикаментозних засобiв доцiльно використовувати для лiкування?
*A. Судинорозширювальнi
B. Тромболiтики
C. Гормональнi препарати (кортикостероїди)
D. Антибiотики
E. Заспокiйливi

357. Дитинi 7 рокiв. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, частi випорожнення, блювання, пiдвищення to тiла до 38,5oЖивiт здутий, болючий при пальпацiї, в лiвiй здухвиннiй дiлянцi. Випорожнення до 10 раз на добу з домiшками слизу та кровi. Для якого захворювання це характерно?
*A. Дизентерiя
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Ешерихiоз
E. Харчова токсикоiнфекцiя

358. Дитинi 12-ть мiсяцiв, госпiталiзована в педiатричне вiддiлення з приводу сухого кашлю пiдвищення to тiла до 38,7oОб’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiри, навколо носа i рота цiаноз. Пiд час дихання спостерiгається втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа. ЧД- 56\/хв., ЧСС- 150\/хв. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацiєнта:
*A. Рентгенологiчне
B. УЗД
C. ЕКГ
D. Бiохiмiчне дослiдження кровi
E. Аналiз сечi по Зимницькому

359. Пацiєнт 60-ти рокiв з дiагнозом ”IХС: гострий коронарний синдром”. Пiсля порушення лiжкового режиму стан пацiєнта погiршився. Посилились болi за грудниною, задишка, загальна слабкiсть АТ- 80\/50 мм рт.ст., ЧСС- 110\/хв., в легенях вислуховуються вологi рiзнокалiбернi хрипи, пацiєнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратiв слiд застосувати для корекцiї гемодинамiки?
*A. Дофамiн
B. Корглiкон
C. Ефедрин
D. Строфантин
E. Атропiн

360. ”Сонячний удар” - форма перегрiвання, зумовлена впливом сонячних променiв на незахищену голову за вiдсутностi загального перегрiвання органiзму. До симптомiв ”сонячного удару” належать:
*A. Загальна слабiсть, запаморочення, блювання, епiлептоформнi напади
B. Сухiсть шкiрних покривiв, болi в животi, загальна слабкiсть
C. Гiперемiя шкiри, ослаблення пульсацiї, запаморочення
D. Галюцинацiї, загальна слабiсть, запаморочення
E. Носовi кровотечi, блювання

361. Пацiєнт 45-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi в психiатричному вiддiленнi. Хворий сидить на лiжку, вiдмовляється встати, загальмований, вiдповiдає тихим сумним голосом. При розмовi хворого з медичною сестрою стверджує, що ”марно прожив життя”, ”нiчого доброго не зробив”, ”немає бiльше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психiчний розлад може виявити медична сестра у хворого?
*A. Депресивний синдром
B. Манiакальний синдром
C. Параноїдне маячiння
D. Гебефренiчне збудження
E. Кататонiчне збудження

362. Медичну сестру аграрного господарства викликали до пацiєнта - працiвника складу отрутохiмiкатiв, у якого вона виявила ознаки гострого отруєння ртутьорганiчними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртутi слiд ввести насамперед?
*A. Унiтiол
B. Пiрацетам
C. Преднiзолон
D. Аскорбiнова кислота
E. Атропiну сульфат

363. Ви медична сестра вiддiлення iнтенсивної терапiї. У вiддiлення поступив пацiєнт з дiагнозом ”Свинцева колiка”. Який лiкарський засiб потрiбно ввести в першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги з метою зв’язування свинцю?
*A. Тетацин кальцiю
B. Аскорбiнова кислота
C. Ацетилсалiцилова кислота
D. Анальгiн
E. Ноотропiл

364. У пацiєнта непропорцiйне збiльшення носа, губ, пiдборiддя, кистей рук, ступнiв. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, бiль у суглобах. На рентгенограмi черепа виявлено збiльшення розмiрiв ”турецького сiдла”, витончення його стiнок. Вказанi ознаки характернi для:
*A. Акромегалiї
B. Хвороби Iценка-Кушiнга
C. Гiгантизму
D. Пухлини наднирника
E. Стовбурового енцефалiту

365. Хвора 24-х рокiв скаржиться на бiль у суглобах нижнiх кiнцiвок, який посилюється при незначних рухах, неприємнi вiдчуття i бiль у дiлянцi серця, задишку, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,8oЗахворiла через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: тони серця приглушенi, м’який систолiчний шум на верхiвцi серця. Правий колiнний суглоб припухлий, шкiра над ним червона, гаряча на дотик. У кровi: лейк.- 9,9 · 109\/л, ШОЕ- 28 мм\/год., Нb- 105 г\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Ревматична хвороба
B. Стенокардiя
C. Ревматоїдний артрит
D. Кардiосклероз
E. Iнфекцiйно-алергiчний мiокардит

366. Хвора скаржиться на рiзкий бiль у правому пiдребер’ї, який iррадiює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворiє понад 5-ть рокiв. Пiд час огляду: хвора збуджена, шкiра волога, язик обкладений бiлим нальотом. Живiт здутий, болючий в правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Який дiагноз у хворої?
*A. Загострення хронiчного холециститу
B. Виразкова хвороба
C. Гострий гастрит
D. Загострення панкреатиту
E. Синдром подразненого кишечника

367. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, бiль оперiзуючого характеру, слабкiсть. Такий стан розвинувся пiсля вживання алкоголю та гострої, жирної їжi. Об’єктивно: шкiра блiда, язик обкладений сiрим нальотом, живiт болючий бiльше в епiгастрiї та лiвому пiдребер’ї. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення дiагнозу?
*A. Аналiз сечi та кровi на дiастазу
B. Загальний аналiз сечi
C. Аналiз кровi на глюкозу
D. Копрограма
E. Аналiз калу на приховану кров

368. У дитини 7-ми рокiв пiсля споживання чiпсiв з’явилися нудота, блювота, бiль у животi. Ацетон сечi (++). Про який стан можна думати ?
*A. Ацетонемiчний синдром
B. Хронiчний розлад живлення
C. Гастрит
D. Дуоденiт
E. Виразкова хвороба шлунку

369. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгаються у разi кашлюку?
*A. Лiмфоцитоз
B. Анемiя
C. Нейтрофiльоз
D. Еозинофiлiя
E. Тромбоцитопенiя

370. Пiд час проведення проби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри. При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
*A. Анафiлактична реакцiя
B. Септичний шок
C. Пiрогенна реакцiя
D. Гемолiтична реакцiя
E. Цитратний шок

371. Медсестрою-бакалавром приймального покою проведено опитування пацiєнта 72-х рокiв. Пiсля цього вона поговорила з родичами пацiєнта, якi супроводжували його, i дiзналась, що пацiєнт перебiльшує симптоми свого захворювання. Як називається така поведiнка пацiєнта?
*A. Агравацiя
B. Симуляцiя
C. Дисимуляцiя
D. Апеляцiя
E. Атаксiя

372. Машиною швидкої допомоги в клiнiку доставлено пацiєнта з попереднiм дiагнозом: виразкова хвороба шлунка, перфорацiя виразки. Який характер болю у пацiєнта при цiй патологiї?
*A. ”Кинджальний”
B. Тиснучий
C. Пекучий
D. Колька
E. Оперiзуючий

373. У пацiєнта вiдмiчаються болi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 1545 хвилин пiсля приймання їжi), зменшуються пiсля блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
*A. Виразкова хвороба шлунка
B. Жовчнокам’яна хвороба
C. Гастрит
D. Езофагiт
E. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

374. Пiд час обстеження пацiєнта бригадою швидкої допомоги виявлено: вiн сидить, не змiнюючи пози (зi слiв родичiв багато годин), на запитання вiдповiдає повiльно, пiсля паузи окремими словами; самостiйно не їсть. Який ступiнь пригнiчення психiчної активностi?
*A. Ступор
B. Сопор
C. Кома
D. Обнубiляцiя
E. Сомнолентнiсть

375. Ви - старша медична сестра вiддiлення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементiв складається заробiтна плата. Пояснiть:
*A. Тарифна система та нормування працi
B. Посадовий оклад, тарифна ставка
C. Тарифний коефiцiєнт, тарифний розряд
D. Тарифна ставка, тарифний коефiцiєнт
E. Посадовий оклад, тарифна ставка

376. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему:
A. ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
*B. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
C. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
D. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
E. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова
F. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова

377. Ви - головна медична сестра. Готуєте доповiдь ”Групи iнвалiдностi”. Для II групи iнвалiдностi характерно:
*A. Наявнiсть функцiональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги
B. Наявнiсть вроджених фiзичних вад, потребує стороннього догляду
C. Постiйна втрата працездатностi, потребує стороннього догляду
D. Наявнiсть ознак ГРВI чи грипу
E. Захворювання на туберкульоз, ВIЛ\/СНIД та венеричнi хвороби

378. Через 10-ть днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулась до дiльничного лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, to37,4oC, ЧСС- 98\/хв., АТ- 165\/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
*A. Нефрологiчне
B. Терапевтичне
C. Урологiчне
D. Кардiологiчне
E. Iнфекцiйне

379. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
*A. Кордiамiн
B. Еуфiлiн
C. Мезатон
D. Фенобарбiтал
E. Адреналiн

380. У водолаза, що працює на глибинi бiля 10 м, бiльше нiж 20 хвилин виникли загальна слабкiсть, бiль у вухах, суглобах i м’язах, сонливiсть, дихання поверхневе, часте, втрата свiдомостi. Яка хвороба виникла у водолаза?
*A. Кесонна хвороба
B. Висотна хвороба
C. IХС
D. Гiпертензивний криз
E. Нейроциркуляторна дистонiя

381. Дитина 10-ти мiсяцiв неспокiйна, перелякана. Шкiра блiда, цiанотичнi кiнцiвки, дихання шумне, часте, з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподiбний, голос втратив гучнiсть. Яке захворювання у дитини?
*A. Гострий стенозуючий ларингiт
B. Гостра пневмонiя
C. Приступ бронхiальної астми
D. Гострий бронхiт
E. Гострий фарингiт

382. У першi мiсяцi життя малюк, народжений ВIЛ-iнфiкованою матiр’ю, буде мати позитивний аналiз кровi на ВIЛ. До якого термiну життя встановлюється статус ВIЛ-iнфiкованостi?
*A. До 18 мiсяцiв
B. До 12 мiсяцiв
C. До 6 мiсяцiв
D. До 3 мiсяцiв
E. До 24 мiсяцiв

383. При постачаннi товарiв аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права i обов’язки, як фармацевтичної фiрми так i лiкувальної установи, є:
*A. Договiр (контракт)
B. Сертифiкат якостi
C. Акти на списання
D. Протокол розбiжностей
E. Специфiкацiя

384. Медична сестра по дорозi на роботу впала. Наприкiнцi робочого дня їй стало погано i за порадою лiкарiв вона прийняла вiдповiднi лiки. Вночi стан її погiршився i була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третiй день пiсля падiння на дiм був викликаний сiмейний лiкар. З якого дня вона отримає лiкарняний?
*A. На 3-й день пiсля падiння, в день виклику сiмейного лiкаря
B. В день падiння
C. З моменту виклику швидкої допомоги
D. В першi три днi вона отримає довiдку, а потiм лiкарняний листок
E. В перший день, коли звернулась до лiкарiв на роботi

385. Пiсля автомобiльної катастрофи хворий 1 мiсяць у стацiонарi та 2 мiсяцi амбулаторно лiкувався. Через 1,5 мiсяця стан його погiршився i в тяжкому станi вiн поступив в стацiонар, де лiкувався 2 мiсяцi. Яка подальша тактика ведення пацiєнта?
*A. Переведення на загальну iнвалiднiсть
B. Продовжити лiкування в амбулаторних умовах
C. Переведення на iнвалiднiсть по трудовому калiцтву
D. Вихiд на роботу
E. Органiзацiя стацiонара на дому

386. Пацiєнту 3 роки. Вiдвiдує ДДЗ. Скарги на кашель, нежить, свiтлобоязнь, слинотечу, пiдвищення температури тiла до 38oC, кволiсть. Хворiє третю добу. Об’єктивно: на слизовiй щiк проти малих кутнiх зубiв дрiбнi плями розмiром з макове зерно, оточенi червоним вiнчиком. Дитинi був встановлений дiагноз: ”Кiр”. Визначте, в якому перiодi хвороби перебуває дитина на пiдставi перерахованих проблем?
*A. Катаральний перiод
B. Iнкубацiйний перiод
C. Перiод висипу
D. Перiод пiгментацiї
E. Перiод видужування

387. Новонароджена дiвчинка народилася вiд других пологiв при термiнi гестацiї 22 тижнi, з масою тiла 1000 г, довжиною тiла - 40 см. Згiдно листка лiкарських призначень з метою профiлактики рахiту планується введення наступного препарату:
*A. Вiдехол
B. Супрастин
C. Феррокаль
D. Афлубiн
E. Софрадекс

388. Ви дослiджували захворюванiсть медичних сестер на гострi респiраторнi вiруснi iнфекцiї. З висновками необхiдно ознайомити медичний персонал вiддiлення. Що необхiдно написати?
*A. Резюме
B. Тези
C. Анотацiя
D. Конспект
E. Виписки

389. У хворої на дифузно-токсичний зоб збiльшена щитоподiбна залоза не лише пальпується, а й помiтна при ковтаннi. Вкажiть ступiнь збiльшення щитоподiбної залози:
*A. II ступiнь
B. III ступiнь
C. I ступiнь
D. V ступiнь
E. IV ступiнь

390. У новонародженої доношеної дитини виражена iнтоксикацiя, на шкiрi з’явилися великi пухирi (2-3 см у дiаметрi), якi швидко збiльшуються. Пухирi з каламутним вмiстом, деякi лопають, залишаючи ерозивну поверхню. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*A. Пухирчатка новонароджених
B. Везикулопустульоз
C. Псевдофурункульоз
D. Фурункульоз
E. Герпес-iнфекцiя

391. В дитячий стацiонар поступила дитина 1 рiк 2 мiс., з генералiзованими судомами та ознаками рахiту. Пiсля надання допомоги було проведено дослiдження на вмiст кальцiю у кровi. Показник кальцiю - 1,7 ммоль\/л. Додаткове обстеження вказує на дiагноз:
*A. Спазмофiлiя. Судоми
B. Спазмофiлiя, ларингоспазм
C. Рахiт, гострий перiод. Судоми
D. Гiпервiтамiноз
E. Судоми
F. Рахiт залишкових явищ

392. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювався карпопедальний спазм, раптово вiдбувся напад загальних судом. Необхiдно ввести протисудомний препарат у дозi:
*A. 0,5% сибазон 0,8 мл
B. 0,5% сибазон 0,5 мл
C. 0,5% седуксен 0,5 мл
D. 0,5% дiазепам 2 мл
E. 0,5% дiазепам 0,2 мл

393. Оральна регiдратацiя проводиться дитинi з кишковим токсикозом та вододефiцитним ексiкозом. Рiдину у виглядi 5% розчину глюкози, регiдрону, оралiту дають дитинi пити:
*A. По 10 мл кожнi 10-15 хвилин
B. По 20 мл кожну годину
C. По 10 мл через 30 хвилин
D. По 50 мл кожну годину
E. По 50 мл через 2 години

394. Дiвчинка 6-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, головний бiль та бiль у животi. На нижнiх кiнцiвках над поверхнею м’язiв-розгиначiв симетрично з’явились елементи геморагiчного висипу. У дитини стан тяжкий, що передбачає введення антикоагулянтiв прямої дiї, а саме:
*A. Гепарин
B. Контрикал
C. Дипiридамол
D. Аскорутин
E. Вольтарен

395. Новонародженiй дитинi, яка перебуває у вiддiленнi патологiї новонароджених з дiагнозом вродженої пневмонiї, внутрiшньовенно 2 рази на добу вводиться антибiотик пенiцилiнового ряду, захищений клавулановою кислотою, а саме:
*A. Амоксиклав
B. Амоксицилiн
C. Ампiцилiн
D. Ампiокс
E. Амiкацин

396. Виконуючи медсестринське обстеження пацiєнта, медична сестра повинна пам’ятати, що загальний огляд хворого починають з визначення:
*A. Загального стану
B. Свiдомостi
C. Положення в лiжку
D. Конституцiї
E. Кольору шкiри

397. Пацiєнта турбує бiль, який супроводжується шумом тертя перикарда, виникає одночасно з пiдвищенням температури тiла, без iррадiацiї i зменшується при положеннi тiла з нахилом вперед. Такий бiль характерний для:
*A. Гострого сухого перикардиту
B. Тромбоемболiї легеневої артерiї
C. Кардiосклерозу
D. Спонтанного пневмотораксу
E. Мiозиту

398. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
*A. Миготлива аритмiя
B. Пароксизмальна тахiкардiя
C. Синусова тахiкардiя
D. Синусова аритмiя
E. Атрiовентрикулярна блокада

399. До медичної сестри приймального вiддiлення звернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий бiль у животi, нудота, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ100\/60 мм рт.ст., Ps- 96\/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеження органiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
*A. Оглядова рентгенографiя
B. УЗД
C. Iригоскопiя
D. Лапароцентез
E. Колоноскопiя

400. Ви обстежуєте пацiєнта 42-х рокiв, якого доставлено до травматологiчного вiддiлення пiсля ДТП. Пацiєнт загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. Частота дихання - 28\/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхнiй третинi стегна вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Ps- 112\/хв., АТ80\/45 мм рт.ст. Стан пацiєнта вiдповiдає:
*A. Шок II cтупеня
B. Шок I ступеня
C. Шок IV ступеня
D. Шок III ступеня
E. Передагонiя

401. Сiмейна медсестра викликана до 4рiчного хлопчика, який при купаннi протягом 4-х хвилин знаходився пiд водою. Вiдсутнiй пульс на соннiй артерiї та дихання, виражений цiаноз шкiрних покривiв. З чого слiд почати дiї?
*A. Видалити воду з верхнiх дихальних шляхiв
B. Викликати швидку допомогу
C. Провести масаж серця
D. Дати вдихнути нашатирний спирт
E. Заспокоїти матiр

402. В амбулаторiю сiмейного лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на бiль у животi, нудоту, блювання. При обстеженнi позитивний симптом Воскресенського, Ровзiнга, Щоткiна. Яку патологiю слiд запiдозрити?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий панкреатит
C. Гострий холецистит
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Хронiчний панкреатит

403. Хворий 65-ти рокiв, який страждає протягом 10-ти рокiв на хронiчний ларингiт, скаржиться на змiну голосу, охриплiсть, бiль. За останнi два мiсяцi схуд на 10 кг. Це патологiя характерна для такого стану пацiєнта:
*A. Рак гортанi
B. Рак стравоходу
C. Рак щитоподiбної залози
D. Зоб ендемiчний
E. Рак шлунка

404. У пацiєнта 45-ти рокiв побутова рана на лiвiй гомiлцi, отримана 2 днi тому. В дiлянцi рани виявляється набряк, почервонiння, пiдвищення температури тканини, посилення болю, порушення функцiї пошкодженої кiнцiвки. Рана знаходиться за класифiкацiєю М.I. Кузiна i Б.М. Костюченко в фазi:
*A. Фаза запалення, перiод судинних змiн
B. Фаза запалення, перiод очищення рани
C. Фаза регенерацiї i формування грануляцiй
D. Фаза дегiдратацiї
E. Фаза запалення, перiод нагноєння рани

405. Ви - медична сестра дитячого пульмонологiчного вiддiлення. На лiкуваннi знаходиться дитина 10-ти рокiв з бронхiальною астмою. Приступiв ядухи не спостерiгається. Здiйснюючи медсестринський процес в перiод мiж приступами ядухи необхiдно проводити терапiю протизапальними та протиалергiйними препаратами. Виберiть необхiдний препарат:
*A. Iнтал
B. Серетид
C. Сальбутамол
D. Димедрол
E. Беротек

406. Дитинi 7 рокiв. Скарги на бiль пiд час ковтання, високу температуру тiла. Загальний стан порушений. У зiвi - на почервонiлiй слизовiй оболонцi iнфiльтрованих мигдаликiв у дiлянцi лакун жовтобiлого кольору обмеженi нашарування. Перерахованi симптоми вказують на:
*A. Лакунарна ангiна
B. Фолiкулярна ангiна
C. Катаральна ангiна
D. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
E. Дифтерiя зiва

407. Впродовж двох тижнiв дитину 3-х рокiв турбував сухий кашель, незначнi видiлення з носа. Стан дитини погiршився, кашель набув спазматичного характеру. Напади кашлю закiнчуються блюванням. Запiдозрено кашлюк. Критерiями легкої форми захворювання є:
*A. Частота нападiв кашлю - до 15 на добу, репризiв до 5
B. Частота нападiв кашлю - до 25 на добу, репризiв до 10
C. Частота нападiв кашлю - бiльше 25 на добу, репризiв бiльше 10
D. Напади закiнчуються блюванням, крововиливом в слизовi, носовi кровотечi
E. Частота нападiв кашлю - 1-2 на добу, репризiв немає

408. Диспансернi контингенти населення пiдлягають перiодичним профiлактичним оглядам, програми яких передбачають такi дослiдження: аналiз кровi, аналiз сечi на глюкозу, аналiз сечi на бiлок, флюорографiю. Назвiть вiковий термiн проведення даної програми?
*A. З 12 рокiв 1 раз на 2 роки
B. З 7 рокiв 1 раз на 2 роки
C. З 12 рокiв 1 раз на 1 рiк
D. З 14 рокiв 1 раз на 2 роки
E. З 14 рокiв 2 рази на 1 рiк

409. Документ, який засвiдчує право на провадження зазначеного в ньому виду господарської дiяльностi протягом визначеного перiоду за умови виконання вказаних умов - це:
*A. Лiцензiя
B. Сертифiкат
C. Патент
D. Дозвiл
E. Довiдка

410. На який максимальний термiн при безперервному захворюваннi надається лiкарняний лист хворому, що лiкується в медичному закладi до визначення йому iнвалiдностi?
*A. 4 мiсяцi
B. 1 мiсяць
C. 2 мiсяцi
D. 3 мiсяцi
E. 5 мiсяцiв

411. Дiвчинка народилася з масою тiла 3400 г, довжиною тiла 52 см. Вагiтнiсть i пологи фiзiологiчнi. В перший i другий день сечовипускання було 5-6 разiв на добу. На 3-й день пiсля сечопуску на пелюшцi помiтна жовто-червона пляма, мiсцями червоно-жовтi кристалики. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сечокислий iнфаркт нирок
B. Статевий криз
C. Пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Вульвовагiнiт

412. До хiрургiчного кабiнету полiклiнiки звернувся пацiєнт 39-ти рокiв зi скаргами на загальну слабiсть, порушення сну, пiдвищення температури тiла до 39,5oНа заднiй поверхнi шиї в дiлянцi потилицi - iнфiльтрат червоного кольору, в центрi якого кiлька гнiйних стрижнiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Карбункул
B. Фурункул
C. Флегмона
D. Абсцес
E. Лiмфангiт

413. В хiрургiчному вiддiленнi знаходиться хворий 36-ти рокiв у важкому станi. Скарги на загальну слабiсть, безсоння, надсадний кашель. Об’єктивно температура тiла - 39,7oC, тахiпное. На 9 добу у хворого на фонi частого кашлю видiлилось близько 600 мл гнiйного харкотиння. Стан пацiєнта дещо покращився. Про яке захворювання йдеться?
*A. Абсцес легень
B. Пневмонiя
C. Плеврит
D. Емпiєма плеври
E. Туберкульоз легень

414. Пiсля закiнчення медичного коледжу Ви влаштувались на роботу в хiрургiчне вiддiлення на посаду операцiйної медсестри. Вкажiть антисептичний розчин для передоперацiйної обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергiна:
*A. 0,5% розчин амiаку
B. 3% розчин перекису водню
C. 85% розчин мурашиної кислоти
D. 1% розчин хлоргексидину бiглюконату
E. 5% розчин дiоциду

415. Пацiєнтка 48-ми рокiв прооперована з приводу перфоративної виразки шлунка. З метою профiлактики кровотечi на дiлянку пiсляоперацiйної рани медична сестра поклала мiхур з льодом. Вкажiть максимальний час, протягом якого можна тримати накладений мiхур iз льодом не знiмаючи:
*A. 2-3 години
B. 1-2 години
C. 3-4 години
D. 4-5 годин
E. 5-6 годин

416. На мiсце манiпуляцiйної медичної сестри опiкового вiддiлення прийнято нову спiвробiтницю. Старша медична сестра зазначеного вiддiлення ознайомила нову працiвницю з коротким письмовим викладом її основних прав та обов’язкiв на робочому мiсцi. Визначте вид даного документу:
*A. Посадова iнструкцiя
B. Розпорядження
C. Наказ
D. Пояснювальна записка
E. Доповiдна записка

417. Причинами смертностi населення є: 1) хвороби системи кровообiгу, 2) травми та отруєння, 3) новоутворення, 4) СНIД, 5) хвороби органiв дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове мiсце в структурi причин смертi населення розвинених країн?
*A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
E. 5

418. За результатами акредитацiї обласнiй клiнiчнiй лiкарнi присвоєно вищу категорiю. Який вiдсоток вiд максимально можливої кiлькостi балiв могла набрати лiкарня?
*A. 92-100
B. 81-91
C. 75-80
D. 74-70
E. 69-50

419. На сiльськiй лiкарськiй дiльницi проводяться флюорографiчнi обстеження населення. До якого виду медичного огляду належать цi обстеження?
*A. Цiльовий
B. Попереднiй
C. Перiодичний
D. Комплексний
E. Миттєвий

420. Ви - медсестра кардiологiчного вiддiлення. Скiльки разiв на день слiд проводити провiтрювання палат?
*A. Не менше 4 разiв
B. Не менше 1 разу
C. Не менше 2 разiв
D. Не менше 3 разiв
E. Не менше 1-2 разiв

421. Ви - медична сестра вiддiлення реанiмацiї. Як часто слiд змiнювати халати, шапочки i маски?
*A. Щоденно
B. 2 рази на день
C. Щотижня
D. 2 рази на тиждень
E. 2 рази на мiсяць

422. Ви - старша медична сестра приймального вiддiлення. Як часто обстежується медичний персонал вiддiлення на носiйство патогенного стафiлокока?
*A. 1 раз в квартал
B. 1 раз в тиждень
C. 1 раз в мiсяць
D. 2 рази в квартал
E. 1 раз на рiк

423. Ви - старша медична сестра пологового будинку. Згiдно якого Наказу здiйснюється профiлактика ВIЛ в акушерських стацiонарах?
*A. 234
B. 620
C. 503
D. 408
E. 167

424. При обстеженнi пацiєнта на хронiчний гепатит виявлено ендокриннi порушення - гiнекомастiя, атрофiя яєчок, випадiння волосся в пахвових ямках, на лобку. Для якого синдрому це характерно?
*A. Печiнково-клiтинної недостатностi
B. Бiлiарної дискiнезiї
C. Iмунного запалення
D. Демпiнг-синдрому
E. Астеновегетативного

425. Реєстрацiя народження дiтей проводиться згiдно мiсця проживання батькiв, або одного iз них. Який основний документ повинен бути наданий до РАЦСу для реєстрацiї народження дитини?
*A. Медичне свiдоцтво про народження дитини
B. Довiдка пологового будинку про народження дитини
C. Журнал запису пологiв в стацiонарi
D. Свiдоцтво про народження дитини
E. Карта розвитку новонародженого

426. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна охарактеризувати дану ситуацiю?
*A. Перинатальна смертнiсть
B. Загальна смертнiсть
C. Народжуванiсть
D. Смертнiсть при народженнi
E. Шлюбна плiднiсть

427. Для аналiзу дiяльностi стацiонару головний лiкар запросив статистичнi данi про частоту госпiталiзованої захворюваностi населення району. На основi якого статистичного документу розрахованi цi данi?
*A. Статистична карта хворого, який вибув iз стацiонару
B. Листок руху хворих по стацiонару
C. Iсторiя хвороби
D. Щоденник роботи лiкаря
E. Статистичний талон для реєстрацiї заключного (уточненого) дiагнозу

428. У дитини пiсля обстеження було встановлено дiагноз: епiдемiчний паротит. Який документ слiд заповнити для облiку даного захворювання?
*A. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
B. Медична карта амбулаторного хворого
C. Контрольна карта диспансерного спостереження
D. Талон амбулаторного пацiєнта
E. Медична карта стацiонарного хворого

429. До якого рiвня належить медична допомога, що передбачає консультацiю лiкаря загальної практики, дiагностику та лiкування основних найбiльш поширених захворювань, направлення пацiєнта для надання спецiалiзованої допомоги, проведення профiлактичних заходiв?
*A. Первинний рiвень надання медичної допомоги
B. Вторинний рiвень надання медичної допомоги
C. Третинний рiвень надання медичної допомоги
D. Четвертинний рiвень надання медичної допомоги

430. Ви - медична сестра амбулаторiї загальної практики сiмейної медицини. До Вас звернулися за довiдкою про тимчасову непрацездатнiсть. В яких випадках i кому видається довiдка встановленої форми?
*A. Учням всiх категорiй, студентам вузiв i технiкумiв
B. В зв’язку з вагiтнiстю та пологами
C. В зв’язку з протезуванням в умовах стацiонару протезно-ортопедичного пiдприємства
D. При направленнi на санаторно-курортне лiкування
E. В зв’язку з захворюванням працiвника

431. При обробцi поля в шлунок тракториста потрапили фосфорорганiчнi сполуки. Якi речовини необхiдно використати медичнiй сестрi при наданнi першої допомоги постраждалому пiд час промивання шлунку для iнактивацiї отрути в шлунку?
*A. 2% розчин двовуглекислої соди, активоване вугiлля
B. Переварена вода
C. Розчин фурацилiну
D. Рослинна олiя
E. Молоко

432. Для покращення надання медичної допомоги дiтям у загальноосвiтнiх школах передбачена посада медичної сестри. Яка кiлькiсть учнiв школи припадає на одну посаду медсестри?
*A. 700 учнiв
B. 500 учнiв
C. 600 учнiв
D. 800 учнiв
E. 900 учнiв

433. Старша медична сестра провела iнструктаж з медсестрами про термiни придатностi лiкарських засобiв з обмеженим строком. Такi засоби можуть зберiгатися:
*A. До 3-х рокiв
B. Понад 3-х рокiв
C. До 1 року
D. До 3-х мiсяцiв
E. До 1 мiсяця

434. Хворий лiкується в умовах домашнього стацiонару з приводу позагоспiтальної пневмонiї. На 7-му добу стан погiршився: з’явився бiль у груднiй клiтцi, який посилюється при сухому кашлi та русi. Яке найбiльш ймовiрне ускладнення?
*A. Плеврит
B. Туберкульоз легенiв
C. Гострий бронхiт
D. Абсцес легенiв
E. Бронхоектатична хвороба

435. Рiдкi лiкарськi засоби на своїй тарi мають етикетки. Як називається рiзновид етикеток, якi мають особливу форму i наклеюються на шийку пляшки з рiзними рiдинами?
*A. Кольєретки
B. Бiрки
C. Вкладишi
D. Контрольнi стрiчки
E. Ярлики

436. Ткаля iз тривалим стажем роботи скаржиться на кашель, задишку, перiодичнi болi в груднiй клiтинi. Назвiть професiйне захворювання, яке виникає при тривалому вдиханнi пилу бавовни:
*A. Бiсиноз
B. Сидероз
C. Антракоз
D. Азбестоз
E. Силiкоз

437. Медична сестра-бакалавр аналiзує план лiкування для хворого з забоєм головного мозку. За призначенням лiкаря вона повинна приготувати 40% розчин глюкози, 25% розчин сульфату магнiю, дiуретичнi засоби. З якою метою призначаються цi лiкарськi засоби?
*A. Дегiдратацiя мозку
B. Пiдвищення iмунiтету
C. Поповнення ОЦК
D. Дезiнтоксикацiя органiзму
E. Зупинка кровотечi

438. У хлопчика 2-х рокiв захворювання почалося з незначних катаральний явищ з боку верхнiх дихальних шляхiв, пiдвищення температури тiла до 37,8oНа 10-й день хвороби кашель набув нападоподiбного характеру, iнодi супроводжується блюванням. Температура тiла - нормальна. У загальному аналiзi кровi вiдмiчається лейкоцитоз, лiмфоцитоз, нормальна швидкiсть осiдання еритроцитiв. Про яке захворювання слiд подумати?
*A. Кашлюк
B. Пневмонiя
C. Бронхiальна астма
D. Плеврит
E. ГРВI

439. При проведеннi профiлактичного огляду дитини 11-ти мiсяцiв у сiмейнiй амбулаторiї медсестра звернула увагу на блiдiсть шкiри та слизових оболонок. З анамнезу стало вiдомо, що дитина виключно на грудному вигодовуваннi, прикормiв не отримує. До якого лабораторного дослiдження треба пiдготувати дитину для встановлення дiагнозу?
*A. Загальний аналiз кровi
B. Загальний аналiз сечi
C. Копрограма
D. Печiнковi проби
E. Кров на ревмокомплекс

440. Ви - дитяча медсестра перiнатального центру. Якою вакциною Ви будете проводити щеплення недоношенiй новонародженiй дитинi з масою 2100 г на 3-й день життя?
*A. БЦЖ-М
B. БЦЖ
C. ”Iнжерiкс”
D. АКДП
E. АаКДП

441. На 2-й день життя у новонародженої дитини шкiра пожовтiла. Рiвень загального бiлiрубiну складає 300 мкмоль\/л за рахунок непрямої фракцiї. Група кровi дитини - В (III) Rh(+), у матерi - кров групи 0(I) Rh(+). Який стан найбiльш iмовiрний у даному випадку?
*A. Гемолiтична хвороба новонароджених за системою АВ0
B. Гемолiтична хвороба новонароджених за резус-фактором
C. Вроджений гепатит
D. Атрезiя жовчовивiдних протокiв
E. Кон’югацiйна жовтяниця

442. У дитячiй полiклiнiцi було проведено статистичне дослiдження захворюваностi дiтей, якi звернулися до дитячої полiклiнiки протягом року. Розподiл дослiджуваної групи проводили за вiком та статтю. Який вид таблиць доцiльно використати для зведення отриманих даних?
*A. Комбiнацiйна
B. Проста
C. Складна
D. Групова
E. Комбiнована

443. Пацiєнтка 50-ти рокiв звернулась в лiкувальний заклад зi скаргами на пiдвищення температури тiла, втрату апетиту, артралгiю, бiль в серцi, еритематозну висипку на обличчi у виглядi ”метелика”. Якi лабораторнi показники є найбiльш дiагностично iнформативнi?
*A. LE-клiтини
B. ШОЕ
C. Гемоглобiн
D. С-реактивний бiлок
E. Ревматоїдний фактор

444. У пацiєнта проктологiчного вiддiлення 34-х рокiв виявлено скарги на бiль пiд час дефекацiї, видiлення слизу та кровi з калом протягом одного тижня. Виберiть метод дослiдження, iнформативний для встановлення дiагнозу:
*A. Ректороманоскопiя
B. Рентгеноскопiя
C. Ультразвукове обстеження
D. Гастроскопiя
E. Фiброгастроезофагоскопiя

445. Пiд час клiнiчного обстеження пацiєнта 63-х рокiв виявлено: стан важкий, шкiра блiда, Ps- 125\/хв., АТ- 80\/55 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений. При пальпацiї живiт м’який, болючий в навколопупковiй дiлянцi. Позитивний симптом Валя, шум плеску. Який попереднiй дiагноз?
*A. Кишкова непрохiднiсть
B. Гострий холецистит
C. Гострий панкреатит
D. Ниркова колька
E. Гострий апендицит

446. В приймальне вiддiлення поступив пацiєнт 76-ти рокiв зi скаргами на утруднене сечовидiлення. Вiн вiдмiтив, що сеча стала видiлятися тонким струменем, iнодi краплями. Почало турбувати часте сечовипускання вночi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Аденома передмiхурової залози
B. Гострий простатит
C. Хронiчний простатит
D. Туберкульоз сечового мiхура
E. Сечокам’яна хвороба

447. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 46-ти рокiв, який поступив у торакальне вiддiлення з ножовим пораненням грудної клiтки, ускладненим ушкодженням легенiв. 3дiйснена операцiя - пульмонектомiя, призначено дренування плевральної порожнини. Виберiть, який iз дренажiв плевральної порожнини є пасивним:
*A. Дренаж за методом Бюлау
B. Дренаж за допомогою 3-х ампульної системи
C. Дренаж за допомогою електровiдсмоктувача
D. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
E. Дренаж за допомогою гумового балончика

448. В травматологiчне вiддiлення лiкарнi доставлено пацiєнта 20-ти рокiв з проникаючим пораненням грудної клiтки. Пiд час клiнiчного обстеження в VI мiжребер’ї виявлено рiзану рану розмiром 2,5х1 см, з якої витiкає пiниста кров, а пiд час дихання чути свист повiтря. Який попереднiй дiагноз?
*A. Вiдкритий пневмоторакс
B. Клапанний пневмоторакс
C. Закритий пневмоторакс
D. Пiдшкiрна емфiзема
E. Легенева кровотеча

449. В приймальне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на головний бiль, втрату апетиту, пiдвищення температури тiла до 39oC, бiль в дiлянцi лiвого стегна. Хворiє протягом 10 днiв. Об’єктивно: в середнiй третинi правого стегна - набряк м’яких тканин, гiперемiя, мiсцеве пiдвищення температури. При рентгенологiчному дослiдженнi виявлено вiдшарування окiстя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Остеомiєлiт
B. Флегмона
C. Панарицiй
D. Бешиха
E. Забiй м’яких тканин

450. Медична сестра-статист проводить розрахунки для проведення статистичного дослiдження в лiкувальному закладi. Скiльки етапiв передбачає проведення статистичного дослiдження?
*A. 4 етапи
B. 5 етапiв
C. 3 етапи
D. 2 етапи
E. 1 етап

451. У дитини 5-ти мiсяцiв наявнi тотальний цiаноз шкiри та слизових оболонок, полiцитемiя (кiлькiсть еритроцитiв - 5,7 Т\/л ), конфiгурацiя серця при рентгенологiчному дослiдженнi у виглядi ”дерев’яного черевичка”. Для якої вади серця найбiльш характернi цi ознаки?
*A. Тетради Фалло
B. Дефект мiжпередсердної перегородки
C. Дефект мiжшлуночкової перегородки
D. Вiдкрита артерiальна протока
E. Коарктацiя аорти

452. Дiвчинка, яка хворiє на епiдемiчний паротит, скаржиться на головний бiль, шум та бiль у вухах, при вiдкриваннi рота, припухлiсть привушної залози. Який симптом виявиться у ротовiй порожнинi?
*A. Симптом Мурсона
B. Плями Фiлатова-Коплика-Бельського
C. Енантема на твердому пiднебiннi
D. ”Географiчний язик”
E. ”Малиновий язик”

453. У медичному закладi складений документ, у якому зроблено розпис грошових прибуткiв i витрат закладу на майбутнiй фiнансовий рiк. При цьому були вказанi джерела дохiдної частини й статтi витрат грошових засобiв iз розрахунками. Який фiнансовий документ складено у даному медичному закладi?
*A. Кошторис закладу
B. Бюджет закладу
C. Фiнансовий звiт
D. План зростання виробництва
E. Фiнансовий запит

454. Охорона здоров’я фiнансується з рiзних джерел. Яке основне джерело фiнансування галузi охорони здоров’я при страховiй формi фiнансування?
A. За рахунок внескiв робiтникiв, пiдприємцiв i субсидiй держави
B. За рахунок державного бюджету
C. За рахунок оплати медичних послуг за власнi кошти пацiєнтiв
D. За рахунок мiжбюджетних трансферiв
E. За рахунок гуманiтарної допомоги

455. До медсестри сiмейного лiкаря звернулась пацiєнтка iз скаргами на сильний бiль у потилицi, мерехтiння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли пiсля стресової ситуацiї. Пацiєнтка збуджена, обличчя гiперемоване, Ps- 94\/хв., АТ- 190\/100 мм рт.ст. Який лiкарський препарат потрiбний для надання невiдкладної допомоги?
*A. Дибазол
B. Кофеїн
C. Строфантин
D. Анальгiн
E. Дицинон

456. До приймального вiддiлення госпiталiзовано пацiєнта iз скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, шум у вухах, блювання ”кавовою гущею”, випорожнення дьогтеподiбного характеру. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Яке ускладнення запiдозрить медсестра у пацiєнта?
*A. Шлункова кровотеча
B. Перфорацiя виразки
C. Пенетрацiя виразки
D. Легенева кровотеча
E. Стравохiдна кровотеча

457. У приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта зi скаргами на набряк губ, обличчя, повiк, носа, якi виникли пiсля укусу бджоли. Об’єктивно: набрякле обличчя, АТ- 110\/70 мм рт.ст. Ps- 74\/хв. Який стан виник у пацiєнта?
*A. Набряк Квiнке
B. Кропив’янка
C. Анафiлактичний шок
D. Гiпотиреоз

458. Медсестра працює в перев’язувальному кабiнетi хiрургiчного вiддiлення. Лiкар призначив пацiєнту з гнiйною раною застосувати протеолiтичнi ферменти пiд час наступної перев’язки. Назвiть мету їх застосування:
*A. Лiзис некротичних тканин
B. Знеболювання
C. Полiпшення кровообiгу тканин
D. Утворення лiнiйного рубця
E. Зменшення температури тiла

459. Пiд час бiйки постраждалий 33-х рокiв отримав вiдкрите проникаюче поранення передньої черевної стiнки з випадiнням петель кишок на зовнi. Що з пацiєнтом?
*A. Евентрацiя
B. Перфорацiя
C. Пенетрацiя
D. Малiгнiзацiя
E. Ексудацiя

460. Вас викликають в приймальне вiддiлення з метою допомогти приймати поранених пiсля пожежi. Потерпiлий 28-ми рокiв, отримав опiк полум’ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
*A. 36%
B. 56%
C. 42%
D. 25%
E. 18%

461. Iснує декiлька моделей медичного страхування. Як називається модель, яка базується на принципах унiверсальностi доступу та безкоштовностi медичної допомоги на основних етапах курсу лiкування?
*A. Модель Беверiджа
B. Модель Семашка
C. Модель Бiсмарка
D. Приватна модель
E. Фiнансова модель

462. Ви - старша медична сестра терапевтичного вiддiлення. У вашому розпорядженнi є гумовi вироби. При якiй вологостi їх слiд зберiгати?
*A. Вологiсть не менше 65%
B. Вологiсть не менше 30%
C. Вологiсть не менше 45%
D. У прохолодному мiсцi, вологiсть 25%
E. Вологiсть не менше 50%

463. Медична сестра-бакалавр пiсля закiнчення медичного коледжу отримала направлення на роботу. Протягом якого термiну вона повинна приступити до роботи?
*A. У термiн, визначений у направленнi
B. 20 календарних днiв 12 календарних днiв
C. 7 календарних днiв
D. 25 календарних днiв

464. Медична сестра потребує вiдпустки за сiмейними обставинами. Який термiн вiдпустки без збереження заробiтної плати вона може вказати в заявi?
*A. 15 календарних днiв
B. 5 календарних днiв
C. 3 календарних дня
D. Два тижнi
E. 10 календарних днiв

465. У мiстi проведено наукове дослiдження щодо вивчення патологiчної ураженостi школярiв хворобами серцевосудинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
*A. Кожен випадок хвороби серцевосудинної системи, виявлений на медичному оглядi
B. Кожен школяр мiста, що хворiв протягом року
C. Кожен випадок захворювання серцевосудинної системи за даними звертань за медичною допомогою
D. Кожен школяр мiста з хворобою серцево-судинної системи
E. Кожен школяр мiста з будь-яким захворюванням

466. Цiна має багато функцiй. Яка iз функцiй цiни мотивує пiдвищення ефективностi господарювання, забезпечення необхiдної прибутковостi?
*A. Стимулююча
B. Облiково-вимiрювальна
C. Розподiльча
D. Регулююча
E. Порiвняльна

467. В приймальне вiддiлення привезли хворого пiсля автоаварiї. Хворий без свiдомостi, АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 97\/хв., iз носа i вух витiкають кров та лiквор. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Перелом основи черепа
B. Перелом склепiння черепа
C. Перелом лицевої частини черепа
D. Струс мозку
E. Субдуральна гематома

468. Хворий 27-ми рокiв упав на витягнуту праву верхню кiнцiвку. Скаржиться на бiль, неможливiсть активних i рiзке обмеження пасивних рухiв у плечовому суглобi. Пiд час огляду: правий плечовий суглоб деформований, його контури згладженi. Кiнцiвка фiксована у вимушеному положеннi (вiдведена вбiк). Ушкоджене плече довше. На мiсцi головки правого плеча - западина. Поставте дiагноз:
*A. Вивих плеча
B. Перелом плечової кiстки
C. Розрив зв’язок плечового суглоба
D. Розрив двоголового м’яза
E. Забiй плеча

469. У приймальному вiддiленнi iнфекцiйної лiкарнi дитина вiком 2-х рокiв, якiй не були проведенi профiлактичнi щеплення. З анамнезу вiдомо, що захворювання почалося з пiдвищення температури до 39oC, головного болю, нудоти, блювання, болю у ногах та спинi. На ранок не змогла стати на нiжки. Про яке захворювання можна думати?
*A. Полiомiєлiт
B. Вiрусний гепатит В
C. Краснуха
D. Кiр
E. Скарлатина

470. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6,0 · 1012\/л, гемоглобiн - 150 г\/л, лейкоцити - 15 · 109\/л, нейтрофiли - 45%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку характернi таки показники периферичної кровi?
*A. П’ятий день життя
B. Перший день життя
C. Десятий день життя
D. Двадцятий день життя
E. Тридцятий день життя

471. Дiвчинка 7-ми рокiв хворiє 3 днi, скаржиться на перiодичний ниючий бiль в поперековiй дiлянцi, часте болюче сечовипускання. В загальному аналiзi сечi кiлькiсть лейкоцитiв становить 16 в полi зору. Яку патологiю сечовивiдної системи можна запiдозрити в даному випадку?
*A. Iнфекцiя сечовивiдних шляхiв
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Хронiчна ниркова недостатнiсть

472. Дитинi 8-м рокiв. Пiд час профiлактичного огляду медична сестрабакалавр виявила асиметрiю кутiв лопаток, рiвня плечей, трикутникiв талiї та S-подiбне викривлення грудного вiддiлу хребта. Клiнiчнi симптоми дозволяють запiдозрити:
*A. Сколiоз грудного вiддiлу хребта
B. Кiфоз грудного вiддiлу хребта
C. Лордоз грудного вiддiлу хребта
D. Хондродистрофiю
E. Залишковi явища перенесеного рахiту

473. При оглядi у приймальному вiддiленнi непритомна дiвчинка 11-ти рокiв. Зiницi звуженi. Наявнi ознаки зневоднення, дихання типу Куссмауля, рiзкий запах ацетону з рота. Тахiкардiя - 98\/хв., артерiальний тиск знижений. Глюкоза кровi - 29 ммоль\/л. Який стан найбiльш iмовiрний у дитини?
*A. Гiперглiкемiчна кома
B. Гiпоглiкемiчна кома
C. Гiпоксична кома
D. Iнфукцiйно-токсичний шок
E. Гiповолемiчний шок

474. Хворий 45-ти рокiв на виробництвi отримав пошкодження м’яких тканин лiвого стегна. На переднiй поверхнi стегна рана, краї якої зазубренi, нерiвнi, зi згустками кровi. З рани продовжує витiкати кров. Який оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечi може застосувати медична сестра?
*A. Стискаюча пов’язка на рану
B. Пальцеве притиснення артерiї
C. Максимальне згинання кiнцiвки
D. Джгут вище мiсця поранення
E. Джгут нижче мiсця поранення

475. Хворий 64-х рокiв скаржиться на кашель з вiдходженням харкотиння, iнодi кровохаркання. Палить 30-ть рокiв. Схуд на 8 кг за останнi 3 мiсяцi. Рентгенологiчно в середнiй частцi правої легенi порожнинне утворення, справа збiльшенi прикореневi лiмфовузли. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним?
*A. Бронхоскопiя з бiопсiєю
B. Загальний аналiз кровi
C. Спiрографiя
D. Бронхографiя
E. Бiохiмiчний аналiз кровi

476. У чоловiка 23-х рокiв через три тижнi пiсля ангiни з’явились набряки обличчя, гомiлок, вiдчуття дискомфорту у попереку, пiдвищення АТ до 180\/100 мм рт.ст. В сечi протеїнурiя - 0,99 г\/л, вилуженi еритроцити 60-80 в полi зору, цилiндри. Це дозволяє запiдозрити захворювання:
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Гострий пiєлонефрит
D. Сечокам’яна хвороба
E. Рак нирки

477. До приймального вiддiлення доставили хвору зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, бiль у дiлянцi серця. При обстеженнi: екзофтальм, гiперемiя шкiри, тремтiння кiнцiвок, температура тiла - 38,2oC, пульс - 150\/хв., АТ- 165\/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*A. Тиреотоксикоз
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Iнфаркт мiокарда
D. Гiпотиреоз

478. Хто має право видати документ працюючiй особi, що засвiдчує тимчасову непрацездатнiсть, на перiод лiкування в стацiонарi?
*A. Лiкуючий лiкар разом iз завiдуючим вiддiленням
B. Лiкуючий лiкар
C. Завiдувач вiддiленням
D. Головний лiкар або його заступник (начмед)
E. Лiкарська консультативна комiсiя

479. Хворий 24-х рокiввнаслiдок автодорожньої аварiї отримав черепно-мозкову травму i втратив свiдомiсть. При обстеженнi хворого на мiсцi аварiї шкiра блiда, з цiанотичним вiдтiнком, пульс 140\/хв., дихальнi рухи грудної клiтки вiдсутнi, реакцiя зiниць на свiтло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги:
*A. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боцi, при необхiдностi - штучна вентиляцiя легень
B. Термiнова госпiталiзацiя до стацiонару
C. Штучна вентиляцiя легень потерпiлому
D. Масаж грудної клiтки
E. Надання хворому напiвсидячого положення

480. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на часте сечовипускання, болi в животi, нудоту, одноразове блювання, пiдвищення температури тiла до 37,7oХворiє 3 днi. При оглядi шкiрнi покриви блiдi, АТ- 105\/60 мм рт.ст. Тони серця звучнi, дiяльнiсть ритмiчна, Ps- 100\/хв., ЧД- 26\/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. У сечi: питома вага - 1012, бiлок 0,16 г\/л, лейк.- 30-50 в п\/з, ер.- 3-4 в п\/з, бактерiї - велика кiлькiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Пiєлонефрит
B. Цистит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Гломерулонефрит
E. Сечокислий iнфаркт нирок

481. При оцiнцi дiяльностi мiського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: ((число мертвонароджених + число дiтей, якi померли в постнатальний перiод) * 1000)\/(число дiтей, якi народилися живими i мертвими). Як називається розрахований показник?
*A. Перинатальна смертнiсть
B. Малюкова смертнiсть
C. Акушерська смертнiсть
D. Питома вага дiтей, якi померли в постнатальний перiод
E. Мертвонароджуванiсть

482. Жiнка 36-ти рокiв народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 лiтр. З’явилися шум у головi, потемнiння в очах, короткочасна втрата свiдомостi. Дiагностовано гостру судинну недостатнiсть. Що з нижчеперерахованого є характерним для колапсу?
*A. Блiдiсть шкiри
B. Глибоке, шумне дихання
C. Високий систолiчний тиск
D. Уповiльнення пульсу
E. Дифузний цiаноз

483. Хворий скаржиться на стискаючi болi за грудниною з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку, якi виникають при фiзичному навантаженнi, купiруються нiтроглiцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набрякiв немає. Ps- 72\/хв., ритмiчний. АТ- 135\/90 мм рт.ст. Про яку патологiю йдеться?
*A. Стенокардiя напруження
B. Мiжреберна невралгiя
C. Дрiбновогнищевий (не Q) iнфаркт мiокарда
D. Крупновогнищевий (Q) iнфаркт мiокарда
E. Стенокардiя спокою

484. Чисельнiсть дитячого населення на педiатричних дiльницях дитячої полiклiнiки становить: дiльниця №1 - 800 дiтей; дiльниця №2 - 590 дiтей; дiльниця №3 650 дiтей; дiльниця №4 - 700 дiтей; дiльниця№5 - 950 дiтей. На якiй iз зазначених педiатричних дiльниць кiлькiсть дитячого населення вiдповiдає встановленому нормативу?
*A. №1
B. №2
C. №3
D. №4
E. №5

485. Робiтник ливарного цеху заводу 46-ти рокiв скаржиться на задишку, яка з’являється при незначному фiзичному навантаженнi, бiль в груднiй клiтцi, кашель з невеликою кiлькiсть слизового харкотиння. Об’єктивно: шкiра блiда, цiаноз губ. Перкуторно - ”мозаїчнiсть” звуку. Аускультативно дихання жорстке, над дiлянками емфiземи - послаблене. Тони серця приглушенi. Яка рентгенологiчна картина характерна для цiєї стадiї захворювання:
*A. ”Снiгова хуртовина”
B. Вузликовi тiнi дiаметром до 1 мм
C. Злиття вузликових тiней в конгломерати
D. Бронхоектази
E. Пiдвищення прозоростi легень

486. До iнституту профзахворювань звернувся пацiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеження доцiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть:
*A. Палестезiометрiя
B. Капiляроскопiя
C. Проба на реактивну гiперемiю
D. Холодова проба
E. Алгезиметрiя

487. Робiтник42-х рокiв, що працює на коксохiмiчному комбiнатi, порушив технiку безпеки, ввiйшов до замкненого примiщення для зберiгання бензолу. Пiсля виходу з примiщення вiдчув себе погано: з’явилось почуття оп’янiння, сонливiсть, головний бiль, нудота, блювання, слабкiсть у м’язах, порушення ходи. В медпунктi знепритомнiв. При проведеннi обстеження пацiєнта медсестра повинна звернути увагу на шкiру, яка набуває кольору:
*A. Сiро-синього
B. Землисто-блiдого
C. Алебастрового
D. Жовтяничного
E. Червоного

488. Хворий 45-ти рокiв, працiвник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне вiддiлення зi скаргами на солодкий присмак у ротi, блювання, пронос, раптове виникнення колiки, пiтливiсть. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 38,9oC, виражена брадикардiя, пiдвищене потовидiлення, АТ- 180\/90 мм рт.ст. В кровi - гiпохромна анемiя. Наявнiсть якого основного дiагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведеннi обстеження пацiєнта:
*A. ”Свинцевий колорит”
B. ”Брудних лiктiв”
C. ”Шкiра леопарда”
D. ”Свинцевий полiневрит”
E. ”Снiгова хуртовина”

489. Пацiєнт 60-ти рокiв з дiагнозом ”IХС: гострий коронарний синдром”. Пiсля порушення лiжкового режиму стан пацiєнта погiршився. Посилились болi за грудиною, задишка, загальна слабкiсть АТ- 80\/50 мм рт.ст., ЧСС- 110\/хв., в легенях вислуховуються вологi рiзнокалiбернi хрипи, пацiєнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратiв застосуєте для корекцiї гемодинамiки?
*A. Дофамiн
B. Корглюкон
C. Ефедрин
D. Строфантин
E. Атропiн

490. При обстеженнi дитини 4-х рокiв, виявленi наступнi проблеми: бiль у горлi, зниження апетиту, порушення сну. Хворiє другий день. Захворювання почалась гостро з пiдвищення температури тiла до 38oОб’єктивно: гiперемiя мигдаликiв, гнiй в лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбнокрапкова яскраво-червона висипка, яка згущується в природних складках, носогубний трикутник блiдий. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Скарлатина
B. Вiтряна вiспа
C. Краснуха
D. Кiр
E. Менiнгококова iнфекцiя

491. До дитячого вiддiлення поступила дитина 20-ти днiв. При проведеннi медсестринської оцiнки стану пацiєнта виявленi проблеми: повторне блювання, частий рiдкий стiлець, пiдвищення температури тiла до 39,3oСтан дитини важкий, вона млява, шкiрнi покриви блiдi з сiруватим вiдтiнком, еластичнiсть шкiри знижена, слизовi оболонки сухi, велике тiм’ячко запале. З очей та правого слухового ходу вiдмiчаються гнiйнi видiлення, з пупкової ранки - серозно-геморагiчнi видiлення. Про що можна подумати?
*A. Сепсис новонародженого
B. Омфалiт
C. Ентероколiт
D. Отит
E. Кон’юнктивiт

492. В iнфекцiйному вiддiленнi лiкарнi старша медична сестра має освiтнiй рiвень молодшого спецiалiста, а чергова медсестра - бакалавра. Чергова медсестра прямолiнiйно заявляє, що на посадi старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращi знання та вмiння органiзувати роботу у вiддiленнi. Назрiв конфлiкт. Який спосiб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
*A. Спiвпраця
B. Компромiс
C. Пристосування
D. Уникнення
E. Поступка

493. Медсестри кардiологiчного вiддiлення А. та М., сестра-господиня С. мають спiльне захоплення - вишивання. Старша медична сестра вiддiлення разом з головною медичною сестрою лiкарнi органiзували виставку робiт майстринь у холi вiддiлення в день народження Т.Г. Шевченка. Це елемент культури органiзацiї. Про який рiвень культури йдеться?
*A. Рiвень свiтоприйнятних цiнностей
B. Смисловий рiвень ”цiннiсть”
C. Рiвень поверхневої культури
D. Фiлософiя органiзацiї
E. Дух органiзацiї

494. За результатами акредитацiї районнiй лiкарнi присвоєно першу категорiю. Який вiдсоток вiд максимально можливої кiлькостi балiв могла набрати лiкарня?
*A. 81-91
B. 92-100
C. 75-80
D. 74-70
E. 69-50

495. З метою покращення обслуговування пацiєнтiв, вчасного виявлення незадоволених потреб у хiрургiчному вiддiленнi провели опитування хворих у виглядi анкетування. Що це означає в процесi маркетингового дослiдження ринку медичних послуг?
*A. Збiр первинної iнформацiї
B. Кабiнетнi дослiдження
C. Аналiз отриманої iнформацiї
D. Постановка мети
E. Висновки

496. До медичного коледжу надiйшла гуманiтарна допомога з американського госпiталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районнiй лiкарнi, певним чином оцiнивши. Як називається цей вид цiни?
*A. Бюджетна оцiнка
B. Вiльна цiна
C. Договiрна цiна
D. Тарифи з медичного страхування
E. Прейскурантна цiна

497. В хiрургiчне вiддiлення поступив хворий 51-го року iз скаргами на бiль у правiй гомiлцi, набряк. Об’єктивно: почервонiння шкiри над венами, вени м’якi, рiзко болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флебiт
B. Флеботромбоз
C. Артерiїт
D. Тромбофлебiт
E. Лiфмангоїт

498. Пацiєнт госпiталiзований з приводу пневмонiї. Лiкар призначив антибiотик - цефазолiн. Раптово пiсля першої iн’єкцiї у пацiєнта з’явилось вiдчуття жару, утруднення дихання, став блiдим, пульс ниткоподiбний,артерiальний тиск - 85\/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*A. Анафiлактичний шок
B. Набряк Квiнке
C. Кропив’янка
D. Набряк легень
E. Серцева астма

499. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних та лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який пiдсилюється при рухах, пiдвищення температури тiла до 37,5oC ввечерi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка часто хворiє на ангiни. При оглядi суглобiв вiдзначається їх припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
*A. Ревматичний артрит
B. Туберкульозний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз

500. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кiлькiсть харкотиння, вiдчуття стиснення в грудях, сухi свистячi хрипи, якi чути на вiдстанi. Захворiв раптово пiсля вдихання запаху фарби у примiщеннi. Об’єктивно: шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. Грудна клiтка у станi глибокоговдиху. В легенях при аускультацiї на тлi жорсткого дихання сухi свистячi хрипи, ЧД- 29\/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Бронхiальна астма
B. Бронхоектатична хвороба
C. Пневмонiя
D. Сухий плеврит
E. Гострий трахеобронхiт

501. Хлопчик 14-ти рокiв страдає на цукровий дiабет. Пiсля iн’єкцiї iнсулiну в нього рiзко погiршився стан. Шкiра блiда, пiтливiсть, мiдрiаз, пiдвищення м’язового тонусу, пiдвищеннясухожильнихрефлексiв, загальний тремор, судоми, зниження артерiального тиску, тахiкардiя, розлад психiки, рiвень глюкози в кровi 1,4 ммоль\/л. Визначте захворювання:
*A. Гiпоглiкемiчна кома
B. Гiперглiкемiчна кома
C. Печiнкова кома
D. Уремiчна кома
E. Колапс

502. Вкажiть термiн першого прикладання новонародженої здорової дитини до грудей матерi в пологовому будинку:
*A. В першi 30 хвилин пiсля народження
B. Через 2 години пiсля народження
C. Через 3 години пiсля народження
D. Через 6 годин пiсля народження
E. Через 1 добу пiсля народження

503. Хвора 62-х рокiв скаржиться на пiтливiсть, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворiє на цукровий дiабет впродовж 4-х рокiв, приймає 20 ОД iнсулiну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
*A. Аналiз кровi на глюкозу
B. Аналiз сечi на дiастазу
C. Загальний аналiз кровi
D. Аналiз кровi на амiлазу
E. Аналiз кровi на бiлiрубiн

504. Медсестра оглядового кабiнету полiклiнiки разом з лiкарем-онкологом бере участь в оглядi пацiєнтки 49-ти рокiв. При пальпацiї лiвої молочної залози у верхньозовнiшньому квадрантi виявили щiльне, горбисте утворення, спаяне зi шкiрою. Про яке захворювання можна подумати?
*A. Рак молочної залози
B. Фiброаденома
C. Лiпома
D. Аденома
E. Кiста молочної залози

505. Яка система охорони здоров’я повинна бути в сучаснiй Українi, згiдно з концепцiєю МОЗ України?
*A. Змiшана
B. Державне управлiння охороною здоров’я
C. Приватна медицина
D. Медичне страхування
E. Централiзоване планування

506. Для iнтубацiї трахеї пацiєнта використали мiорелаксант короткої дiї - дитилiн. Чим можна усунути залишкову дiю цього препарату?
*A. Прозерин
B. Налоксон
C. Мезатон
D. Адреналiн
E. Атропiн

507. В центральнiй районнiй лiкарнi пiдрахували показники загальної та первинної захворюваностi, а також питому вагу кожного класу захворювань. Якi графiки можна застосувати для даних показникiв?
*A. Секторнi, лiнiйнi
B. Стовпчиковi, лiнiйнi
C. Об’ємнi, картограма
D. Радiальнi, фiгурнi
E. Картограма, радiальнi

508. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом ”пневмонiя”. to- 38,5oПiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребiр’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
*A. Пiсля нормалiзацiї температури тiла
B. Пiсля одужання вiд пневмонiї
C. Одразу
D. Немає обмежень в часi
E. Натщесерце

509. Через 10-ти днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулась до дiльничого лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, to37,4oC, ЧСС- 98\/хв., АТ- 165\/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
*A. Нефрологiчне
B. Терапевтичне
C. Урологiчне
D. Кардiологiчне
E. Iнфекцiйне

510. Медична сестра хiрургiчного вiддiлення спостерiгає у хворого 48-ми рокiв пiсляоперацiйне тремтiння. Чим зняти даний стан у пацiєнта?
*A. Iнгаляцiя кисню
B. Зiгрiвання хворого
C. Протисудомнi засоби
D. Заспокiйливi засоби
E. Протиаритмiчнi засоби

511. При розробцi тарифiв цiн нового приватного медичного закладу пiдприємцi стараються забезпечити високий рiвень медичної допомоги населенню i перспективнiсть дiяльностi. Керуючись загальними принципами економiки при розробцi цiни послуги економiст закладу враховує:
*A. Собiвартiсть, якiсть i прибуток послуги та податок держави
B. Незалежну вiльну цiну
C. Податок держави
D. Цiни на медичнi послуги передових країн
E. Цiни споживчого ринку

512. У хлопчика 4-х рокiв погане самопочуття: виражена слабкiсть, знижена рухова активнiсть, блiдiсть шкiрних покривiв. На шкiрi та слизових оболонках наявнi петехiї та екхiмози, поодинокi крововиливи, безболiснi, розташованi асиметрично. АТ- 80\/40 мм рт.ст., тахiкардiя. Вкажiть основну причину наявних проблем дитини:
*A. Зниження рiвня тромбоцитiв
B. Зниження рiвня гемоглобiну
C. Запалення дрiбних судин
D. Дефiцит IХ фактора
E. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв

513. При активному патронажi медична сестра проводить обстеження пацiєнтки 32-х рокiв з ознаками залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологiю:
*A. Постiйна крововтрата
B. Аутоiммуннi захворювання кровi
C. Хронiчний гепатит
D. Вплив iонiзуючого опромiнення
E. Резекцiя тонкої кишки

514. На другу добу пiсля лапаротомiї, яка проводилася у пацiєнта 31-го року пiд ендотрахеальним наркозом, лiкар призначив йому перевертатися з боку на бiк, проводити дихальну гiмнастику, лужнi iнгаляцiї. Для запобiгання якого ускладнення це потрiбно виконувати?
*A. Бронхiт
B. Парез кишечнику
C. Тромбоз
D. Емболiя
E. Утруднення видiлення з дренажу

515. Якi моделi системи охорони здоров’я видiляються на основi класифiкацiї за маркетинговими вiдносинами суб’єктiв даної системи?
*A. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змiшаного типу
B. Класична, плюралiстична, страхова, нацiональна, соцiалiстична
C. Утилiтарна, комунотарна, лiберальна
D. Приватна, державна
E. Класична ринкова, страхова утилiтарна, нацiонально-лiберальна

516. Медсестра проводить клiнiчне обстеження пацiєнта з синдромом тривалого стиснення. Який з симптомiв буде характерним для II перiоду даного захворювання?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Нормалiзацiя функцiї нирок
C. Локальнi змiни в ушкоджених тканинах
D. Бактерiальнi ускладнення
E. Ендогенна iнтоксикацiя

517. Дев’ятимiсячнiй дитинi лiкар-педiатр проводить лiкування рахiту. Яка з перерахованих нижче доз вiтамiну D є лiкувальною?
*A. 2000 - 5000 МО
B. 500 - 1000 МО
C. 250 - 500 МО
D. 1000 - 2000 МО
E. 5000 - 10000 МО

518. Медсестра iнфекцiйної лiкарнi приготувала все необхiдне для взяття мазку iз ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Для пiдтвердження якого захворювання проводиться дана процедура?
*A. Кашлюк
B. Дифтерiя
C. Скарлатина
D. Кiр
E. Червона висипка

519. Якщо планування - це адмiнiстративний iнструмент, що забезпечує рацiональну основу для прийняття управлiнських рiшень, то першим його етапом є:
*A. Визначення та аналiз проблеми
B. Визначення цiлей програми та головних дiй щодо її реалiзацiї
C. Вибiр правильного рiшення
D. Визначення технiчних методiв виконання
E. Визначення альтернативних варiантiв

520. До Вас звернувся пацiєнт з проблемами: бiль у дiлянцi серця пiсля фiзичного навантаження з iррадiацiєю у лiву руку, тривалiстю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцiльно використати?
*A. Нiтроглiцерин
B. Вольтарен
C. Анальгiн
D. Корвалол
E. Кетанов

521. Пацiєнт хворiє на пневмонiю, лiкується антибiотиками. На 4-ту добу лiкування з’явилися шкiрний свербiж, пухирцевий висип на шкiрi, слабкiсть, головний бiль, температура - 37,2oC, зниження апетиту. Яка проблема пацiєнта буде прiоритетною?
*A. Свербiж шкiри
B. Слабкiсть
C. Головний бiль
D. Субфебрильна температура тiла
E. Зниження апетиту

522. У дiвчинки 4-х рокiв to- 37,4oC, утруднене носове дихання, слизово-серознi видiлення з носа, осиплiсть голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлi ГРВI характернi цi змiни?
*A. Гострий ларингiт
B. Гострий фарингiт
C. Гострий трахеїт
D. Гострий бронхiт
E. Обструктивний бронхiт

523. Медсестра здiйснює догляд за дитиною 10-ти рокiв з гострим гломерулонефритом. Якi змiни у сечi є характерними?
*A. Еритроцитурiя, цилiндрурiя
B. Лейкоцитурiя, бактерiурiя
C. Пiдвищення цукру, цилiндрурiя
D. Лейкоцитурiя, еритроцитурiя
E. Еритроцитурiя, бактерiурiя

524. Ви дослiджували захворюванiсть медичних сестер на гострi респiраторнi вiруснi iнфекцiї. З висновками необхiдно ознайомитимедичний персонал вiддiлення. Що необхiдно написати?
*A. Резюме
B. Тези
C. Анотацiя
D. Конспект
E. Виписки

525. За класифiкацiєю предметiв навколишнього середовища щодо ризику поширеннявнутрiшньолiкарняноїiнфекцiї, предмети, що проникають в органи i порожнини тiла, мають:
*A. Високий ризик
B. Середнiй ризик
C. Низький ризик
D. Помiрний ризик
E. Нульовий ризик

526. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсля ангiни з’явилися ознаки симетричного ураження колiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї виявляється набряк та болючiстьсуглобiв,шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання цi симптоми характернi?
*A. Ревматична гарячка, полiартрит
B. Ревматична гарячка, ревмокардит
C. Ревматоїдний артрит
D. Деформуючий остеоартроз
E. Ревматична гарячка, мала хорея

527. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природнiх складках шкiри з’явилисяпухирi розмiромз просяне зерно з серозно-гнiйним вмiстом. Для якого захворювання це характерно?
*A. Везикулопустульоз
B. Пухирчатка новонароджених
C. Псевдофурункульоз
D. Фурункульоз
E. Герпес-iнфекцiя

528. Хвора 30-ти рокiв, оператор машинного доїння, кiлька мiсяцiв скаржиться на болi у м’язах, суглобах. При оглядi виявлено ознаки ураження плечового, лiктьового i кульшового суглобiв, фiброзит. Про яке професiйне захворювання йдеться?
*A. Бруцельоз
B. Токсоплазмоз
C. Туляремiя
D. Сап
E. Лiмфогранулематоз

529. В лiкувальному закладi розроблено бiзнес-план, який включає оцiнку очiкуваних витрат i доходiв. В якому iз роздiлiв бiзнес-плану приводиться прогноз майбутнiх доходiв та витрат при наданнi медичних послуг:
*A. Фiнансовий план
B. Характеристика галузi охорони здоров’я
C. Маркетинг-план
D. Виробничий план
E. Органiзацiйний план

530. Зовнiшнє кодування здiйснюється за товарною номенклатурою зовнiшньоекономiчної дiяльностi (ТН ЗЕД). При практичному використаннi ТН ЗЕД кодування товарiв варто здiйснювати тiльки:
*A. Дев’ятизначним кодом
B. П’ятизначним кодом
C. Шестизначним кодом
D. Семизначним кодом
E. Восьмизначним кодом

531. У дитини 4-х мiсяцiв спостерiгаються зригування, часте рiдке випорожнення зi слизом. Живiт здутий, гази вiдходять погано. Температура тiла - 35,8oC, АТ знижений. Втрата маси 500 г. Про що свiдчить важкий стан дитини?
*A. Кишковий токсикоз з ексикозом
B. Сепсис, септицемiя
C. Сепсис, септикопiємiя
D. Адреногенiтальний синдром, сiльвтрачаюча форма
E. Бiлково-енергетична недостатнiсть

532. У дитини 8-ми мiсяцiв з гострою вiрусною iнфекцiєю стан погiршився: акроцiаноз, задишка змiшаного типу, роздування крил носа. В нижнiх сегментах легенiв симетричне притуплення перкуторного звуку. Дiагноз буде пiдтверджувати аускультативна картина:
*A. Дрiбнопухирчастi вологi хрипи з обох сторiн, дихання послаблене
B. Свистячi хрипи на видосi
C. Крупнопухирчастi вологi хрипи, дихання жорстке
D. Дихання в легенях жорстке, сухi хрипи
E. Крепiтацiя та послаблене дихання з однiєї сторони

533. Перелiк дослiджень та заходiв щодо виявлення хворих з артерiальною гiпертензiєю та принципи їх ведення визначенi наказом МОЗ України:
*A. №247
B. №186
C. №205
D. №207
E. №236

534. Пацiєнт 56-ти рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, закрепи, рiдкi випорожнення з кров’ю протягом року. Схуд на 15 кг. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт м’який, у лiвому пiдребер’ї пальпується помiрно болюче, щiльне утворення. У кровi: ер.- 3,0·1012\/л, Нb98 г\/л. Назвiть найбiльш iнформативний метод дiагностики:
*A. Колоноскопiя (з бiопсiєю)
B. УЗД
C. Комп’ютерна томографiя
D. Iригоскопiя
E. Магнiто-резонансна терапiя

535. У пацiєнтки 28-ти рокiв, яка хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки серед повного благополуччя раптово виник сильний ”кинджалоподiбний” бiль в пiлородуоденальнiй дiлянцi. Прийом 2-х таблеток но-шпи бiль не зняв. Об’єктивно: Ps- 90\/хв., АТ- 125\/70 мм рт.ст. Пальпацiя живота рiзко болюча в пiлородуоденальнiй дiлянцi, симптоми подразнення очеревини позитивнi. У кровi: Нb- 124 г\/л, лейкоцити - 16,8 · 109\/л, ШОЕ- 12 мм\/год. Цi скарги вказують на:
*A. Перфорацiю виразки
B. Гострий холецистит
C. Гостру кишкову непрохiднiсть
D. Гострий панкреатит
E. Пенетрацiю виразки 12-палої кишки

536. Пiд час медсестринського обстеження пацiєнта, який тривалий час страждає на цироз печiнки, виникло блювання свiжою кров’ю. Стан пацiєнта тяжкий, шкiрнi покрови блiдi, АТ- 90\/60 мм рт.ст., Ps- 100\/хв., слабкого наповнення. Вкажiть iмовiрну причину кровотечi:
*A. Варикозно розширенi вени стравоходу
B. Виразкова хвороба шлунка
C. Перфоративна виразка шлунка
D. Пухлина шлунка
E. Виразка 12-палої кишки

537. В одному iз фермерських господарств травмувалася молода людина. Лiкар запiдозрив перелом стегна. Яку шину повинна пiдготувати i застосувати медична сестра сiмейного лiкаря?
*A. Шина Дiтерiхса
B. Шина Беллера
C. Шина Фiльберга
D. Шина Крамера
E. Шина Дельбе

538. До лiкаря звернулась пацiєнтка 44х рокiв, масажистка за фахом. Скаржиться на бiль i вiдчуття поколювання в руках пiд час роботи i пiсля її припинення. Особливо бiль непокоїть вночi. Об’єктивно: пасивнi рухи в кiнцiвках вiльнi, безболiснi. При активних рухах виникає рiзкий бiль в руках. Пальпаторно м’язи рук ущiльненi, пальпуються болючi вузлики дiаметром до 1 см. Це характерно для:
*A. Мiозиту
B. Мiалгiї
C. Артрозу
D. Дискiнезiї
E. Бурситу

539. На прийомi мати 5-ти мiсячної дитини скаржиться на те, що маля неспокiйне, погано спить, пiтнiє, з’явилось облисiння потилицi. При обстеженнi: краї переднього тiм’ячка розм’якшенi, кранiотабес. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Рахiт
B. Кефалогематома
C. Астено-невротичний синдром
D. Алергiчний дiатез
E. Нервово-артритичний дiатез

540. Вас викликали до дитини 10-ти рокiв, мати якої скаржиться на появу цiанозу, задишку. Напередоднi пiд час їжi, дитина голосно смiялась. На момент огляду дихання утруднене, кашель, цiаноз шкiри. Якої допомоги потребує дитина?
*A. Прийом Геймлiха
B. Прийом Леопольда
C. Вiдсмоктування слизу з рота та носа
D. Термiнова iнтубацiя трахеї
E. Протишоковi заходи

541. При складаннi звiту за рiк за формою №24 ”Звiт фельдшерсько-акушерського пункту”, було зареєстровано 102 проведених бесiди з населенням. На основi якої облiкової медичної документацiї заповнюється ця частина звiту?
*A. Журнал облiку з гiгiєнiчного виховання населення
B. Журнал реєстрацiї листкiв непрацездатностi
C. Журнал реєстрацiї амбулаторних хворих
D. Журнал облiку iнфекцiйних захворювань
E. Журнал облiку процедур

542. Дiвчинка народилася з масою тiла 3400 г, довжиною тiла 52 см. Вагiтнiсть i пологи фiзiологiчнi. В перший i другий день сечопуск був 5-6 разiв на добу. На 3-й день пiсля сечопуску на пелюшцi помiтна жовто-червона пляма, мiсцями червоно-жовтi кристалики. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сечокислий iнфаркт нирок
B. Статевий криз
C. Пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Вульвовагiнiт

543. У дитини 4-х рокiв iз сiм’ї хворих на туберкульоз декiлька днiв тому з’явилися головний бiль, блювання, пiдвищення температури тiла, погiршення апетиту. Об’єктивно: дитина млява, апатична, температура тiла - 38,6oC, ЧСС- 100\/хв., АТ- 120\/75 мм рт.ст., мова тиха, невиразна, виражена ригiднiсть м’язiв потилицi, позитивнi симптоми Кернiга, Брудзiнського. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*A. Туберкульозний менiнгiт
B. Менiнгококовий менiнгiт
C. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
D. Вiрусний енцефалiт
E. Епiдемiчний паротит

544. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38oВiдмiчаються загальмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiс фолiкулярнуангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гематогенний остеомiєлiт
B. Флегмона правої гомiлки
C. Вивих правого колiнного суглоба
D. Перелом правого колiнного суглоба
E. Гострий артрит колiнного суглоба

545. На шляху до роботи чоловiка збила автомашина. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, зiницi на свiтло не реагують, шкiра блiда, дихання рiдке i поверхневе. Пульс слабкий, частий, артерiальний тиск - 90\/50 мм рт.ст. Iз рота, носа i вух кров’янi видiлення. Який iмовiрний дiагноз?
*A. Перелом основи черепа
B. Струс мозку
C. Перелом склепiння черепа
D. Крововилив у мозок
E. Перелом кiсток черепа обличчя

546. У приймальне вiддiлення доставлено хворого 56-ти рокiв. Стан пацiєнта важкий, шкiра блiда, Ps- 132\/хв., АТ- 80\/60 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт м’який, болючий. Позитивнi симптоми Валя, шум плеску. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини - наявнiсть чаш Клойбера. Про яке захворювання свiдчать вище вказанi ознаки?
*A. Кишкова непрохiднiсть
B. Гострий апендицит
C. Асцит
D. Перитонiт
E. Гострий панкреатит

547. Хворий 43-х рокiв звернувся зi скаргами на сильний бiль, почервонiння та набряк шкiри на лiвiй гомiлцi. Хворiє 2 днi. Температура тiла - 39,5oОб’єктивно: в дiлянцi середньої третини лiвої гомiлки вiдмiчаються набряк, почервонiння шкiри з чiткими фестончатими краями, мiсцями пухирi рiзних розмiрiв, заповненi серозно-геморагiчним ексудатом. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
*A. Бешиха
B. Фурункульоз
C. Гострий тромбофлебiт
D. Флегмона
E. Лiмфангоїт

548. В хiрургiчне вiддiлення госпiталiзований хворий, який скаржиться на бiль i випинанняв правiй пахвиннiй дiлянцi, нудоту, блювання. При обстеженнi в правiй паховiй дiлянцi невправиме напружене болiсне випинання. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
*A. Защемлена пахвинна грижа
B. Абсцес правої пахвинної дiлянки
C. Лiпома правої пахвинної дiлянки
D. Туберкульоз лiмфатичних вузлiв
E. Гострий лiмфаденiт

549. В приймальневiддiлення доставлений хворий, який пiсля травми вiдмiчає бiль i неможливiсть рухiв у правому плечовому суглобi. При оглядi правий плечовий суглоб деформований, рухи в суглобi рiзко обмеженi, пружнi. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
*A. Вивих плеча
B. Розрив м’язiв плеча
C. Перелом передплiччя
D. Перелом ключицi
E. Перелом плечової кiстки

550. Медична сестра стала свiдком травми чоловiка, який пiрнав у воду з висоти 2 м. Об’єктивно: при пальпацiї визначається болiснiсть у дiлянцi 5-го шийного хребця, крепiтацiя остистого вiдростка. Вкажiть вид iммобiлiзацiї, який необхiдно застосувати при транспортуваннi пацiєнта в лiкарню:
*A. Комiрець Шанца
B. Шина Ентiна
C. Шина Єланського
D. Шина Башмакова
E. Ватно-марлеве кiльце

551. У пацiєнта раптовий гострий бiль у поперековiй дiлянцi з правого боку, iррадiює в стегно. Позитивний симптом Пастернацького. Для якої патологiї характернi данi ознаки?
*A. Ниркова колька
B. Гострий холецистит
C. Печiнкова колька
D. Гострий панкреатит
E. Гострий апендицит

552. У пацiєнта 63-х рокiв, який протягом десяти рокiв хворiє на хронiчний лiмфолейкоз, на фонi вираженого погiршення самопочуття в периферичнiй кровi виявлено 15% лiмфобластних клiтин. Як називається такий стан?
*A. Бластна криза
B. Зсув лейкоцитарної формули влiво
C. Зсув лейкоцитарної формули вправо
D. Лiмфоцитоз
E. Лейкемiчний провал

553. У ревматологiчномувiддiленнi на лiкуваннi знаходиться хвора зi скаргами на субфебрилiтет, загальну слабкiсть, болi в суглобах, стискаючi болi в серцi. Лiкар дiагностував ревматичну лихоманку. Вкажiть збудника, що викликає дане захворювання:
*A. Бета-гемолiтичний стрептокок групи А
B. Бета-гемолiтичний стрептокок групи С
C. Стафiлокок
D. Пневмокок
E. Вiрус Епштейн-Барра

554. Ви провiзор аптеки. Як називається офiцiйний документ, що мiстить найменування та коди класифiкацiйних груп i\/або об’єктiв класифiкацiї?
*A. Класифiкатор
B. Реєстр
C. Каталог
D. Кодифiкатор
E. Список

555. Бромкамфору, йод, ментол, тимол, спиртовi настойки, рiдкi спиртовi концентрати, густi екстракти зберiгають у прохолодному мiсцi, у герметично закупоренiй тарi з непроникних матерiалiв (скла, металу, товстостiнної пластмаси) при вiдноснiй вологостi повiтря 50-60%. До якої групи належать вказанi лiкарськi засоби?
*A. Легколеткi (потребують захисту вiд випаровування)
B. Пахучi i забарвлюючi
C. Що потребують захисту вiд зниженої температури
D. Вибухонебезпечнi
E. Що потребують захисту вiд свiтла

556. Жiнка скаржиться на тупий бiль у навколопупковiй дiлянцi, здуття живота, кашкоподiбнi випорожнення до 4-5 разiв на добу, неболючi. Вiдразу пiсля акту дефекацiї з’являється нудота, холодний пiт, тремтiння кiнцiвок. Хворiє 5 рокiв. Пiд час пальпацiї - болючiсть у навколопупковiй дiлянцi. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хронiчний ентерит
B. Хронiчний панкреатит
C. Хронiчний пiєлонефрит
D. Хронiчний гастрит
E. Хронiчний холецистит

557. Який вид медичної допомоги є найбiльш затратний в умовах ринкової економiки?
*A. Стацiонарна
B. Амбулаторно-полiклiнiчна
C. Швидка медична допомога
D. Санаторно-курортна
E. Реабiлiтацiя

558. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про кiлькiсть проведених хворими лiжкоднiв i кiлькiсть хворих, що вибули iз стацiонару протягом року. Який з показникiв роботи стацiонару можна розрахувати на пiдставi цих даних?
*A. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi
B. Середньорiчна зайнятiсть
C. Обiг лiжка
D. Загальна летальнiсть
E. Ефективнiсть використання лiжкового фонду

559. Для наочностi у медичнiй статистицi використовуються графiчнi зображення. Якi з перелiчених дiаграм використовуються для характеристики змiни явища за часом?
*A. Лiнiйнi
B. Картодiаграма
C. Секторнi
D. Внутрiшньостовпчиковi
E. Картограма

560. В основу подiлу теорiї розвитку менеджменту на етапи покладено перiоди створення певних наукових шкiл управлiння. Хто ввiв термiн ”наукове управлiння”?
*A. Ф. Тейлор
B. Я. Гiлберт
C. Г. Форд
D. Г. Гантт
E. Е. Мейо

561. При органiзацiї свого робочого мiсця слiд врахувати економiчнi, iнформацiйнi, ергономiчнi та гiгiєнiчнi вимоги. Якому освiтленню надається перевага при органiзацiї робочого мiсця?
*A. Природнє
B. Штучне
C. Змiшане
D. Не має значення
E. Люмiнiсцентне

562. Керiвнику лiкувально-профiлактичного закладу пiд час виконання службових обов’язкiв доводиться мати справу з рiзними документами. За термiнами зберiгання всi документи подiляються на:
*A. Постiйнi, тимчасовi, тривалi
B. Термiновi, нетермiновi
C. Сталi, змiннi
D. Типовi, трафаретнi
E. Звичайнi, для службового користування, секретнi, цiлком секретнi

563. Головний лiкар ЦРЛ за важливих обставин не змiг бути присутнiм на обласнiй конференцiї, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе вiдповiдальнiсть за виконання даної вказiвки. Вкажiть законнi пiдстави для виконання вказаної дiї:
*A. Делегування
B. Керування
C. Мотивацiя
D. Лiдерство
E. Повноваження

564. Пацiєнт скаржиться на появу сечi кольору ”м’ясних ополоскiв”, головний бiль, набряки на обличчi. Три тижнi тому хворiв на ангiну. Об’єктивно: обличчя блiде, одутле, АТ- 145\/90 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гiпертонiчна хвороба
C. Гострий пiєлонефрит
D. Хронiчний пiєлонефрит
E. Амiлоїдоз нирок

565. Пацiєнт поступив в пульмонологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль в правiй половинi грудної клiтки, який посилюється пiд час кашлю i дихання, кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури до 39,5oC, задишку. Вкажiть препарат, який застосовується з метою етiотропного лiкування:
*A. Цефтрiаксон
B. Лазолван
C. Аспiрин
D. Сульфокамфокаїн
E. Лiбексин

566. В манiпуляцiйному кабiнетi пiсля пiдшкiрного введення цiанокобаламiну пацiєнтка вiдчула себе зле: з’явилися шум у вухах, вiдчуття ядухи, запаморочення. Якi дiї медичної сестри стосовно мiсця iн’єкцiї будуть доцiльними?
*A. Застосувати мiхур з льодом
B. Накласти стискаючу пов’язку
C. Обробити спиртом
D. Накласти компрес
E. Накласти грiлку

567. Пацiєнта турбує ранкова скутiсть у дрiбних суглобах кистей, постiйний бiль у них, який посилюється при будь-яких рухах, неможливiсть одягатися. Для якого захворювання це характерно?
*A. Ревматоїдний артрит
B. Ревматичний полiартрит
C. Деформуючий остеогартроз
D. Системний червоний вовчак
E. Склеродермiя

568. Пiд час клiнiчного обстеження пацiєнта 33-х рокiв виявленi скарги на бiль, набряк i почервонiння шкiри. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi стегна визначається округлий iнфiльтрат, який дещо виступає над її поверхнею. В центрi iнфiльтрату є бiлуватий стрижень. Який дiагноз можна поставити?
*A. Фурункул
B. Абсцес
C. Флегмона
D. Гiдраденiт
E. Бешиха

569. У працiвника зерносховища пiсля прибирання зерна, що гниє, виникли наступнi симптоми: нездужання, гарячка, сухий кашель. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
*A. ”Фермерська легеня”
B. Силiкатоз
C. Антракоз
D. Сидероз
E. Азбестоз

570. Працiвник, що брав участь у лiквiдацiї пожежi в примiщеннi, де зберiгалось 2 кг металевої ртутi, доставлений у клiнiку iз скаргами на емоцiйну нестриманiсть, серцебиття, пiтливiсть, тремтiння тiла, плаксивiсть, бiль в дiлянцi серця. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, у хворого стан депресiї, стiйкий червоний дермографiзм, еретизм, нестiйкий рiвень АТ. Який з препаратiв є антидотом у цьому випадку?
*A. Унiтiол
B. Тетацин кальцiю
C. Атропiну сульфат
D. Амiлнiтрит
E. Дипiроксим

571. Пацiєнту, який знаходиться на амбулаторному лiкуваннi, з приводу тимчасової непрацездатностi видається документ. Як називається документ, що дає право на одержання виплат з державного соцiального страхування?
*A. Листок непрацездатностi
B. Студентська довiдка
C. Статистичний талон
D. Довiдка про непрацездатнiсть
E. Консультацiйне заключення

572. Пiд час проведення проби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiя аглютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю?
*A. Несумiсна по Rh-фактору
B. Резус-позитивна
C. Сумiсна по Rh-фактору
D. Резус-негативна
E. Пробу треба переробити

573. До медсестри звернулася сусiдка, яка тиждень тому наколола ногу на городi. До лiкаря не зверталась, лiкувалась вдома. Скарги на сiпаючий бiль у ранi, напруження жувальних м’язiв. Обличчя має страждальний вираз. Що з хворою?
*A. Правець
B. Гнiйна рана
C. Остеомiєлiт
D. Неврит лицьового нерва
E. Бешиха

574. Ви працюєте медсестрою в онкологiчному диспансерi. Вкажiть, яке iз захворювань прямої кишки належить до передракових станiв i потребує обов’язкового диспансерного спостереження?
*A. Полiп прямої кишки
B. Трiщини прямої кишки
C. Запалення слизової прямої кишки
D. Геморой
E. Норицi прямої кишки

575. Хiрург планує провести пацiєнту з пневмотораксом плевральну пункцiю. Вкажiть мiсце оброблення операцiйного поля для майбутньої пункцiї:
*A. II мiжребер’я по середньо-ключичнiй лiнiї
B. VII мiжребер’я по задньо-пахвовiй лiнiї
C. VI мiжребер’я по парагрудиннiй лiнiї
D. VII мiжребер’я по лопатковiй лiнiї
E. IV мiжребер’я по середньо-пахвовiй лiнiї

576. Метою охорони здоров’я є змiцнення та збереження здоров’я кожної людини. Назвiть основне завдання медикогiгiєнiчного навчання та виховання населення:
*A. Формування здорового способу життя
B. Збiр статистичних даних про стан здоров’я населення
C. Розробку заходiв по охоронi навколишнього середовища
D. Надання медичної допомоги на засадах
E. ПМСД
F. Оптимiзацiю управлiння охороною здоров’я

577. Iснують рiзнi форми та джерела фiнансування охорони здоров’я. Назвiть основнi джерела фiнансування державних закладiв охорони здоров’я:
*A. Кошти державного та мiсцевих бюджетiв
B. Внутрiшнi ресурси, якi надходять у результатi господарсько-фiнансової дiяльностi закладiв охорони здоров’я
C. Гуманiтарна допомога
D. Акцiї, облiгацiї, кредити
E. Бюджетнi надходження, кошти вiд ОМС i ДМС, власнi кошти громадян

578. Медичне страхування виконує три основнi функцiї. Який документ є гарантом соцiального захисту громадян в галузi охорони здоров’я, та є носiєм цих функцiй?
*A. Медичний полiс
B. Паспорт
C. Диплом про медичну освiту
D. Посвiдчення почесного донора
E. Бiзнес-план

579. Оплата медичних послуг - це процес фiнансових розрахункiв за надану допомогу. Як подiляється система оплати медичних послуг залежно вiд часу?
*A. Ретроспективна та проспективна
B. Стратегiчна та оперативна
C. Оперативна та проспективна
D. Проспективна та короткотривала
E. Довготривала, середньотривала та короткотривала

580. Пацiєнт поскаржився на частi запаморочення та втрату свiдомостi при фiзичних навантаженнях. В анамнезi - ревматична хвороба впродовж 23-х рокiв. При об’єктивному обстеженнi виявлено блiдiсть шкiрних покривiв, пульсацiю сонних артерiй та похитування голови в такт пульсу. Для якої вади серця характернi данi симптоми?
*A. Недостатнiсть клапанiв аорти
B. Тетрада Фало
C. Стеноз мiтрального отвору
D. Недостатнiсть мiтрального клапану
E. Недостатнiсть трьохстулкового клапану

581. Пацiєнтка тривалий час скаржиться на нудоту, блювання, гiркоту у ротi, тяжкiсть в правому пiдребер’ї, особливо пiсля вживання жирної їжi. Об’єктивно: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий у точцi жовчного мiхура. Розвиток якого захворювання можна запiдозрити?
*A. Хронiчний холецистит
B. Жовчнокам’яна хвороба
C. Виразкова хвороба
D. Хронiчний гепатит
E. Хронiчний панкреатит

582. У пацiєнта два тижнi тому з’явилися кашель з видiленням харкотиння з неприємним запахом, пiдвищення температури тiла до 38oОб’єктивно: стан пацiєнта тяжкий, ЧД- 24\/хв. Рентгенологiчно: в лiвiй легенi виявлено порожнину до 3 см в дiаметрi з горизонтальним рiвнем рiдини. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*A. Абсцес легенi
B. Пневмонiя
C. Ексудативний плеврит
D. Iнфiльтративний туберкульоз

583. Проводячи ”п’ятихвилинку”, старша медична сестра хiрургiчного вiддiлення, прагне пiдкорити весь колектив своїй волi, не сприймає заперечень i не прислухається до думки iнших, вимагає пунктуального виконання своїх вказiвок. Який тип поведiнки характерний даному керiвниковi?
*A. Автократичний тип
B. Демократичний тип
C. Песимiстичний тип
D. Лiберальний тип
E. Соцiалiстичний тип

584. Ви - головна медична сестра. Пояснiть старшiй медичнiй сестрi, як називається документ, який складається за вказiвкою голови чи керiвника колегiального органу або самостiйно в межах його повноважень з оперативних питань, не потребує колегiального рiшення:
*A. Розпорядження
B. Рiшення
C. Наказ
D. Протокол
E. Довiдка

585. Iснує iнформацiя призначена для автоматизованих iдентифiкацiй та облiку даних про товар, закодована у виглядi цифр i штрихiв. Як вона називається?
*A. Штрихова
B. Символiчна
C. Образотворча
D. Словесна
E. Кодова

586. Дитина 5-ти рокiв хворiє близько двох тижнiв, скаржиться на гнiйнокров’янистi видiлення з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсуватосiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
*A. Дифтерiю носа
B. Алергiчний ринiт
C. Риновiрусну iнфекцiю
D. Аденовiрусну iнфекцiю
E. Фарингiт

587. Дитинi 6 мiсяцiв, знаходиться на штучному вигодовуваннi коров’ячим молоком. Пiд час огляду медична сестрабакалавр виявила у дитини гiпотрофiю I ступеня. Який перший прикорм найбiльш бажаний для цiєї дитини?
*A. Молочнi кашi
B. Овочевi пюре
C. Фруктовi пюре
D. М’ясне пюре
E. Кисло-молочний сир

588. Медична сестра-бакалавр прийшла на патронаж до дитини першого року життя. Об’єктивно: дитина добре утримує голiвку у вертикальному положеннi, доторкається до предметiв, посмiхається, спостерiгається позитивна емоцiйна реакцiя на матiр. Якому вiку вiдповiдає психомоторний розвиток дитини?
*A. 3 мiсяцi
B. 1 мiсяць
C. 2 мiсяцi
D. 2 тижнi
E. 3 тижнi

589. Пацiєнт 34-х рокiв поступив у вiддiлення з ознаками бронхiту. Упродовж 5-ти рокiв працює в шахтi, де добувають залiзну руду. Який рiзновид пневмоконiозу в нього може виникнути?
*A. Сидероз
B. Азбестоз
C. Антракоз
D. Бiсиноз
E. Берилiоз

590. До жiночої консультацiї звернулася i була поставлена на облiк здорова вагiтна жiнка зi строком вагiтностi 26 тижнiв. Назвiть рекомендовану кратнiсть вiдвiдування нею жiночої консультацiї:
*A. 2 рази на мiсяць
B. 1 раз на мiсяць
C. 1 раз на 3 мiсяцi
D. 1 раз на 2 мiсяцi
E. 1 раз на тиждень

591. Хворий К., 42 роки, страждає впродовж 8-ми рокiв на гiпертонiчну хворобу. Пiсля емоцiйного стресу на роботi став дратiвливим, вiдчуває сухiсть у ротi. Об’єктивно: у свiдомостi, тремор рук, обличчя гiперемовано, шкiра зволожена, полiурiя. АТ- 210\/100 мм рт.ст., ЧСС110\/хв. Рухових i сенсорних порушень немає. Глюкоза кровi - 4,5 ммоль\/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*A. Гiпертонiчний криз
B. Гiпоглiкемiя
C. Iшемiчний iнсульт
D. Геморагiчний iнсульт
E. Гiперглiкемiчна кома

592. Серед населення мiста зареєстровано 280 випадкiв смертi вiд новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника вiдображена смертнiсть населення вiд новоутворень?
*A. Iнтенсивний
B. Екстенсивний
C. Наочностi
D. Спiввiдношення
E. Середнє арифметичне

593. Наукове дослiдження присвячене вивченню захворюваностi студентiв медичного коледжу на хвороби органiв дихання. Одиницею спостереження в такому дослiдженнi буде кожен:
*A. Випадок захворювання органiв дихання
B. Студент медичного коледжу
C. Хворий студент медичного коледжу (на будь-яке захворювання)
D. Студент медичного коледжу з хворобою органiв дихання
E. Випадок захворювання (незалежно вiд нозологiчної форми)

594. Медична сестра обстежує пацiєнта з хронiчною серцевою недостатнiстю. Що є найбiльш iнформативним у дiагностицi даного стану?
*A. Набряки на ногах та задишка
B. Слабкiсть, поганий апетит
C. Кашель та пiдвищена температура тiла
D. Бiль у серцi ниючого характеру та бiль у великих суглобах
E. Пульсацiя сонних артерiй, жовтяниця

595. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, бiль у горлi при ковтаннi, пiдвищення to тiла до 39oПри оглядi: шкiра звичайного кольору; в зiвi: гiперемiя, набряк мигдаликiв, гнiйнi плiвки. При реалiзацiї плану медсестринських втручань необхiдним є таке обстеження:
*A. Мазок iз зiву та носа на BL
B. Забiр слизу iз носоглотки на вiруси
C. Забiр кровi на бiохiмiчне дослiдження
D. Рентгенологiчне
E. Серологiчне

596. Яким законодавчим актом визначаються органiзацiя та управлiння охороною здоров’я України?
*A. ”Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
B. ”Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом ”Про мiсцеве самоврядування”, законом ”Про санепiдблагополуччя”
C. Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
D. Законом ”Про державну службу”, Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”

597. Чоловiк 59-ти рокiв скаржиться на поганий апетит, вiдразу до м’ясних i молочних страв. За останнi 3 мiсяцi схуд на 18 кг. Про що може свiдчити вказаний симптомокомплекс?
*A. Рак шлунку
B. Рак товстого кишкiвника
C. Синдром хронiчної втоми
D. Астенiчний синдром
E. Виразкова хвороба шлунку

598. У пацiєнта 49-ти рокiв на 4-й день пiсля резекцiї шлунка виник постiйний iнтенсивний бiль в животi. Загальний стан важкий. Температура тiла- 37,8oC, АТ- 100\/60 мм рт.ст., Ps- 104\/хв. Язик сухий. Живiт здутий, лiва половина вiдстає пiд час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткiна-Блюмберга позитивнi. Назвiть iмовiрне пiсляоперацiйне ускладнення:
*A. Перитонiт
B. Кишкова непрохiднiсть
C. Кровотеча
D. Панкреатит
E. Абсцес

599. Пацiєнтка скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тiла - 37,6oЖивiт помiрно здутий, напружений та болючий в правому пiдребер’ї. Спостерiгається помiрне напруження м’язiв черевної стiнки в правому пiдребер’ї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*A. Гострий холецистит
B. Гострий апендицит
C. Гострий панкреатит
D. Гостра кишкова непрохiднiсть
E. Перфоративна виразка шлунку

600. Медсестра проводить обстеження пацiєнта з вiдмороженням правої ступнi. Оберiть, який з симптомiв є характерним лише для дореактивного перiоду вiдмороження?
*A. Втрата чутливостi
B. Поява болю
C. Гiперемiя шкiри
D. Набряк тканин
E. Пiдвищення температури

601. Дитинi 5,5 мiсяцiв. Перебуває на нерацiональному штучному вигодовуваннi (коров’ячим молоком). При введеннi жовтка у дитини з’явилася плямистопапульозна висипка по всьому тiлу, на щоках яскрава гiперемiя, злущення шкiри, мокнучi дiлянки, екскорiацiя. Про який стан слiд думати в данiй ситуацiї?
*A. Алергiчний дiатез
B. Нервово-артритичний дiатез
C. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез
D. Кропив’янка
E. Геморагiчний дiатез

602. Антидоти - лiкарськi засоби, якi використовуються як протиотрута при iнтоксикацiї хiмiчними речовинами. Якi антидоти використовують при отруєннi сiрковуглецем?
*A. Оксигенотерапiя
B. Метиленовий синiй
C. Унiтiол
D. Тетацин кальцiю
E. Активоване вугiлля

603. При iнтоксикацiї свинцем уражається система кровi. Якi змiни характернi для картини кровi при iнтоксикацiї свинцем?
*A. Гiпохромiя еритроцитiв, пiдвищений вмiст залiза
B. Тромбоцитопенiя, ретикулоцитоз
C. Поява в еритроцитах тiлець Гейнца, збiльшення базофiлiв
D. Гiпохромна анемiя, тромбоцитопенiя, поява в еритроцитах тiлець Гейнца
E. Лейкоцитоз

604. При проведеннi патронажу медична сестра виявила у дитини 5-ти мiсяцiв наступнi проблеми: кволiсть, to- 38,5oC, часте блювання, випорожнення понад 15 разiв на добу, знижений дiурез, шкiра суха, тiм’ячко запале. Для якого стану характернi данi симптоми?
*A. Синдром токсикозу з ексикозом
B. Функцiональний розлад травлення
C. Пiлоростеноз
D. Ентеробiоз
E. Гiперглiкемiчна кома

605. Частину потреб районної лiкарнi у минулому роцi профiнансовано за рахунок коштiв програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надiйшли цi кошти?
*A. Державний бюджет
B. Мiсцевий бюджет
C. Благодiйнi внески
D. Добровiльне медичне страхування
E. Обов’язкове медичне страхування

606. У потерпiлого К. 39-ти рокiв термiчний опiк лiвої кистi. Вкажiть препарат, який застосовують зовнiшньо пiд час надання допомоги:
*A. Пантенол
B. Фукорцин
C. Первомур
D. Бактосин
E. Йодонат

607. У пацiєнта постiйнi скарги на нудоту, вiдчуття дискомфорту пiсля прийому густої їжi, перiодичне блювання, що приносить полегшення. Яке iмовiрне ускладнення виразкової хвороби шлунку розвинулося у пацiєнта?
*A. Стеноз
B. Малiгнiзацiя
C. Перфорацiя
D. Кровотеча
E. Пенетрацiя

608. До хiрургiчного вiддiлення надiйшов хворий вiком 51 рiк зi скаргами на бiль у правiй гомiлцi, набряк. Об’єктивно: почервонiння шкiри над венами, вени м’якi, рiзко болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Флебiт
B. Флеботромбоз
C. Артерiїт
D. Тромбофлебiт
E. Лiмфангоїт

609. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру, який вiддає в лiве плече, лопатку. Бiль виникає пiсля фiзичного та психiчного перенавантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
*A. Нiтроглiцерин
B. Нiфедипiн
C. Атенолол
D. Аспiрин
E. Папаверин

610. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ- 170\/100 мм рт.ст., Ps- 90\/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Аналiз сечi за Нечипоренком
B. Аналiз сечi на глюкозу
C. Аналiз сечi за Зимницьким
D. Загальний аналiз кровi
E. Аналiз сечi на дiастазу

611. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржиться на бiль ”летючого характеру” у колiнних та лiктьових суглобах, який пiдсилюється при рухах, пiдвищення температури тiла до 37,5oC ввечерi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка часто хворiє на ангiни. При оглядi суглобiв вiдзначається їх припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
*A. Ревматичний артрит
B. Туберкульозний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Гонорейний артрит
E. Деформуючий остеоартроз

612. Хворий скаржиться на гострий "кинджальний"бiль у животi, рiзку слабкiсть. Захворiв раптово пiсля фiзичного навантаження. В анамнезi - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Пiд час огляду: обличчя блiде, шкiра вкрита холодним потом, живiт дошкоподiбний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*A. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
B. Шлункова кровотеча
C. Гострий гастрит
D. Синдром подразненого кишкiвника
E. Гострий панкреатит

613. Пацiєнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкiнцi нападу кашель з видiленням незначної кiлькостi склоподiбного харкотиння. При аналiзi харкотиння виявленi еозинофiли, кристали ШаркоЛейдена, спiралi Куршмана. Яке захворювання у пацiєнта?
*A. Бронхiальна астма
B. Серцева астма
C. Гострий бронхiт
D. Рак легень
E. Туберкульоз легень

614. Особливiстю функцiй медичних сестер спецiалiзованих кабiнетiв полiклiнiки є:
*A. Проведення спецiальних лiкувальних та дiагностичних процедур
B. Санiтарно-освiтня робота
C. Виконання iн’єкцiй
D. Пiдготовка кабiнету лiкаря до прийому хворого
E. Передача iнформацiї про пацiєнта родичам

615. Дитина 4-х рокiв захворiла гостро через 7 днiв пiсля ГРВI. На шкiрi нижнiх кiнцiвок з’явилася полiморфна, симетрично розташована геморагiчнопапульозна висипка, скупчена навколо гомiлковостопних суглобiв. Визначте ймовiрне захворювання:
*A. Геморагiчний васкулiт, шкiрна форма
B. Геморагiчний васкулiт, абдомiнальна форма
C. Гемофiлiя
D. Тромбоцитопенiчна пурпура
E. Хвороба Верльгофа

616. Результати попереднього (перiодичного) медичного огляду працiвникiв i висновок комiсiї про їх стан здоров’я заносяться до:
*A. Картки працiвника
B. Амбулаторної карти хворого
C. Екстреного повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
D. Стацiонарної карти хворого
E. Статистичного талону

617. Хворому К. лiкар призначив аналiз сечi за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацiєнтовi, що слiд зiбрати таку порцiю сечi:
*A. Середню
B. Кiнцеву
C. Всю сечу
D. Початкову

618. Хворiй на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лiкування. Якi препарати є обов’язковими для лiкування даного захворювання?
*A. Мерказолiл, метiмазол
B. Тиреоїдин, тироксин
C. Тиреокомб, тироксин
D. Метотрексат, метилурацил
E. Гiдрокортизон, преднiзолон

619. Дитина 7-ми рокiв захворiла раптово (напередоднi вживала тiстечка), пiдвищилася температура тiла до 38oC, турбують болi в животi, частi рiдкi випорожнення з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: при пальпацiї живота спостерiгається болючiсть в лiвiй половинi живота. Припущено дизентерiю. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне дослiдження калу
B. Копрологiчне дослiдження
C. Загальний аналiз кровi
D. Змив з носоглотки на вiруси
E. Серологiчнi дослiдження

620. Хворий К. 46-ти рокiв скаржиться на задишку, кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння, бiль у грудях. Умови працi пов’язанi з вдиханням пилу залiза. Який вид металоконiоза розвинувся у хворого?
*A. Сидероз
B. Берилiоз
C. Алюмiноз
D. Баритоз
E. Фiброз

621. У дитини 4-х рокiв на шкiрi обличчя, волосистiй частинi голови виявлено плями, дрiбнi папули та везикули (пухирцi). Везикули мають овальну форму, рiзнi за розмiром, розташованi на незмiненiй шкiрi. Вмiст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведенi симптоми?
*A. Вiтряна вiспа
B. Скарлатина
C. Кiр
D. Краснуха
E. Ексудативно-катаральний дiатез

622. Медична сестра 30-ти рокiв працює у фiзiотерапевтичному кабiнетi, обслуговуючи електроапаратуру, яка є джерелом випромiнювання всiх дiлянок електромагнiтного спектра. Засобами захисту медична сестра не користується. Скаржиться на бiль та вiдчуття пiску в очах, неможливiсть дивитися на яскраве свiтло. Об’єктивно: спостерiгається гiперемiя та набряк кон’юнктиви очей. Яке професiйне захворювання може розвинутися внаслiдок недостатнього контролю медичної сестри?
*A. Кератокон’юктивiт
B. Блефароспазм
C. Прогресуюча мiопiя
D. Фотоалергiя
E. Катаракта

623. Хвора 26-ти рокiв занедужала через 2 години пiсля вживання в їжу кремового торту. Виникли загальна слабкiсть, нудота, багаторазова блювота. Якi заходи за призначенням лiкаря треба провести щодо хворої в першу чергу?
*A. Промивання шлунку
B. Введення антибiотикiв
C. Введення платифiлiну
D. Введення реополiглюкiну
E. Введення преднiзолону

624. Медичне страхування в умовах страхової медицини фiнансується з основних i додаткових джерел. Яке з наведених положень належить до одного з додаткових джерел фiнансування?
*A. Благодiйнi внески
B. Державний бюджет
C. Особистi кошти громадян
D. Вiдрахування пiдприємств на медичне страхування
E. Мiсцевий бюджет

625. У стацiонарi на 300 лiжок перебувало на лiкуваннi протягом року 6500 хворих, виписано без змiн у станi здоров’я - 135, померло - 65. Який показник ефективностi треба застосувати для оцiнки роботи стацiонару?
*A. Медичної ефективностi
B. Соцiальної ефективностi
C. Економiчної ефективностi
D. Мiшаної ефективностi
E. Всi види ефективностi

626. У дитини 6-ти мiсяцiв через 2 тижнi пiсля вакцинацiї АКДС з’явилася геморагiчна висипка у виглядi петехiй та екхiмозiв на верхнiх та нижнiх кiнцiвках та обличчi. В кровi: Hb- 115 г\/л, лейк.- 6,5 · 109\/ , тромб.- 15 · 109\/ . Яке захворювання має мiсце у хворого?
*A. Тромбоцитопенiчна пурпура
B. Геморагiчний васкулiт
C. Гострий лейкоз
D. Системний червоний вовчак
E. Апластична анемiя

627. Дитинi 8 мiсяцiв. Хворiє 5 днiв. Спостерiгаються кволiсть, пiдвищення температури тiла 37,8-38,8oC, задишка60\/хв., в легенях з обох сторiн у нижнiх дiлянках вислуховуються крепiтацiя, послаблене дихання, пригнiчення перкуторного тону. Яке обстеження є найвагомiшим для встановлення дiагнозу?
*A. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
B. Клiнiчний аналiз кровi
C. Iмунограма
D. Кислотно-лужний стан кровi
E. Спiрометрiя

628. У хворого кардiологiчного вiддiлення виникла зупинка дихання i зникла пульсацiя на соннiй артерiї. Який стан у хворого?
*A. Клiнiчна смерть
B. Бiологiчна смерть
C. Агонiя
D. Передагонiя
E. Соцiальна смерть

629. Який дiєтичний стiл рекомендують хворому на хронiчний ентероколiт?
*A. Стiл № 4
B. Стiл № 1
C. Стiл № 5
D. Стiл № 7
E. Стiл № 11

630. До пiсляоперацiйної палати доставили пацiєнта, якому проводили оперативне втручання пiд епiдуральною анестезiєю. Якi тимчасовi змiни можуть спостерiгатися у пацiєнта?
*A. Втрата чутливостi
B. Порушення дихання
C. Затримка сечовидiлення
D. Патологiчнi рефлекси
E. Виникає бiль

631. Перед апендектомiєю пацiєнту К. 45-ти рокiв проводять премедикацiю. З якою метою при цьому використовують розчин атропiну сульфату?
*A. Зменшення секрецiї залоз
B. Прискорення серцевих скорочень
C. Запобiгання блюванню
D. Посилення дiї анальгетикiв
E. Звуження зiниць

632. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгають у разi кашлюку?
*A. Лiмфоцитоз
B. Анемiю
C. Нейтрофiльоз
D. Еозинофiлiю
E. Тромбоцитопенiю

633. Дитина народилася доношеною. Оцiнка стану за шкалою Апгар 8-10 балiв. Коли дитину прикласти до грудей?
*A. Протягом перших 30 хвилин
B. Через 2 години
C. Через 6-8 годин
D. Через 10-12 годин
E. Через добу

634. Серед причин, якi спричиняють розвиток повторних нападiв професiйної бронхiальної астми, є:
*A. Екзогеннi алергени
B. Електромагнiтне випромiнювання
C. Ультразвукове випромiнювання
D. Лазерне випромiнювання
E. Ендогеннi алергени

635. У пацiєнта дiагностовано легкий ступiнь гострої променевої хвороби. Пiд дiєю якої дози радiоактивного випромiнювання вiн розвивається?
*A. 100 - 200 рад
B. 200 - 300 рад
C. 300 - 500 рад
D. 500 - 600 рад
E. 600 - 800 рад

636. Старша медична сестра бере участь у складаннi та оформленнi статуту новоствореної медичної органiзацiї (кабiнет стоматологiчної допомоги). Цей документ належить до такої групи:
*A. Органiзацiйнi
B. Iнформацiйнi
C. Розпорядчi
D. Фiнансово-розрахунковi
E. Iнформацiйнi та органiзацiйнi

637. Ви - медсестра пологового вiддiлення. Згiдно з яким наказом здiйснюється профiлактика ВIЛ в акушерських стацiонарах?
*A. № 234
B. № 620
C. № 503
D. № 408
E. № 233

638. Ви - медична сестра гiнекологiчного вiддiлення. Як часто медичний персонал пiдлягає бактерiологiчному обстеженню (згiдно з наказом № 234)?
*A. 1 раз на 3 мiсяцi
B. 1 раз на 6 мiсяцiв
C. 1 раз на 9 мiсяцiв
D. 1 раз на рiк
E. 1 раз на 2 роки

639. У хворої 68-ми рокiв iнфаркт мiокарду. Який з наведених лiкарських засобiв треба застосувати для зняття больового синдрому?
*A. Промедол
B. Анаприлiн
C. Клофелiн
D. Еуфiлiн
E. Строфантин

640. Пацiєнтцi, яка лiкувалася з приводу хронiчного холециститу, лiкар призначив дуоденальне зондування. В якiй порцiї жовчi будуть виявленi патологiчнi компоненти жовчi, характернi для даного захворювання, та якi саме компоненти?
*A. Лейкоцити в порцiї В
B. Лейкоцити в порцiї А
C. Лейкоцити в порцiї С
D. Еритроцити в порцiї А
E. Еритроцити в порцiї В

641. Дитинi 2 роки. Скарги на пiдвищення to до 38oC, кашель, нежить, кон’юнктивiт, гiперемiю зiва. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Аденовiрусна iнфекцiя
B. Кiр
C. Коклюш
D. Пневмонiя
E. Трахеобронхiт

642. Медична сестра здiйснює патронаж дiвчинки 1 року. Мати цiкавиться, якi щеплення необхiдно зробити її дитинi в даному вiцi?
*A. Проти кору, краснухи, паротиту
B. Проти туберкульозу
C. Проти полiомiєлiту
D. Проти дифтерiї, коклюшу, правця
E. Проти гепатиту В

643. Медична сестра здiйснює догляд за дитиною з гiпотрофiєю. Що необхiдно включити до плану незалежних медсестринських втручань при доглядi за такою дитиною?
*A. Постiйний контроль маси тiла
B. Проведення очисної клiзми
C. Вимiрювання артерiального тиску
D. Введення еубiотикiв
E. Введення антибiотикiв

644. Пацiєнт К. 43-х рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень та вiдходження газiв. Живiт здутий, перистальтика кишечника вiдсутня. З чим пов’язаний даний стан пацiєнта?
*A. Гостра кишкова непрохiднiсть
B. Перфорацiя виразки шлунку
C. Гострий апендицит
D. Гострий панкреатит
E. Гострий холецистит

645. Медична сестра сiмейного лiкаря проводить за його дорученням збiр iнформацiї про захворюванiсть на дiльницi. Якi показники будуть її цiкавити?
*A. Показники тимчасової стiйкої втрати працездатностi, причин смертi
B. Витрати на медико-гiгiєнiчне навчання населення
C. Спiввiдношення народжуваностi та смертностi
D. Данi перепису населення
E. Вiдсутнiсть розбiжностей у захворюваностi серед чоловiкiв i жiнок

646. На яку суму здiйснюється списання товарiв вiдповiдно до iснуючої iнструкцiї МОЗ України?
*A. Не бiльше 0,1% вiд загального товарообiгу
B. Не бiльше 1% вiд загального товарообiгу
C. Не бiльше 2% вiд загального товарообiгу
D. Не бiльше 5% вiд загального товарообiгу
E. Не бiльше 10% вiд загального товарообiгу

647. Наркотичнi лiкарськi засоби, термiн придатностi яких минув, для списання i знищення необхiдно передати з аптек:
*A. На аптечний склад
B. До комiсiї ЛПЗ
C. До спецкомiсiї УВС
D. До комiсiї ЗОЗ
E. На завод, де були виготовленi лiки

648. Для замiщення втраченої кровi хiрург призначив переливання 1л свiжоцитратної кровi. Медична сестра на кожнi 500 мл перелитої донорської кровi вводить внутрiшньовенно 10 мл 10% розчину кальцiю хлориду. Яке ускладнення це допоможе попередити?
*A. Цитратний шок
B. Геморагiчний шок
C. Тромбоз судин
D. Iнфiкування рани
E. Алергiчна реакцiя

649. Жiнка отримала опiк полум’ям передньої поверхнi грудної клiтки. Її турбує сильний пекучий бiль. При оглядi: гiперемiя передньої поверхнi грудної клiтки, у деяких мiсцях утворилися пухирцi, заповненi свiтло-жовтою рiдиною. Визначте площу i ступiнь опiку:
*A. 9%, II ступiнь
B. 18%, II ступiнь
C. 9%, III А ступiнь
D. 18%, III Б ступiнь
E. 4%, IV ступiнь

650. За допомогою звернувся пацiєнт Д. 58-ми рокiв зi скаргами на бiль в животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: виявлено напружене та болюче вип’ячування в паховiй дiлянцi справа. Що можна припустити?
*A. Защемлення пахової кили
B. Защемлення пупкової кили
C. Незащемлену пахову килу
D. Незащемлена стегнова кила
E. Невправима калиткова кила

651. За порадою звернувся чоловiк 42-х рокiв зi скаргами на бiль в животi, загальну слабкiсть. Три години тому брав участь у бiйцi, отримав удар ногою в живiт. При оглядi: живiт участi в актi дихання не бере, при пальпацiї м’який, справа спостерiгається бiль i напруження м’язiв. Пульс в межах норми. Що необхiдно зробити в першу чергу?
*A. Холод на живiт
B. Грiлку на живiт
C. Ввести знеболювальнi
D. Ввести спазмолiтики
E. Заборонити пити

652. Пацiєнтовi, який перебуває на лiкуваннi в онкологiчному диспансерi з приводу раку шлунка, призначено хiмiотерапiю. Яка побiчна дiя цитостатичних препаратiв?
*A. Блювання
B. Дисфагiя
C. Анiзокорiя
D. Закрепи
E. Гiпотермiя

653. В онкологiчному диспансерi на лiкуваннi з приводу пухлини легень перебуває пацiєнт Н. 50-ти рокiв. Яке з дослiджень є найiнформативнiшим?
*A. Гiстологiчне
B. Бактерiологiчне
C. Iмунологiчне
D. Цитогенетичне
E. Бiохiмiчне

654. У жiнки О. 63-х рокiв пiд час проведення профiлактичного огляду грудних залоз виявлено: почервонiння та потовщення соска лiвої молочної залози, наявнi кiрочки, струпи. Пiсля їх зняття з’явилася волога та зерниста поверхня шкiри. Як називається таке захворювання?
*A. Рак Педжета
B. Рак медулярний
C. Аденокарцинома
D. Аденома
E. Кiста

655. Вихiдною базою для визначення витрат кошторису лiкарнi на наступний рiк є затвердженi кошториснi асигнування та їх виконання. За який перiод мають бути цi данi?
*A. За поточний рiк
B. За минулий рiк
C. За 2 минулих роки
D. За 3 минулих роки
E. За останнi 5 рокiв

656. При обстеженнi пацiєнта з ревматоїдним артритом виявлено проблему: бiль у суглобах. З ураження яких суглобiв починається дане захворювання?
*A. Дрiбнi суглоби кистей рук i стоп
B. Великi суглоби верхнiх кiнцiвок
C. Кульшовi суглоби
D. Плечовi суглоби
E. Великi суглоби нижнiх кiнцiвок

657. Рецензент статтi науково-медичного журналу приступає до написання рецензiї. Що насамперед йому необхiдно зробити?
*A. Визначити актуальнiсть статтi
B. Написати анотацiю
C. Прочитати та проаналiзувати змiст журналу в цiлому
D. Переказати змiст статтi
E. Написати резюме

658. Робота, в якiй критично оцiнюються основнi положення та результати дослiдження, звертається увага на актуальнiсть теоретичних положень, оригiнальнiсть пiдручникiв, достовiрнiсть отриманих результатiв, - це:
*A. Рецензiя
B. Стаття
C. Анотацiя
D. Навчальний посiбник
E. Монографiя

659. Пацiєнтовi Ф. 59-ти рокiв проводиться резекцiя шлунку пiд загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя блiде, зiницi розширенi, тонус м’язiв рiзко знижений. АТ- 90\/60 мм рт.ст. Якiй стадiї наркозу вiдповiдають такi ознаки?
*A. III
B. I
C. II
D. IV
E. V

660. У дитини 6-ти мiсяцiв раптово виникла зупинка дихання, шкiра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих - "пiвнячий крик". З яких незалежних медсестринських втручань необхiдно почати невiдкладну допомогу?
*A. Натискання на корiнь язика
B. Ввести 50% розчин анальгiну
C. Ввести 0,5% седуксен
D. Ввести 1% розчин нiкотинової кислоти
E. Проведення штучної вентиляцiї легень

661. У дитини 5-ти рокiв пiсля вживання в їжу полуниць розвинулася кропив’янка. Який з ентеросорбентiв потрiбно застосувати в даному випадку?
*A. Ентеросгель
B. Кларитин
C. Фенкарол
D. Тавегiл
E. Цетрин

662. Дитина 4-х рокiв стала дратiвливою, погано спить, скаржиться на бiль в животi, сильний свербiж у дiлянцi перианальних складок. Яке захворювання можна припустити?
*A. Ентеробiоз
B. Трихоцефальоз
C. Колiт
D. Аскаридоз
E. Ентерит

663. При оглядi хворої дитини 3-х рокiв медична сестра виявила: "зiрчастий"геморагiчний висип на тiлi, блювання, ригiднiсть м’язiв потилицi, пiдвищення температури до 38oЯке захворювання можна припустити?
*A. Менiнгококцемiя
B. Мала хорея
C. Туберкульозний менiнгiт
D. Геморагiчний васкулiт
E. Еклампсiя

664. Медичнiй сестрi потрiбно нагодувати недоношену новонароджену дитину. Вiдсутнi смоктальний i ковтальний рефлекси. Вкажiть найдоцiльнiший метод годування дитини:
*A. Через зонд
B. Парентеральний
C. З ложечки
D. З пляшечки
E. Прикладання до грудей

665. Захворювання є результатом довготривалого перенапруження м’язiв плечового поясу. Зустрiчається у робiтникiв рiзних професiй: ковалiв, малярiв, кочегарiв, вантажникiв тощо. Об’єктивно: визначається невелика припухлiсть i помiрна болючiсть при пальпацiї плечового суглобу. Яке це захворювання?
*A. Перiартрит плечового суглобу
B. Стенозуючий лiгаментит
C. Крепiтуючий тендовагiнiт передплiччя
D. Асептичний остеонекроз
E. Координацiйний невроз

666. У пацiєнта Н. проведено пробу за Зимницьким: 6:00-90 мл; 9:00-110 мл; 12:00-100 мл; 15:00-150 мл; 18:00-120 мл; 21:00-80 мл; 24:00-160 мл; 3:00-50 мл. Який це ряд?
*A. Динамiчний, iнтервальний
B. Варiацiйний, iнтервальний
C. Динамiчний, дискретний
D. Динамiчний, моментний
E. Ранговий, згрупований

667. У мiстi К. вiд вроджених вад померло троє дiтей до 28-ми днiв. Який це показник?
*A. Неонатальна смертнiсть
B. Загальна смертнiсть
C. Рання неонатальна смертнiсть
D. Постнеонатальна смертнiсть
E. Спецiальна смертнiсть

668. У дитячiй полiклiнiцi було щеплено 2117 дiтей до 14-ти рокiв та прочитано 1117 лекцiй в дитячих дошкiльних та шкiльних закладах. Якi заходи були проведенi?
*A. Первиннi профiлактичнi
B. Амбулаторнi
C. Вториннi профiлактичнi
D. Лiкувально-дiагностичнi
E. Медичнi

669. Якому освiтленню надається перевага при органiзацiї робочого мiсця манiпуляцiйної медсестри?
*A. Природне
B. Штучне
C. Мiшане
D. Люмiнесцентними лампами
E. Не має значення

670. Який iз способiв розв’язання конфлiкту слiд обрати, якщо зацiкавленiсть у результатах є високою, як з боку керiвництва лiкарнi, так i з боку працiвникiв середньої медичної ланки:
*A. Спiвпраця
B. Тиск
C. Уникнення
D. Примирення
E. Переговори

671. Медсестрою-бакалавром приймального покою проведено опитування пацiєнта 72-х рокiв. Пiсля цього вона поговорила з родичами пацiєнта, якi супроводжували його, i дiзналася, що пацiєнт перебiльшує симптоми свого захворювання. Як називається така поведiнка пацiєнта?
*A. Агравацiя
B. Симуляцiя
C. Дисимуляцiя
D. Апеляцiя
E. Атаксiя

672. Пiд час профiлактичного обстеження в жiночiй консультацiї у пацiєнтки Л. 65-ти рокiв пiд час пальпацiї молочних залоз виявили ущiльнення розмiром 0,5 см в дiаметрi у верхньому квадрантi правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слiд провести першочергово?
*A. Мамографiя
B. Загальноклiнiчнi аналiзи
C. Рентгенографiя
D. Бiопсiя
E. Сцинтiграфiя

673. У клiнiку звернувся пацiєнт 29-ти рокiв зi скаргами на бiль в животi, який виникає через 15-20 хв. пiсля прийому їжi, вiдрижку кислим. Як характеризується цей бiль?
*A. Раннiй
B. Пiзнiй
C. Голодний
D. Оперiзуючий
E. Перiодичний

674. У пацiєнта спостерiгаються болi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 15-45 хвилин пiсля приймання їжi), зменшуються пiсля блювання та застосування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
*A. Виразкова хвороба шлунку
B. Жовчнокам’яна хвороба
C. Гастрит
D. Езофагiт
E. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

675. До приймального вiддiлення доставлено пацiєнта з виразковою хворобою шлунку. Раптово у хворого розпочалося блювання кольору кавової гущi. Суб’єктивно пацiєнт почуває себе задовiльно, може рухатися самостiйно. Як хворого необхiдно транспортувати?
*A. На каталцi-ношах
B. В крiслi-каталцi
C. Самостiйною ходою
D. Пiшки при пiдтримцi медсестри
E. Лiфтом у супроводi медсестри

676. В хiрургiчному вiддiленнi готується до планової операцiї пацiєнт К. 55-ти рокiв, в анамнезi якого порушення периферичного кровообiгу нижнiх кiнцiвок. Яке ускладнення може виникнути в пiсляоперацiйний перiод?
*A. Тромбоз вен
B. Розвиток пневмонiї
C. Динамiчна кишкова непрохiднiсть
D. Запалення країв рани
E. Реактивний психоз

677. Надається допомога постраждалому 35-ти рокiв, в якого була стиснута нижня кiнцiвка бiльше 4-х годин. Яка першочергова дiя пiд час надання допомоги?
*A. Накласти джгут вище стиснення
B. Ввести дихальнi та серцевi аналептики
C. Виконати iнфузiю реополiглюкiну
D. Звiльнити стиснуту кiнцiвку
E. Виконати блокаду кiнцiвки

678. У соматичному вiддiленнi лiкується дитина 8-ми мiсяцiв з пневмонiєю. Яка iнформацiя стосовно догляду за дитиною буде найбiльш корисною для матерi?
*A. Частiше брати на руки, змiнювати положення в лiжку
B. Вимiрювати температуру тiла через 2 години
C. Поїти через кожнi 30 хвилин
D. Стежити за кольором шкiри
E. Пiдраховувати через кожнi 10 хвилин кiлькiсть дихань за 1 хвилину

679. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми "Ринок медичних послуг". Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
*A. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
B. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
C. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча
D. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька
E. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька

680. Старша медична сестра вiддiлення готується до лекцiї на тему: "Iнформацiйне забезпечення управлiння". До яких документiв належить Статут?
*A. Органiзацiйнi
B. Iнформацiйнi
C. Розпорядчi
D. Фiнансово-розрахунковi
E. Iншi

681. Головна медична сестра лiкарнi готується до лекцiї з теми ”Управлiння конфлiктами та стресами”. Вкажiть основнi компоненти переговорiв:
*A. Обмiн iнформацiєю
B. Ведення бесiди
C. Наявнiсть спiльної мети
D. Наявнiсть протилежних поглядiв та думок
E. Наявнiсть iнтриг

682. Подiл тексту наукової роботи на складовi частини, графiчне вiддiлення однiєї частини вiд iншої, а також використання заголовкiв та їх нумерацiї має назву:
*A. Рубрикацiя тексту
B. Робота над остаточним варiантом рукопису
C. Вибiрковий виклад матерiалiв
D. Групування матерiалу в бiблiографiчних описах
E. Впорядкування внутрiшньотекстових посилань

683. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом "пневмонiя". to38,5oПiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребiр’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
*A. Пiсля нормалiзацiї температури тiла
B. Пiсля одужання вiд пневмонiї
C. Одразу
D. Немає обмежень в часi
E. Натщесерце

684. Через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулася до дiльничного лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, to37,4oC, ЧСС- 98\/хв., АТ- 165\/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. До якого вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
*A. Нефрологiчне
B. Терапевтичне
C. Урологiчне
D. Кардiологiчне
E. Iнфекцiйне

685. В ходi складання рiчного звiту головна медична сестра повинна графiчно вiдобразити динамiку загального рiвня захворюваностi серед населення за останнi 5 рокiв. Який вид дiаграми вона використає?
*A. Стовпчикова
B. Секторна
C. Картограма
D. Внутрiшньостовпчикова
E. Радiальна

686. У пацiєнта 19-ти рокiв пiсля укусу невiдомої комахи раптово з’явилися iнтенсивний свербiж шкiри, почервонiння, висипання, якi виступають над поверхнею шкiри. Пiзнiше виникли рiзнi за розмiром пухирцi, заповненi прозорою рiдиною, температура тiла пiдвищилася до 38oЯкий дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Кропив’янка
B. Сироваткова хвороба
C. Геморагiчний дiатез
D. Набряк Квiнке
E. Анафiлактичний шок

687. Пiд час проведення плевроцентезу пацiєнт 65-ти рокiв став блiдим, млявим, шкiра вкрилася холодним потом. Дихання прискорене, поверхневе, пульс швидкий, слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений. Який препарат необхiдно термiново ввести парентерально, за стандартом надання невiдкладної допомоги?
*A. Кофеїн
B. Атропiн сульфат
C. Корглiкон
D. Глюкозу
E. Реополiглюкiн

688. Хворий перебуває в хiрургiчному вiддiленнi пiсля апендектомiї. Вкажiть фактор високого ризику, який затримує вiдновлення дихальної системи у даного пацiєнта:
*A. Застосування морфiну
B. Спинномозкова анестезiя
C. Тривалi блювання
D. Дiабет
E. Зупинка дихання пiд час операцiї

689. Медична сестра хiрургiчного вiддiлення спостерiгає у хворого 48-ми рокiв пiсляоперацiйне тремтiння. Чим можна зняти даний стан у пацiєнта?
*A. Iнгаляцiя кисню
B. Зiгрiвання хворого
C. Протисудомнi засоби
D. Заспокiйливi засоби
E. Протиаритмiчнi засоби

690. Пацiєнта Ю. 21-го року готують до планового оперативного втручання, вiн попередньо погодився з планом лiкування. Коли востаннє пiдтверджується згода цього пацiєнта на операцiю?
*A. Безпосередньо перед премедикацiєю
B. Напередоднi операцiї
C. У день операцiї зранку
D. Перед письмовою згодою
E. Пiд час написання письмової згоди

691. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артерiальний тиск та загальний стан хворого в перший день пiсля операцiї?
*A. Через кожнi 2 години
B. Через кожну годину
C. Через кожнi 30 хвилин
D. Через кожнi 4 години
E. Через кожнi 6 годин

692. Головний лiкар мiської лiкарнi у методах свого керiвництва виключає хаотичнiсть, дiє вiдповiдно до заздалегiдь спланованих схем. Така поведiнка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажiть тип дiяльностi керiвника:
*A. Дiловий
B. Лiберальний
C. Компромiсний
D. Авторитарний
E. Колегiальний

693. Iснує багато методик оцiнки ефективностi дослiджень, але всi вони зводяться до того, що основною оцiнкою реального вкладу за рiк виступає:
*A. Коефiцiєнт економiчної ефективностi
B. Сума коштiв, вкладених в наукову тематику
C. Тривалiсть розробки
D. Ступiнь вiдповiдностi вирiшення завдань поставленим вимогам
E. Глибина опрацювання тематики

694. В ходi активного патронажу медична сестра проводить обстеження пацiєнтки 32-х рокiв з ознаками залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологiю:
*A. Постiйна крововтрата
B. Аутоiммуннi захворювання кровi
C. Хронiчний гепатит
D. Вплив iонiзуючого опромiнення
E. Резекцiя тонкої кишки

695. Патронажна медична сестра дитячої полiклiнiки пiдраховує вiдсоток дiтей, якi перебували на грудному вигодовуваннi до 4-х мiсяцiв життя. Вкажiть показник за яким Ви це визначите:
*A. Екстенсивний
B. Iнтенсивний
C. Показник наочностi
D. Показник спiввiдношення
E. Показник укомплектованостi

696. До системи добровiльного фiнансування охорони здоров’я належить:
*A. Приватне страхування
B. Загальне оподаткування
C. Соцiальне медичне страхування
D. Обов’язкове медичне страхування

697. До групи зовнiшнiх факторiв, що впливають на цiноутворення на медичнi послуги, належать:
*A. Рiвень попиту
B. Цiлi цiноутворення
C. Витрати
D. Державне регулювання
E. Змiннi витрати

698. Завданням медичних працiвникiв на першому етапi диспансеризацiї є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворi з хронiчними захворюваннями в стадiї субкомпенсацiї?
*A. 4
B. 2
C. 5
D. 1
E. 3

699. Що можна обрати за одиницю спостереження при вивченнi загальної захворюваностi дiтей на гострi респiраторнi хвороби (ГРЗ) у полiклiнiцi?
*A. Випадок захворювання ГРЗ у дитини
B. Випадок захворювання на хвороби органiв дихання
C. Випадок госпiталiзацiї при ГРЗ
D. Випадок догляду за дитиною, хворою на ГРЗ
E. Дитина хвора на грип

700. Дитинi 3 мiсяцi. Об’єктивно: виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiрних покривiв, пiдвищена пiтливiсть, особливо голови, неспокiй, ”облисiння” потилицi. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свiдчить даний стан дитини?
*A. Рахiт, початковий перiод
B. Рахiт, перiод розпалу
C. Анемiя
D. Рахiт, перiод реконвалесценцiї
E. Рахiт, перiод залишкових явищ

701. Охарактеризуйте, який iз способiв розв’язання конфлiкту слiд обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результатi, як для себе, так i для iншої сторони:
*A. Уникнення
B. Тиск
C. Примирення
D. Спiвпраця
E. Компромiс

702. При аналiзi народжуваностi найвищий показник в областi спостерiгався серед жiнок 22-х рокiв. Який це показник?
*A. Вiковий
B. Загальний
C. Показник народжуваностi
D. Середнiй
E. Тотальний

703. В полiклiнiцi проводили диспансерне спостереження людей за соцiальними показниками. Якi групи людей було охоплено в ходi спостереження?
*A. Працiвники навчальних та харчових закладiв
B. Хворi на окремi хронiчнi захворювання
C. Часто та тривало хворiючi
D. Особи, якi мають донозологiчнi стани
E. Студенти навчальних закладiв

704. Дев’ятимiсячна дитина пiд наглядом лiкаря-педiатра проходить лiкування рахiту. Яка з перерахованих нижче доз вiтамiну D є лiкувальною?
*A. 2000 - 5000 МО
B. 500 - 1000 МО
C. 250 - 500 МО
D. 1000 - 2000 МО
E. 5000 - 10000 МО

705. До стацiонару доставлено дитину 2-х рокiв, у якої 3 години тому пiд час гри з мозаїкою почався напад непродуктивного кашлю. Об’єктивно: дитина збуджена, температура тiла нормальна. Що може бути причиною такого стану?
*A. Стороннє тiло у дихальних шляхах
B. Бронхiальна астма
C. Бронхiт
D. ГРВI
E. Пневмонiя

706. У пацiєнта 42-х рокiв туберкульоз легень. Вкажiть найбiльш оптимальний препарат для терапiї даного пацiєнта:
*A. Рифампiцин
B. Канамiцин
C. Ампiокс
D. Цефтрiаксон
E. Еритромiцин

707. Основнi джерела iнформацiї, якi характеризують захворюванiсть за даними медичних оглядiв (цiльових, попереднiх, перiодичних), - це:
*A. Список осiб, що пiдлягають медичним оглядам
B. Статистичний талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв
C. Талон амбулаторного пацiєнта
D. Листок непрацездатностi
E. Статистична карта пацiєнта, що вибув зi стацiонару

708. У пацiєнта з хронiчним гломерулонефритом спостерiгаються нудота, блювання, свербiння шкiри. Об’єктивно: стан важкий, психiчна загальмованiсть, шкiра суха, запах амiаку з рота, АТ- 190\/110 мм рт.ст., тони серця приглушенi, аритмiчнi, ЧСС- 76\/хв. Який стан виник у пацiєнта?
*A. Уремiя
B. Гiпоглiкемiя
C. Гiперглiкемiя
D. Ниркова колька
E. Набряк легенiв

709. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на болi в суглобах, субфебрильну температуру. При оглядi: на спинцi носа i щоках висип, що нагадує крила метелика. Погiршення стану пов’язує з перебуванням на сонцi. Розвиток якого захворювання можна припустити?
*A. Системний червоний вовчак
B. Ревматичний артрит
C. Гострий лейкоз
D. Ревматоїдний артрит
E. Кропив’янка

710. У дiвчинки 4-х рокiв to- 37,4oC, утруднене носове дихання, слизовосерознi видiлення з носу, захриплiсть голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлi ГРВI характернi цi змiни?
*A. Гострий ларингiт
B. Гострий фарингiт
C. Гострий трахеїт
D. Гострий бронхiт
E. Обструктивний бронхiт

711. У хлопчика 9-ти мiсяцiв життя надмiрний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом, дистанцiйнi хрипи, ЧДР- 52\/хв., ЧСС- 110\/хв., температура тiла - 36,9oНа що треба звернути увагу в першу чергу при плануваннi сестринського обстеження?
*A. Частота дихальних рухiв
B. Частота серцевих скорочень
C. Температура тiла
D. Аускультацiя легень
E. Характер харкотиння

712. Жiнка 30-ти рокiв, яка перебуває в психiатричному диспансерi з дiагнозом манiакально-депресивний психоз у станi депресiї, вже 3-й день поспiль вiдмовляється вiд приймання їжi. Яка найбiльш доцiльна тактика в даному випадку?
*A. Вдатися до годування через зонд
B. Продовжувати переконувати у необхiдностi поїсти
C. Дочекатися власної iнiцiативи пацiєнтки поїсти
D. Попросити допомоги у сусiдiв по палатi
E. Ввести хворiй снодiйне

713. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природних складках шкiри з’явилися пухирi розмiром з просяне зерно з серозно-гнiйним вмiстом. Для якого захворювання це характерно?
*A. Везикулопустульоз
B. Пухирчатка новонароджених
C. Псевдофурункульоз
D. Фурункульоз
E. Герпес-iнфекцiя

714. Вкажiть вiк, з якого недоношеним дiтям починають проводити профiлактику рахiту:
*A. 10-20-й день життя
B. 2-й мiсяць життя
C. 5-й день життя
D. 3-й мiсяць життя
E. Одразу пiсля народження

715. Чоловiк працює акумуляторщиком протягом 12-ти рокiв. Доставлений в хiрургiчне вiддiлення зi скаргами на рiзкий переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень впродовж 2-х дiб. В анамнезi - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. При оглядi: живiт втягнутий; при пальпацiї: розлитий бiль, переважно навколо пупка. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
*A. Свинцева колька
B. Гострий апендицит
C. Гострий панкреатит
D. Гострий холецистит
E. Перфорацiя виразки дванадцятипалої кишки

