1. Фармацевт готовит порошки с трудно измельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью?
*a. Камфара
b. Цинка сульфат
c. Глюкоза.
d. Меди сульфат
e. Магния оксид

2. Фармацевт готовит суспензии с гидрофобным веществом. Укажите такое вещество
a. Магния оксид
b. Окиси цинка
*c. Ментол
d. Висмута нитрат основной
e. Белая глина.

3. Фармацевт приготовили порошки, содержащие платифиллина гидротартрат 0,05 г на все дозы,. Использовал ли он титрацию?
a. Приготовили порошки в двойном количестве
b. Порошки, содержащие 0,05 г ядовитого вещества, не готовят.
c. Использовал в соотношении 1:10
d. Использовал в соотношении 1:100
*e. Не использовал

4. Концентрированные растворы готовят в аптеке в массо-Объемное концентрации. Укажите что подразумевается под обозначениями концентрации раствора 1:10:
a. 10 г вещества и I мл растворителя
b. 1, 0 г вещества и 10 мл растворителя
*c. 1, 0 г вещества и растворителя до получения 10 мл раствора
d. 1, 0 г вещества и 10 г растворителя
e. 1, 0 г вещества и 9 мл растворителя.

5. Для улучшения растворимости йода в воде очищенной необходимо:
a. Растирать йод в тонкий порошок
b. Растворить в кипящею воде
*c. Растворить йод в насыщенно растворе калия йодида
d. Диспергировать с глицерина
e. Измельчить йод со спиртом.

6. Растворимость высокомолекулярных соединений (ВМС) зависит от их природы. Укажите неограниченно набухающее ВМС:
a. Крахмал
b. Пектин
c. Метилцеллюлоза.
*d. Пепсин
e. Желатин

7. В аптеке приготовили раствор ограниченно набухающего высокомолекулярного вещества. Этикеткой "Перед употреблением подогреть " оформили раствор:
a. Трипсина
b. Метилцеллюлозы
c. Панкреатин
*d. Желатин
e. Пепсина

8. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсии с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества:
a. Вводят в готовую первичную эмульсии.
*b. Растворяют в масле
c. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
d. Диспергируют с добавление готовой эмульсии
e. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании

9. Для больного необходимо приготовить эмульсии. Укажите масло, которое необходимо взять:
*a. Персиковое
b. Вазелиновым
c. Чайного дерева
d. Мятное
e. Касторовое

10. Необходимо приготовить отвар из листьев толокнянки. Укажите соотношение сырья и экстрагента, при отсутствии указаний в рецепте:
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:400.
*d. 1:10
e. 1:30

11. Фармацевт приготовили настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте готовят в соотношении:
a. 1:10
b. 1:5.
c. 1:30
d. 1:20
*e. 1:400

12. Фармацевт приготовили водной извлечение методом холодного настаивания. Укажите вид этого сырья:
a. Листья толокнянки
b. Трава термопсиса
c. Кора крушины
d. Листья мяты
*e. Корень алтея

13. Необходимо приготовить суппозитории (на гидрофобной основе) с протарголом. Укажите особенности введения протаргола:
a. Растирают с нескольких каплями жирного масла (персикового, миндального).
*b. Диспергируют с глицерина, а затем добавляют воду и эмульгируют
c. Растворяют во всем количестве расплавленной основы
d. Растворяют в части расплавленной основы
e. Вводят в состав гидрофобной массы в виде мельчайшего порошка

14. Фармацевт приготовили раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованый стабилизатор:
a. Жидкость Вейбеля
b. Раствор натрия гидрокарбонат
*c. Раствор кислоты хлороводородной
d. Раствор натрия сульфит
e. Раствор натрия тиосульфата.

15. Фармацевт приготовили инъекционный раствор. Укажите метод стерилизации посуды, используемой для приготовления асептических лекарственных форм в аптеке:
a. Текучим паром
b. Тиндализация
*c. Сухой жар
d. Химических веществами
e. Ультрафиолетовое облучение

16. Фармацевт приготовили раствор кислоты аскорбиновой для инъекций. Укажите стабилизатор, который он использовал:
a. 0,1 М раствор кислоты хлороводородной
b. 0,1 М раствор натрия гидроксида
c. Стабилизатор Вейбеля
*d. Натрия сульфит
e. Кислота борная

17. Фармацевт приготовили глазную мазь с норсульфазолом. Укажите дисперсную систему, которую образует норсульфазол с основой:
a. Мазь-эмульсия
b. Мазь-сплав
c. Мазь-комбинированная
*d. Мазь-суспензия
e. Мазь-раствор

18. Фармацевт приготовили суппозитории методом выкатывания с новокаина гидрохлорида в количестве менее 5%. Укажите способ введения вещества в основу:
*a. Растворение в минимальном количестве воды
b. Растворение в минимальном количестве спирто-водо-глицериновой смеси
c. Растворение в спирте этиловом
d. Растворение в расплавленной основе
e. Растворение в минимальном количестве масла касторового

19. Фармацевт приготовили Суспензионный линимент. Укажите способ введения сухих веществ:
a. Во флакон отвешивают сухие вещества и добавляют жидкие компоненты
b. Смешивают в подставке с жидкими компонентами
c. Измельчают сухие вещества в выпарительной чашке и Смешивают с жидкими компонентами
*d. Диспергируют в ступке по правилу Дерягина с жидкими компонентами
e. Отмеривают в ступку жидкие компоненты и добавляют сухие вещества

20. Фармацевт приготовил суспензионную мазь на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Протаргол
b. Танин
c. Растительные экстракты
*d. Ксероформа
e. Ментол

21. Фармацевт приготовили мазь-раствор на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
a. Крахмал
b. Сера
c. Новокаина гидрохлорид
d. Дерматол
*e. Ментол

22. Укажите вид упаковки, используемый для отпуска порошков с камфорой из аптеки:
*a. Пергаментные капсулы
b. Парафиновые капсулы
c. Простые бумажные капсулы
d. Вощеные капсулы
e. Целлофановые капсулы

23. Фармацевт приготовили раствор этакридина лактата. Укажите особенность растворения вещества:
a. Растворение в холодной воде
b. Растворение в свежеперегнанной воде
*c. Растворение в горячей воде
d. Растирания в ступке с водой
e. Растворение в растворе калия йодида

24. В аптеку поступил рецепт по прописи: 
Rp.: Spiritus aethylici 20 ml 
Resorcini 0,2 
M.D.S. Для протирания кожи
Выберите оптимальную технологию:
a. В подставку отвешивают вещество и отмеривают растворитель
b. Вещество измельчают в ступке, добавляют растворитель.
c. В подставку отмеривают растворитель, отвешивают вещество
d. Во флакон для отпуска отмеривают спирт этиловый и отвешивают кислоту салициловую
*e. Вещество отвешивают во флакон для отпуска и отмеривают спирт этиловый

25. Фармацевт приготовили суспензии методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок:
a. Кофеин-бензоат натрия с цинка окисью
b. Калия бромид с натрия бензоатом
c. Магния сульфат с калия иодидом
*d. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
e. Натрия бромид с камфорой

26. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода:
a. Стабилизаторы
b. Изотонирующие вещества
c. Антиоксиданты
*d. Термотесты
e. Буферные растворы

27. Фармацевт приготовили масляную эмульсию, содержащую цинка оксид. Укажите рациональный способ введения вещества:
*a. Введение по типу суспензии в готовую эмульсии
b. Измельчение с водой для разбавления первичной эмульсии
c. Растворение в готовой эмульсии
d. Растворение в воде для приготовления первичной эмульсии
e. Растворение в масле

28. Фармацевт приготовили отвар коры дуба. Укажите соотношение растительного сырья и экстрагента:
a. 1:30
b. 1:400
*c. 1:10
d. 1:20
e. 1:5

29. Фармацевт приготовили настой травы горицвета. Укажите особенность извлечения действующих веществ:
a. Извлекают в слабокислой среде
b. Извлекают в кислоте среде
c. Извлекают в слабощелочной среде
d. Извлекают в щелочной среде
*e. Извлекают в нейтральной среде

30. В аптеку Поступил рецепт на настой мыльнянки. Укажите особенность извлечения сапонинов:
a. Извлекают в слабокислой среде
*b. Извлекают в щелочной среде
c. Извлекают в нейтральной среде
d. Извлекают в сильнокислой среде
e. Среда не оказывает влияния

31. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу:
a. Эмульгирование и смешивание с основой
b. Введение по типу суспензии
c. Смешивание с вазелиновым маслом
*d. Растворение в расплавленной основе
e. Растирание с небольшим количеством воды

32. Фармацевт приготовил суспензионную мазь. Укажите вещество, образующее мазь данного типа:
*a. Окись цинка
b. Ментол
c. Калия иодид
d. Ихтиол
e. Протаргол

33. Фармацевт приготовили мазь на вазелин. Укажите вещество, которое вводят в основу, подогретую до 40 С:
a. Анестезин
b. Стрептоцид
c. Винилин
*d. Камфора
e. Кислота бензойная

34. Фармацевт приготовили шарики на желатин-глицериновой основе. Укажите соотношение желатина, глицерина и воды:
*a. 1:5:2
b. 1:6:3
c. 1:1:8
d. 4:1:4
e. 3:3:3

35. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом выливания. Укажите основу, которую необходимо использовать:
a. Масло какао
b. Вазелин
*c. Бутирол
d. Воск
e. Спермацет

36. Фармацевт приготовил суппозитории методом выливания. Какой коэффициент он использовал при расчетах желатино-глицериновой основы
a. Коэффициент водопоглощения
b. Увеличение объема
*c. Коэффициент пересчета
d. Изотонический коэффициент
e. Коэффициент общих потерь

37. Провизор-технолог принял рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5 % - 10,0 Da. Signa. Наносить на пораженные участки кожи. Как фармацевт ввел в лекарственную форму сухое вещество?
a. Растер с несколькими каплями воды
b. Растер с несколькими каплями спирта этилового
*c. Растер с несколькими каплями вазелинового масла
d. Добавил к расплавленному вазелина
e. Растер части вазелина

38. В аптеку поступил рецепт на спиртовой раствор. Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирать ступни ног Какой концентрации спирт этиловый необходимо использовать?
a. 60%
b. 80%
c. 33%
d. 95%
*e. 70%

39. В аптеку поступил рецепт для приготовления глазных капель, содержащих 1% раствор пилокарпина гидрохлорида. Какое вещество провизор использовал для обеспечения изотоничности?
*a. Натрия хлорид
b. Глюкозу
c. Натрия сульфат
d. Натрия нитрат
e. Кислоту борную

40. Фармацевт приготовил суспензию, содержащую висмута нитрат основной. Укажите метод приготовления:
a. Метод физической конденсации
b. Метод замены растворителя
c. Континентальный метод.
*d. Метод диспергирования с приемом скаламучування
e. Метод химической конденсациии

41. Фармацевт готовит 100,0 масляной эмульсии. Укажите количество масла, необходимого для приготовления при отсутствии указаний врача:
a. 20,0
b. 15,0
c. 50,0
*d. 10,0
e. 30,0

42. Фармацевт приготовил 10 порошков, содержащих атропина сульфат в количестве 0,00005 на одну дозу. Какую тритурации он использовал?
a. 1:1000
b. 1:10
*c. 1:100
d. 1:50
e. 1:20

43. Провизор-технолог принял рецепт на глазные капли с адреналина гидрохлоридом. Которую свойство адреналина гидрохлорида нужно учесть в технологии?
a. Летучесть
*b. Термолабильность
c. Плохую растворимость в воде
d. Малую растворимость в воде
e. Термостабильность

44. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие цинка сульфат. Какое вещество, нужно использовать для обеспечения изотоничности:
a. Натрия нитрат
b. Глюкозу
*c. Натрия сульфат
d. Натрия сульфит
e. Натрия хлорид

45. В аптеке готовят тритурации атропина сульфата. Какую вспомогательное вещество нужно использовать для приготовления тритурации?
*a. Молочный сахар
b. Глюкозу
c. Тальк.
d. Крохмаль
e. Сахарозу

46. Для больного нужно приготовить раствор калия перманганата. Какой растворитель используют в этом случае?
*a. Воду очищенную свежеприготовленную
b. Спирт этиловый
c. Воду мятную
d. Воду деминерализованную
e. Воду для инъекций

47. При приготовлении суспензий лекарственное вещество растирают с небольшим количеством жидкости. Укажите оптимальную ее количество по правилу Дерягина, необходимая для растирания 10 г цинка оксида
a. 10 мл
b. 1 мл
c. 0,5 мл.
*d. 5 мл
e. 2 мл

48. Устойчивость суспензий повышается при введении в их состав веществ, увеличивающих в вязкость дисперсионной среды. Укажите вещества, которые проявляют указанные свойства
a. Триэтаноламин.
*b. Сахарный сироп
c. Спирт этиловый
d. Вода очищенная
e. Диметилсульфоксид

49. Врач выписал пессарии и не указал их массу. Какой массы пессарии необходимо приготовить в аптеке?
a. 0,5
b. 6,0
c. 3,0
d. 1,5
*e. 4,0

50. Фармацевт приготовил 100 мл изотонического раствора натрия хлорида. Укажите метод стерилизации конечного продукта в аптеке:
a. Воздушный
b. Механический
c. Радиационный
*d. Паровой
e. Газовый

51. Фармацевт приготовил инъекционный раствор натрия гидрокарбоната. Укажите максимальный объем заполнения флакона
a. 30%
*b. 80%
c. 50%
d. 100%
e. 40%

52. В аптеку поступил рецепт для приготовления глазной мази на вазелиновом-ланолинового основе. Укажите, в каком соотношении фармацевт должен приготовить мазевую основу
a. 8:2
b. 7:3
c. 1:1
d. 5:1
*e. 9:1

53. Фармацевт приготовил настой корней алтея. В каком соотношении он взял количество лекарственного растительного сырья и экстрагента?
a. 1:30
b. 1:10
*c. 1:20
d. 1:100
e. 1:400

54. В аптеку поступил рецепт: Rp: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для смазывания ран. Укажите вид лекарственной формы:
a. Мазь-эмульсия
b. Комбинированная мазь
c. Мазь-раствор
*d. Линимент
e. Паста

55. Фармацевту необходимо приготовить порошки за прописью: Rp: Camphorae 0,1 Glucosi 0,25 M.f.pulv. D.t.d.N 10 S. По 1 порошку 3 раза в день. Укажите оптимальный вариант технологии:
a. Измельчить в ступке глюкозу со спиртом, добавить камфору, смешать
*b. Затереть ступку глюкозой, высыпать на капсулу, измельчить в присутствии спирта камфору, добавить глюкозу из капсулы, смешать
c. Затереть ступку глюкозой, высыпать на капсулу, измельчить камфору, смешать
d. В ступку отвесить камфору, добавить глюкозу, смешать
e. Камфору поместить между слоями глюкозы, смешать

56. Фармацевту необходимо приготовить мазь в состав которой входят вещества, не растворимые ни в основе, ни в воде в количестве более 5%. Каким образом нужно ввести их в основы?
a. Растереть с родственной к основанию жидкостью
b. Растереть со спирто-водно-глицериновой смесью
c. Растереть со всей нерозтопленою основой
d. Растереть с частью нерозтопленои основы
*e. Растереть с частью расплавленной основы

57. В аптеку поступил рецепт для приготовления глазных капель, содержащих протаргол. Укажите какое вещество выбрал фармацевт для изотонирования глазных капель
a. Натрия сульфат
b. Кислота борная
c. Натрия хлорид
d. Натрия нитрат
*e. Не изотонують

58. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит камфара. Какие капсулы необходимо взять для упаковки?
a. Целлофановые
*b. Пергаментные
c. Вощеные
d. Бумажные
e. Парафиновые

59. Фармацевт приготовил глазные капли, содержащие серебра нитрат. Какое вещество необходимо принять для обеспечения изотоничности?
*a. Натрия нитрат
b. Кислоту борную
c. Натрия сульфат
d. Глюкозу
e. Натрия хлорид

60. В аптеке готовят водные вытяжки из ЛРС. Укажите группу БАР, экстракция которых осуществляется в плотно закрытой инфундирци и процеживания после полного охлаждения?
a. Алкалоиды
b. Дубильные вещества
c. Сапонины
*d. эфирные масла
e. Сердечные гликозиды

61. Фармацевт приготовил настой из корневищ с корнями валерианы. Укажите соотношение сырья и экстрагента для приготовления вытяжки?
*a. 1:30
b. 1:10
c. 1:40
d. 1:20
e. 1:400

62. В аптеку поступил рецепт на изготовление стрептоцидовой мази без указания концентрации. Какой концентрации фармацевт будет готовить мазь?
a. 1%
b. 5
*c. 10%
d. 20%
e. 2%

63. Больному необходимо приготовить 50,0 ксероформной мази. Какое количество ксероформа использовал фармацевт?
a. 3,0
b. 10,0
*c. 5,0
d. 2,5
e. 0,5

64. Укажите время стерилизации 250 мл 5% глюкозы паром под давлением при температуре 120 °C?
a. 30 мин
b. 8 мин
*c. 12 мин
d. 15 мин
e. 1 час.

65. Фармацевт приготовил раствор для инъекций, содержащий соль, образованную сильным основанием и слабой кислотой. Укажите необходимый стабилизатор
a. Натрия сульфат
b. Аскорбиновая кислота
c. Цистеин
*d. Натрия гидрооксид
e. Кислота хлористоводородная

66. Для приготовления мази фармацевт дополнительно использовал парафин. Указать, какую роль выполняет парафин в технологии?
a. Основа
b. Для диспергирования порошков
c. эмульгатор
*d. Уплотнитель
e. Консервант

67. Фармацевту нужно отвесить лекарственное вещество общего списка - глюкозу. Которую минимальное количество глюкозы можно отвесить на ручных однограммовых весах?
a. 0,03
b. 0,01
*c. 0,02
d. 0,04
e. 0,05

68. Провизору необходимо приготовить тритурации платифиллина гидротартрата (1:10). Укажите оптимальный наполнитель для изготовления тритурации:
a. Крахмал рисовый
b. Маннит
c. Сахар - рафинад
d. Крахмал кукурузный
*e. Сахар молочный

69. Фармацевт готовит вагинальные шарики на масле какао с кислотой лимонной в количестве менее 5%. Укажите рациональный способ введения вещества в основу:
*a. Растворяют в минимальном количестве воды очищенной
b. Растворяют в растопленном масле какао
c. Растворяют в спирте
d. Растворяют в масле вазелиновом
e. Растворяют в димексида

70. Для приготовления суппозиториев используют различные методы: скачивания, литье, прессования. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выливания:
a. Масло какао
b. Парафин
*c. Бутирол
d. Вазелин
e. Масло кориандра

71. Фармацевт приготовил суппозиторной массу с новокаином и маслом какао, но она оказалась хрупкой. Укажите вещество, которое необходимо добавить для образования пластической массы:
a. Воск
*b. Ланолин безводный
c. Парафин
d. Ланолин водный
e. Вазелин

72. В аптеке фармацевт готовит ректальные суппозитории. Укажите допустимые пределы средней массы данных суппозиториев:
a. 5,0-8,0
*b. 1,0-4,0
c. 3,0-6,0
d. 2,0-5,0
e. 4,0-7,0

73. В аптеке фармацевт готовит вагинальные суппозитории. Укажите допустимые пределы средней массы данных суппозиториев:
*a. 1,5-6,0
b. 2,0-6,5
c. 4,0-7,5
d. 3,0-7,0
e. 1,0-4,0

74. В аптеке готовят суппозитории различными методами. Укажите метод приготовления ректальных суппозиториев в масле какао:
*a. Скачивание
b. Гранулирование
c. Экстрагирование
d. Слив
e. Таблетирования

75. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на витепсоле. Укажите жидкость, которой нужно смазать суппозиторною форму:
a. Персикова масло
*b. Мыльный спирт
c. Спирт этиловый
d. Вазелиновое масло
e. Вода очищенная

76. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на полиетиленоксидна основе. Укажите жидкость,в которой надо протереть суппозиторною форму:
a. Димексид
*b. Вазелиновое масло
c. Мыльный спирт
d. Спирт этиловый
e. Вода очищенная

77. Фармацевт готовит раствор для инъекций с веществом, требует стабилизации 0,1 М раствором кислоты соляной. Укажите это вещество:
a. Кальция хлорид
b. Гексаметилентетрамин
c. Натрия бензоат
*d. Новокаин
e. Калия хлорид

78. Фармацевт приготовил инъекционного раствора, с использованием стабилизатора - 0,1 М раствора натрия гидроксида. Укажите вещество, которое требует использования данного стабилизатора:
a. Натрия гидрокарбонат
b. Дибазол
*c. Кофеин-натрия бензоат
d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

79. Фармацевт приготовил инъекционный раствор с легко окислительной веществом, требует стабилизации антиоксидантом. Укажите данное вещество:
a. Уротропин
b. Кальция глюконат
c. Димедрол
d. Натрия хлорид
*e. Кислота аскорбиновая

80. В рецепте выписана глазная мазь с норсульфазолом натрия. Укажите оптимальную мазевую основу:
a. Сплав вазелина с парафином (8:2)
*b. Сплав вазелина с ланолином (9:1)
c. Сплав вазелина с парафином (6:4)
d. Эмульсионная основа типа о/в
e. Сплав вазелина с ланолином (7:3)

81. Фармацевту необходимо приготовить глазные капли с пилокарпином гидрохлоридом. Укажите оптимальный изотонирующий агент:
a. Натрия сульфат
b. Кислота борная
c. Натрия нитрит
*d. Натрия хлорид
e. Глюкоза

82. Фармацевт приготовили Глазные капли с легко растворимым лекарственным веществом. Укажите объем воды очищенной для его растворения:
a. Растворяют в ⅓ объема воды очищенной
b. Растворяют в полном объеме воды очищенной
*c. Растворяют в половинном объеме воды очищенной
d. Растворяют в ¼ объема воды очищенной
e. Растворяют в 3/4 воды очищенной.

83. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% - 10 ml Glycerini 1,0 D.S. Для промывания
a. Во флакон последовательно отвешивают глицерин, воду, протаргол.
*b. Протаргол растирают в ступке с глицерином и добавляют воду
c. Растворяют протаргол в подставке и добавляют глицерин
d. Глицерин растворяют в воде и добавляют протаргол
e. Во флакон отвешивают протаргол, растворяют в воде, добавляют глицерин

84. Фармацевт приготовили суспензии с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатор дисперсной системы:
a. Эсилон
*b. Твин-80
c. Раствор кислоты хлористоводородной
d. Натрия хлорид
e. Раствор натрия гидроксида

85. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: 
Rp.: Magnesii oxydi 
Natrii hydrocarbonatis ana 0,2 
M. f. pulv. 
D. t. d. № 12 S. По 1 порошку 3 раза в день
a. Измельчил часть магния оксид, добавил натрия гидрокарбонат, затем остаток магния оксида, смешал
b. Измельчил магния оксид со спиртом, добавил натрия гидрокарбонат, смешал.
c. Измельчил магния оксид, добавил натрия гидрокарбонат, смешал
d. Измельчил натрия гидрокарбонат со спиртом, добавил магния оксид, смешал
*e. Измельчил натрия гидрокарбонат, добавил магния оксид, смешал

86. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартрат. Укажите минимальную Навеска ядовитого вещества, которую он может отвес на ручных однограммовых весах:
*a. 0,05
b. 0,03
c. 0,15
d. 0,1
e. 0,02

87. Фармацевт приготовили Суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа:
a. Измельчил со спиртом
b. Растворил во всем количестве масла
c. Измельчил, смешал с маслом.
*d. Измельчил в сухом виде, смешал с половинными количеством дегтем
e. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дегтем

88. При дозирования небольших количеств жидкости используют каплемер. Укажите количество капель в 1 мл воды очищенной по стандартному каплемеру:
a. 40
b. 10
c. 50
d. 30
*e. 20

89. Больной дозирует микстуру столовой ложкой. Укажите количество миллилитров жидкости в ней:
a. 5
*b. 15
c. 10
d. 25
e. 20

90. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать стерилизации:
a. Глюкозу
b. Новокаина
*c. Гексаметилентетрамин
d. Кальция хлорид
e. Дибазол

91. Фармацевт приготовили глазные капли с пилокарпина гидрохлорида и раствором адреналина гидрохлорида. Укажите особенность введения раствора адреналина гидрохлорида:
a. Добавляют к половинной количеству растворителя
b. Добавляют после растворения сухих веществ
*c. Добавляют после стерилизации асептически
d. Добавляют в первую очередь
e. Добавляют после изотонирования

92. Провизор приготовили стабилизатор Вейбеля для стабилизации раствора глюкозы. Укажите его состав:
a. Раствор натрия гидроксида
b. Раствор кислоты борной и натрия тетраборат
c. Раствор кислоты хлористоводородной
d. Натрия гидрокарбонат и раствор кислоты борной
*e. Натрия хлорид и раствор кислоты хлористоводородной

93. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания:
a. Лазупол
b. Желатин-глицериновая
c. Бутирол
*d. Масло какао
e. Ланолин

94. Врач прописал 100 мл настоя из 0,25 г травы термопсиса. Укажите количество сухого экстракта-концентрата травы термопсиса (1:1), которую должен отвесить фармацевт:
a. 0,5 г
b. 0,2 г
c. 0,1 г
*d. 0,25 г
e. 0,3 г

95. Пациенту отпущено из аптеки листья мяты. Какие рекомендации по приготовлению настоя должен дать провизор при отпуске лекарственного растительного сырья?
a. Готовить настой при комнатной температуре
b. Готовить настой на открытом огне
*c. Готовить настой в плотно закрытом сосуде
d. После настаивания вытяжку немедленно процедить
e. После 15 мин. настаивания вытяжку охладить искусственно.

96. В аптеку обратился пациент, которому нужно приготовить камфорную мазь. Какой концентрации мазь должен приготовить фармацевт, руководствуясь требованиями нормативных документов?
*a. 10%
b. 15 %
c. 1 %.
d. 5 %
e. 20 %

97. Больному готовят 50 г цинковой мази. Какое количество цинка и вазелина должен отвесить фармацевт при этом?
a. 1,0 г и 49,0 г
b. 0,5 г и 49,5 г
c. 10,0 г и 40,0 г
d. 2,5 г и 47,5 г
*e. 5,0 г и 45,0 г

98. Пациенту нужно приготовить ректальные суппозитории методом выливания. Укажите гидрофильную основу для таких суппозиториев.
a. Масло какао
b. Лазупол
c. Витепсол
*d. Полиэтиленоксидная
e. Бутирол

99. Для больного готовят уретральные палочки. Укажите, какие параметры должен указать врач в прописи для возможности расчета фармацевтом количества основания
*a. Диаметр, длину и количество палочек
b. Количество и длину палочек
c. 
d. Диаметр палочек и вид основы. E. Вид основания и количество палочек.
e. Диаметр и количество палочек

100. Методы стерилизации, применяемых для приготовления лекарственных средств в условиях асептики можно разделить на физические, механические, химические. Укажите метод стерилизации, принадлежит к химическим
a. Стерилизация паром под давлением
b. Стерилизация УФ-лучами.
c. Стерилизация сухим жаром
d. Радиационная стерилизация
*e. Добавление консервантов

101. Для достижения изотоничности растворов применяют несколько способов расчета изотонических концентраций. Укажите способ расчета, который наиболее часто принятый в аптечной практике
a. По уравнением Менделеева-Клапейрона.
*b. При использовании эквивалентов по натрию хлориду
c. Графический метод
d. По закону Вант-Гоффа
e. По закону Рауля

102. Больному нужно приготовить глазные капли с рибофлавином. Какое вещество нужно ввести в состав раствора, чтобы обеспечить его изотоничность при отсутствии указаний в рецепте?
a. Натрия сульфат
b. Глюкозу
c. Натрия нитрат.
*d. Натрия хлорид
e. Кислоту борную

103. Больному нужно приготовить порошки, содержащие ментол. Как достичь нужного степени измельчения ментола?
*a. Растереть со спиртом или эфиром
b. Растереть с водой очищенной
c. Тщательно растереть с сахаром.
d. Растереть с другими компонентами прописи
e. Растереть с глицерином или с хлороформом

104. В аптеках готовят тритурации ядовитых и сильнодействующих веществ. В каких соотношениях их можно приготовить?
a. 1:1000
b. Только 1:10
*c. 1: 10 и 1:100
d. 1: 500
e. Только 1:100.

105. В аптеке нужно приготовить раствор фурацилина (1:5000). Укажите особенность растворения фурацилина:
*a. В кипящей воде очищенной в присутствии натрия хлорида
b. В минимальном количестве спирта этилового
c. В предварительно профильтрованной воде очищенной.
d. В воде очищенной, после предварительного растирания
e. В холодной воде очищенной

106. Раствор водорода пероксида отпускают из аптек в различных концентрациях. Какой концентрации раствор следует отпустить больному, если в рецепте не указано его концентрация?
*a. 3%
b. 20 %
c. 2 %.
d. 10 %
e. 30 %

107. Больному прописано 3% спиртовой раствор кислоты борной. Какой концентрации спирт этиловый используется для приготовления этого раствора по требованиям нормативных документов?
a. 95 %
b. 60 %
c. 40 %.
*d. 70%
e. 90 %

108. При приготовлении суспензий лекарственное вещество растирают с небольшим количеством жидкости. Укажите оптимальную ее количество по правилу Дерягина, необходимая для измельчения 20 г цинка оксида
*a. 10 мл
b. 2 мл
c. 0,5 мл.
d. 1 мл
e. 5 мл

109. Устойчивость суспензий повышается при введении в их состав веществ, увеличивающих в вязкость дисперсионной среды. Укажите вещества, которые проявляют указанные свойства
a. Вода очищенная
b. Димексид
c. Эфир .
*d. Глицерин
e. Спирт этиловый

110. Способ приготовления суспензий зависит от свойств вещества, входящие в их состава. Укажите вещества, обладающие гидрофобные свойства:
a. Натрия гидрокарбонат, натрия сульфат
b. Цинка оксид, тальк
c. Белая глина, бентонит.
*d. Камфара, ментол
e. Кислота борная, кальция карбонат

111. Лекарственные вещества в многофазные мази вводят в зависимости от их свойств. Сохранение новокаина гидрохлорид в вазелин-ланолиновой основе?
a. Растереть части расплавленной основы
b. Растворить в растопленной основе.
c. Измельчить с глицерином
d. Измельчить со спиртом или эфиром
*e. Предварительно растворить в минимальном количестве воды

112. Для больного готовят ректальные суппозитории с эуфиллином по 0, 1г методом скачивания. Укажите количество основы на один суппозиторий при отсутствии указания массы свечи в прописи
a. 1,4 г.
*b. 2,9 г
c. 2,4 г
d. 3,9 г
e. 1,9 г

113. В аптеке нужно приготовить инъекционный раствор натрия хлорида 10%. Какой оптимальный способ стерилизации должен применить фармацевт?
a. Стерилизацию газами
b. Стерильную фильтрацию через мембранный фильтр
*c. В автоклаве насыщенным паром под давлением
d. Стерилизацию сухим жаром
e. Радиационную стерилизацию

114. В аптеке  готовят инъекционные растворы новокаина 0,25% и 0,5%. От чего зависит объем кислоты соляной, который должен добавить фармацевт при приготовлении данного раствора?
a. От последовательности операций технологического процесса
b. От чистоты новокаина.
c. От режима стерилизации растворов новокаина
d. От последовательности внесении компонентов в растворы
*e. От концентрации раствора новокаина

115. Согласно рецепта врача в аптеке приготовили 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида. Который режим стерилизации этого раствора?
a. 180 С-30 мин
b. 100 С-15мин
c. 120 С -12 мин
d. 120 С -15 мин
*e. 120 С -8 мин

116. Перед приготовлением изотонического раствора натрия хлорида фармацевт прокалил порошок в сухожаровой шкафу. Для удаления каких веществ была осуществлена данная операция?
a. Сульфатов
b. Восстановительных веществ
*c. Пирогенных веществ
d. Хлоридов
e. Влаги

117. В аптеку поступил рецепт на глазные капли, в состав которых входит протаргол. Какой режим стерилизации необходимо выбрать фармацевту?
a. Сухим жаром
*b. Раствор не подлежит стерилизации
c. Автоклавирования
d. Текучим паром
e. УФ-облучения

118. Фармацевт приготовил мазь по прописи: Rp.: Cerae flavae 4,°Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M. f. ung. D. S.: Мазь для рук. В каком порядке он сплавлял вещества при изготовлении мази-сплава?
*a. Воск - спермацет - ланолин - масло миндальное
b. Масло миндальное - воск - ланолин - спермацет
c. Ланолин - воск-спермацет-масло миндальное
d. Ланолин - воск - масло миндальное-спермацет
e. Масло миндальное - спермацет - воск - ланолин

119. Фармацевт готовит мазь на гидрофобной основе. Какое вещество он использует для снижения температуры плавления основы?
a. Глицерин
b. Димексид
c. Этанол
*d. Масло вазелиновое
e. ПЭГ-400

120. При приготовлении многокомпонентных порошков с фенилсалицилатом и камфорой наблюдается образование жидкости. Укажите причину несовместимости:
a. Адсорбция
b. Гигроскопичность компонентов
c. Выделение газов
*d. Образование эвтектического сплава
e. Выделение кристаллизационной воды

121. При приготовлении мази с маслом касторовым и вазелином фармацевту не удалось получить однородной системы. Какова наиболее вероятная причина несовместимости между данными компонентами?
a. Адсорбция
*b. Не смешиваемость ингредиентов
c. Выделение кристаллизационной воды
d. Ограниченная растворимость
e. Коагуляция

122. Эмульсии, как гетерогенные дисперсные системы, могут расслаиваться под действием различных факторов. Какие из приведенных факторов быстрее приводят к расслоению эмульсий?
*a. Добавление сильных электролитов
b. Разведение маслом
c. Добавление сиропов
d. Добавление избытка эмульгатора
e. Разведение водой

123. Готовя настой корня алтея фармацевт допустил ошибку в температуре воды для приготовлении данного извлечения и конечный продукт получился мутным. Какой температуры нужна вода для извлечения данного сырья?
a. 100 ° С
b. 40 °
*c. Комнатная
d. 60 ° С
e. 80 С

124. Фармацевт приготовил препарат по прописи: 
Rp.: Chloroformii 
Olei Helianthi 
Methylii salicylatis ana 10,0 
M. D. S. Для втирания.
Укажите тип дисперсной системы:
a. Линимент - суспензия
b. Линимент экстракционный
c. Линимент комбинированный
d. Линимент - эмульсия
*e. Линимент - раствор

125. Фармацевт приготовил препарат по прописи: Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0 Lanolini Vaselini Ana 5,0 M.D. S.: Наносить на пораженные участки кожи Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь - эмульсия
b. Мазь-раствор
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь комбинированная
e. Мазь экстракционная

126. Фармацевт приготовили 100,0 г масляной эмульсии, Используя в качестве эмульгатор 5% раствор метил целлюлозы. Укажите количество масла и эмульгаторы, необходимое для приготовления препарата:
a. 20,0 г, 30,0 г
b. 10,0 г, 30,0 г
c. 20,0 г, 10,0 г
*d. 10,0 г, 20,0 г
e. 10,0 г, 10,0 г

127. Фармацевт приготовил 2% водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступки при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология:
a. Кислота борная
b. Калия бромид
c. Кальция глюконат
d. Осарсол
*e. Калия перманганат

128. Фармацевт готовит порошки с папаверина гидрохлорид. Укажите ручные весы для отвешивания 0,05 г вещества:
a. ВР 20,0
b. ВР 5,0
*c. ВР 1,0
d. ВР 10,0
e. ВР 2,0

129. Фармацевт приготовили порошки, в состав которых входит стрептоцид. Укажите правильный способ введения стрептоцида:
a. Добавляют в первую очередь, при растирании с глицерином
*b. Растирают со спиртом
c. Используют метод трехслойность
d. Добавляют в виде тритурации
e. Добавляют в конце и перемешивают до однородности

130. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Укажите, какое вещество входит в состав суспензии?
a. Ментол
b. Фенилсалицилат
*c. Сера
d. Висмута нитрат основной
e. Камфора

131. В аптеку поступил рецепт на масляный линимент, содержащий стрептоцид. Определите тип дисперсной системы данного препарата:
*a. Суспензионный
b. Раствор
c. Комбинированный
d. Сплав
e. эмульсионный

132. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%:
*a. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
b. Растворяют в расплавленной основе
c. Добавляют в конце к готовой мази
d. Растворяют в подходящей к основе жидкости
e. Растворяют в воде очищенной

133. Фармацевт приготовил мазь по прописи.
Rp.: Tannini 0,2
Lanolini 3,0 
Vaselini 10,0 
M. f. ung. 
D.S. Смазывать пораженные участки кожи. 
Укажите, какой способ введения танина он выбрал:
a. Растер в ступке по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
b. Растер в ступке со спиртом и смешал с основой
c. Растворил в вазелиновому масле
*d. Растворил в воде, заэмульгировал ланолином безводным
e. Растворил в расплавленном вазелине

134. В аптеку поступил рецепт для приготовления дерматологической мази с бензилпенициллином. Укажите тип приготовленной мази
a. Комбинированная
*b. Мазь-суспензия
c. Мазь-эмульсия
d. Мазь-раствор
e. Мазь-сплав

135. При приготовлении порошков в условиях аптек учитывают физико-химические свойства отдельных ингредиентов. Укажите, какое лекарственное вещество смешивают с порошковой массой без дополнительного измельчения:
a. Ментол
b. Камфору
*c. Крахмаль
d. Кислоту салициловую
e. Стрептоцид.

136. Фармацевт готовит порошки, Растирая один из компонентов прописи со спиртом этиловым. Укажите, для какого вещества характерна данная технология:
*a. Стрептоцид
b. Тальк
c. Глина белая
d. Окиси цинка
e. Крахмал

137. Фармацевт приготовили суспензии. Укажите количество жидкости для выполнения правила Дерягина:
a. 1-0,8 мл на 1,0 вещества
b. 0,9-2 мл на 1,0 вещества
c. 0,1-1,0 мл на 1,0 вещества
*d. 0,4-0,6 мл на 1,0 вещества
e. 1,5-0,7 мл на 1,0 вещества

138. В аптеку поступил рецепт для приготовления порошка для наружного применения в состав которого входит трудноизмельчаемое вещество. Какую из указанных жидкостей может использовать фармацевт для диспергирования этого вещества?
a. Вода для инъекций
b. Вода очищенная
*c. Спирт этиловый
d. Димексид
e. Спирт изопропиловый;

139. В аптеку поступил рецепт для приготовления сложных порошков в состав которых входит красящее вещество. Укажите какое из следующих соединений, входящих в состав порошков относится к красящих веществ:
a. Стрептоцид
b. Камфора
*c. этакридина лактат (риванола)
d. Висмута нитрат
e. Протаргол.

140. К какому типу относится линимент: 
Ol. Helianthi 7,4 
Sol. Ammonii caustici 25 ml 
Ac. Оleinici 0,1
M.f. linimentum 
D.S. Для втирания
*a. Линимент-эмульсия типа м/в
b. Линимент-раствор
c. Эмульсионный линимент в/м
d. Линимент-суспензия
e. Комбинированный линимент

141. Фармацевт готовит ректальные суппозитории на масле какао с димедролом в количестве менее 5%. Укажите рациональный способ введения вещества в основу:
*a. Растворяют в минимальном количестве воды очищенной
b. Растворяют в растопленном масле какао
c. Растворяют в спирте
d. Растворяют в масле вазелиновом
e. Растворяют в масле оливковом

142. Фармацевт производит мазь в асептических условиях на стерильной мазевой основе – сплаве вазелина и ланолина в соотношении 6:4 и вводит вещество по типу суспензии. Укажите, для какого вещества характерна, приведена технология:
*a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Тиамина хлорид
c. Натрия сульфат
d. Пилокарпин
e. Натрия хлорид

143. При изготовлении масляных линиментов качестве основы используют жирные масла. Указать, какое масло использовал фармацевт, если не было указано в рецепте
a. Масло эвкалиптовое
*b. Масло подсолнечное
c. Рыбий жир
d. Вазелин
e. Масло кунджутное

144. Фармацевт приготовил препарат по прописью: Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0 Vaselini ad 10,0 Misce. Da. Signa.: Наносить на пораженные участки кожи. Укажите тип дисперсной системы:
a. Мазь-эмульсия
b. Мазь-раствор
*c. Мазь-суспензия
d. Мазь комбинированная
e. Мазь-сплав

145. Фармацевт приготовил препарат по прописи: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. Lanolini 5,0 Vaselini 10,0 Misce, ut fiat unguentum Da. Signa. Мазь для носа. Укажите рациональный путь введения димедрола:
a. Диспергируют по правилу Дерягина с частью растопленного вазелина
b. Растворяют в воде очищенной, эмульгируют ланолином безводным
*c. Растворяют в растворе адреналина, эмульгируют ланолином водным
d. Растирают по правилу Дерягина с вазелиновым маслом
e. Измельчают со спиртом, эмульгируют ланолином

146. Фармацевт готовит порошки за прописью. Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M. f. pulv. D. t. d. № 10 S.: По 1 порошку дважды в день. Укажите развеску порошка:
a. 0,25
b. 0,30
*c. 0,35
d. 3,0
e. 3,5

147. Укажите вещество, необходимое для изотонирования глазных капель с левомицетином:
a. Калия йодид
b. Анальгин
*c. Натрия хлорид
d. Кислота аскорбиновая
e. Глюкоза

