1. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. 200 гр в месяц
b. Не нормируется
c. 150 гр в месяц
d. 50 гр в месяц
*e. 100 гр в месяц

2. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. № 10, Винпоцетин табл. 5 мг № 30. Укажите их минимальный остаточный срок годности
a. Не менее 50 %
b. Не менее 40 %
c. Не менее 80 %
d. Не менее 70 %
*e. Не менее 60 %

3. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 0,6
b. 1,0
*c. 0,2
d. 1,2
e. 0,1

4. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. № 10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. № 10. Укажите остаточный срок годности данных препаратов?
a. Не менее 60%
b. Не менее 50%
c. Не менее 80%
d. Не менее 70%
*e. Не менее 40%

5. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
*a. Не реже 1 раза в смену
b. Не реже 1 раза в 10 дней
c. Не реже 1 раза в 3 дня
d. Не реже 1 раза в 5 дней
e. Не реже 1 раза в неделю

6. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина г/хл. Какое предельно допустимое количество эфедрина г/хл можно отпустить по рецепту?
*a. 0,6 гр
b. 1,2 гр
c. 0,2 гр.
d. 1,0 гр
e. 2,0 гр

7. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических
a. Дикаин
b. Дефедрин
c. Клофелин
*d. Этилморфина гидрохлорид
e. Анальгин

8. В аптеках осуществляется предметно-количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
a. Промедол
b. Опий медицинский
c. Атропина сульфат
*d. Элениум (ампулы, таблетки)
e. Омнопон

9. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина - 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
a. В течение 3-х дней
b. В течение 7-ми дней
c. В течение 2-х дней
*d. В тот день, когда обнаружена недостача
e. В течение 5-ти дней

10. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
a. Не реже 1 раза в 5 дней
*b. Не реже 1 раза в месяц
c. Не реже 1 раза в 3 дня
d. Не реже 1 раза в неделю
e. Не реже 1 раза в 10 дней

11. В конце месяца аптека представляет отчетность для принятия управленческих решений. Укажите к какому виду учета относится товарный отчет аптеки?
a. Статистический
b. Налоговый
c. Бухгалтерский
d. Финансовый
*e. Управленческий

12. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
a. Регистрация розничных оборотов
b. Сводный реестр
c. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
*d. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ
e. Квитанция на заказанное лекарство

13. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта
a. Сертификат (паспорт) качество
b. Товарный отчет
*c. Прайс розничных цен на лекарственные вещества
d. Приходный кассовый ордер
e. Сертификат (паспорт) анализа

14. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Какую лицензию она должна иметь для этого?
*a. На право розничной реализации и на право изготовления лекарств
b. На право оптовой реализации лекарственных средств
c. -
d. На право розничной и оптовой реализации лекарственных средств
e. На право производства и оптовой реализации лекарственных средств

15. В аптеку поступил рецепт на порошок, содержащий эфедрина гидрохлорид в количестве 0,75 г на всю массу порошков. Укажите норму отпуска по одному рецепту этого препарата
a. 0,75
*b. 0,6
c. 1,0
d. 0,25
e. 1,2

16. Провизор аптеки находился в служебной командировке. Какой предельный срок представления отчета об использовании полученных на служебную командировку денег?
a. Десять рабочих дней после возвращения из командировки
b. Четыре рабочих дня после возвращения из командировки
*c. Три рабочих дня после возвращения из командировки
d. Неделя после возвращения из командировки
e. Такой срок не установлен.

17. Для приобретения канцелярских товаров подотчетному лицу (бухгалтеру) выданы деньги из кассы предприятия. Какой предельный срок представления полного отчета подотчетного лица о использование средств?
a. Три рабочих дня после выдачи наличных
b. Неделя после выдачи наличных
c. Такой срок не установлен
*d. Следующий рабочий день после выдачи наличности
e. Десять рабочих дней после выдачи наличных

18. Листок нетрудоспособности является основанием для расчета величины пособия застрахованному лицу. Кто из медицинских работников не имеет права выдать листок нетрудоспособности?
*a. Частные врачи
b. Лечащие врачи туберкулезных диспансеров
c. Фельдшер в местностях, где отсутствует врач.
d. Лечащие врачи ортопедических стационаров
e. Лечащие врачи государственных и коммунальных учреждений здравоохранения

19. Бухгалтер аптеки (юридическое лицо), которая работает на едином налоге (по ставке 6%), оформляет отчетность за I-й квартал. Назвать составные финансовой отчетности
a. Отчет о собственном капитале, баланс
b. Баланс, Отчет о прибылях и убытках, отчет об изменениях в собственном капитале, отчет о движении денежных средств
c. Баланс, Отчет о финансовых результатах, Отчет о финансово-имущественном состоянии, пояснительная записка.
*d. Баланс, Отчет о финансовых результатах
e. Баланс, Отчет о финансовых результатах, Отчет о собственном капитале, отчет о движении денежных средств

20. Аптека обеспечивает население готовыми лекарственными средствами. Укажите хозяйственную операцию, которая идентифицируются как расходы аптеки
a. Налог с доходов физических лиц
b. Оприходование товара.
c. Выручка аптеки
d. Выручка структурного подразделения
*e. Списание себестоимости реализованного товара

21. Аптека получила лицензию на право оптовой реализации лекарственных средств. Назовите операцию по отпуску товара, которая относится к оптовой реализации
a. Реализация готовых лекарственных средств
b. Отпуск безпецептурних лекарственных средств
*c. Отпуск товаров учреждениям с целью дальнейшего коммерческого использования
d. Отпуск лекарств хроническим больным
e. Отпуск экстемпоральных лекарственных форм.

22. При приемке товара в аптеке проводится количественная и качественная проверка товара. Если нет разногласий, то аптека выписывает доверенность на получение товара. Какой срок действия поручения
a. 15 дней
b. 20 дней
c. 1 квартал
d. 1 год
*e. 10 дней

23. В аптеку обратился посетитель с рецептом на таблетки "Трамадол". Укажите срок хранение такого рецепта в аптеке
a. 10 лет, не считая текущего
b. 1 месяц, не считая текущего
c. 1 год, не считая текущего
d. 6 месяцев, не считая текущего
*e. 5 лет, не считая текущего

24. Этилморфина гидрохлорид относится к лекарственным средствам с нормированным отпуском. Какую максимальное количество его можно отпустить по рецепту на глазные капли или мазь?
a. До 3 г
*b. До 1 г
c. До 0,5 г
d. До 2 г
e. До 1,5 г

25. Фармацевтом изготовлено 5 лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
*a. Глазные капли атропина сульфата
b. Порошки с витаминами
c. Паста салициловая
d. Мазь ихтиоловая
e. Раствор калия бромида

26. Остаточная стоимость основных средств рассчитывается как:
*a. Разница между первоначальной стоимостью и суммой начисленного износа
b. Разница между розничной и оптовой ценами
c. Сумма восстановительной стоимости и начисленного износа
d. Разница между восстановительной стоимостью и суммой начисленного износа
e. Разница между первоначальной и восстановительной стоимостями

27. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
a. Количество экстемпоральных лекарств
b. Сумма товарных остатков на начало месяца
c. Сумма товарных остатков на конец месяца
*d. Стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
e. Общий товарооборот аптеки

28. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
a. Рецептурный журнал
*b. Журнал лабораторно-фасовочных работ
c. Сводный реестр
d. Квитанция на заказанное лекарство
e. Кассовая книга

29. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
a. Реестр требований-накладных
b. Кассовая книга
c. Приходно-расходная накладная
*d. Товарный отчет
e. Журнал учета рецептуры

30. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
a. В размере двойной ставки сверх оклада
b. Доплата не осуществляется
c. За одинарными расценками
*d. В размере однодневной ставки сверх оклада
e. В общем порядке как обычный день

31. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
a. Взносы в фонд социального страхования
*b. Профсоюзные взносы
c. Взносы в пенсионный фонд
d. Налог с доходов физических лиц
e. Взносы в фонд безработицы

32. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
*a. К ненормируемым оборотным средствам
b. К внеоборотным средствам
c. К прочим активам
d. К заемным средствам
e. К основным средствам

33. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В натурально-количественном измерении
b. В денежном измерении по розничной цене
c. В натурально-количественном и денежном измерении
d. В денежном измерении по таможенной цене
*e. В денежном измерении по закупочной и розничной цене

34. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
a. В процессе производства изменяют свою натуральную форму
b. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
c. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат
*d. Переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации
e. Принимают участие в процессе производства однократно

35. В аптеке принята почасово-премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Накладная
b. Товарный отчет
*c. Платежная ведомость
d. Приходный касовый ордер
e. Расходный кассовый ордер

36. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
a. Не более 1 календарного дня со дня выписки
b. Не более квартала со дня выписки
*c. Не более 10 календарных дней со дня выписки
d. Не более года со дня выписки
e. Не более 5 календарных дней со дня выписки

37. Определите, какой из отделов аптеки занимается приемкой товара по количеству и качеству, его хранением, отпуском другим отделам аптеки:
a. Отдел готовых лекарственных форм
b. Рецептурно-производственный отдел
*c. Отдел запасов
d. Отдел безрецептурного отпуска
e. Отдел лечебной косметики

38. Отчетная форма "Баланс" состоит из двух частей - актива и пассива. Назовите только статьи пассива баланса
a. Основные средства
b. Денежные средства
c. Нематериальные активы
*d. Кредит банка
e. Товары

39. При заполнении "Товарного отчета" отражено операции, которые были проведены в течение месяца. Укажите, какая из них должна быть отражена в приходной части отчета:
a. Реализация товара
*b. Стоимость тарифов за индивидуальное изготовление
c. Списание основных средств
d. Списание товара
e. Списание малоценного инвентаря

40. Врач поликлиники обратился за консультацией к провизору аптеки по выписки лекарственных средств бесплатно. Какие лекарства при амбулаторном лечении он может прописать больному эпилепсией?
a. Только лекарства зарубежного производства
b. Только лекарства отечественного производства
c. Любые зарегистрированы в Украине лекарства.
*d. Только из перечня лекарств, разрешенных к закупке учреждениям здравоохранения, финансируются из бюджета
e. Только из перечня жизненно необходимых лекарств

41. За отчетный период аптека осуществляла обеспечения населения готовыми лекарственными средствами. Какая хозяйственная операция повлияет на увеличение товарного остатка аптеки?
a. Уценка с фасовочного журнала
b. Списание малоценного инвентаря
c. Начисление заработной платы.
*d. Поступление товара с аптечного склада
e. Списание товара

42. При служебном совещании возник вопрос относительно финансового состояния аптеки, а именно суммы долгов. В каком документе финансовой отчетности приводится данная информация?
a. Отчет о финансовых результатах.
*b. Баланс, сумма II и III разделов пассива
c. Баланс, сумма Актива
d. Баланс, сумма необоротных активов
e. Баланс, сумма собственного капитала

43. Аптека с правом розничной торговли в течение отчетного периода осуществляла операции с приобретение товара. Какие изменения в балансе вызовет данная хозяйственная операция?
a. Уменьшение актива и пассива
b. Изменения только в пассиве
c. -
*d. Увеличение актива и пассива
e. Изменения только в активе

44. При составлении заявки-расчета для установления лимита остатка наличности в кассе бухгалтер предприятия должен указать фактическую сумму кассовой выручки. Какой период следует учитывать при этом:
*a. Три месяца, предшествующих подаче заявки
b. Год, предшествующий представлению заявки
c. 7 дней, предшествующих подаче заявки
d. 10 дней, предшествующих подаче заявки
e. Квартал, предшествующий подаче заявки

45. В аптеку обратился посетитель с рецептом на бланке ф.1, на котором выписан хлорэтил в ампулах, с подписью врача-стоматолога и личной печатью. Какие действия провизора (Фармацевта)?
a. Препарат отпускается в указанном количестве, рецепт остается в аптеке
b. Отпускается 1 ампула препарата, рецепт возвращается посетителю
c. Отпускается 2 ампулы препарата, рецепт остается в аптеке
*d. Препарат отпускается, рецепт погашается штампом "Не действителен"
e. Препарат отпускается указанном количестве, рецепт возвращается посетителю

46. В аптеку, занимающийся индивидуальным изготовлением лекарственных форм, поступивших резиновые пробки, которые были в использовании в инфекционном отделении лечебно-профилактического учреждения. Допускается их повторное использование?
a. Да, но после дезинфекции с последующей стерилизацией
b. Да, но после стерилизации
c. Да, допускается
d. Да, но после дезинфекции
*e. Нет, не допускается

47. Провизор-специалист с общим стажем работы 6 лет получил больничный лист в связи с временной нетрудоспособностью. Какой размер пособия ему начисляется?
*a. 80% средней заработной платы
b. 100% средней заработной платы
c. 30% средней заработной платы
d. 70% средней заработной платы
e. 50% средней заработной платы

48. Ошибки в первичных документах, составленных вручную, исправляются корректурным способом. Укажите документ, в котором запрещается исправления
a. Акт на списание основных средств
b. Акт приемки материалов
c. Карточка учета малоценных и быстроизнашивающихся предметов
*d. Приходный кассовый ордер
e. Накладная-требование на внутреннее перемещение материалов

49. Аптеки как юридические лица для регистрации в государственных органах должны обладать уставным капиталом. Укажите сумму, идентифицируется как уставный капитал
a. Сумма актива предприятия
b. Сумма задолженности предприятия
c. Сумма внеоборотных активов предприятия
d. Сумма оборотных активов предприятия
*e. Сумма, зарегистрированная в учредительных документах

50. Аптечные учреждения сохраняют свои денежные средства на счете в банке. Укажите документ, по которым можно сверить записи о состоянии текущего счета аптеки в банке
a. Месячный отчет
*b. Выписка из банка
c. Чековая книжка
d. Кассовый ордер
e. Кассовая книга

51. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Микстура Равкина
*b. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций
c. Раствор протаргола
d. Мазь противоаллергическая
e. Присыпка

52. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
a. -
*b. Общегосударственный уровень
c. Региональный уровень
d. Уровень предприятия
e. Местный уровень и уровень предприятия

53. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
a. Свободная цена
b. Договорная цена
c. Индикативная цена
*d. Регулируемая цена
e. Фиксированная цена

54. Провизор отпустил наркотическое лекарственное средство, по рецепту, выписанному на спецбланке Ф-3 за полную стоимость. Сколько должен храниться этот рецепт в аптеке:
*a. 5 лет, не считая текущего года
b. Возвращается больному
c. 1 год
d. 3 года
e. 10 дней

55. Провизор должен немедленно, вне очереди, передать рецепт для изготовления лекарственного средства, если в верхней части рецепта врач поставил:
a. Восклицательный знак
b. Три восклицательных знака
c. Срок отпуска
*d. "Cito" или "Statim"
e. Два восклицательных знака

56. Для отражения хозяйственных операций используются бухгалтерские счета. Как называется часть активного бухгалтерского счета, где записываются факт поступления хозяйственных средств:
a. Пассив
*b. Дебет
c. Кредит
d. Сальдо
e. Актив

57. У субъекта предпринимательской деятельности закончилась книга учета расчетных операций. Укажите срок ее хранения:
a. Один месяц
b. П "пять лет
c. Два года
d. Один год
*e. Три года

58. Субъект предпринимательской деятельности решил открыть аптечный киоск. Какая минимальная площадь должна быть?
a. 10 кв.м
b. 12 кв.м.
c. 15 кв.м
d. 18 кв.м
*e. 8 кв.м

59. Аптека осуществляет лекарственное обеспечение различных категорий больных. Какая группа детей по возрасту в случае амбулаторного лечения получает лекарственные средства бесплатно?
a. До 6 лет
b. От 3 до 6 лет
*c. До 3 лет
d. До 16 лет
e. До 10 лет

60. В аптеку поступил рецепт, оформленный с нарушением требований. Укажите действия провизора с приема рецептов:
a. Отпустить лекарственное средство
b. Сообщить заведующего аптекой
c. Предоставить больному копию рецепта
d. Зарегистрировать рецепт в журнале и отпустить лекарство больному
*e. Погасить рецепт штампом "Рецепт недействителен" и вернуть больному

61. Провизор аптеки отпускает больному таблетки "Трамадол" за полную стоимость. На каком рецептурном бланке должен быть выписан это средство?
a. Амбулаторным больным не отпускается
b. -
c. Форма 1 в двух экз.
d. Форма 1
*e. Форма 3

62. Старшая медицинская сестра хирургического отделения городской больницы обратилась к межбольничной аптеки. Какой документ является основанием для отпуска перевязочных материалов с этой аптеки?
a. Паспорт.
*b. Требование-накладная
c. Счет-фактура
d. Удостоверение
e. Налоговая накладная

63. Согласно сопроводительным документам аптека получила товар. Кто выполняет обязанности по ведения реестра лекарственных средств, поступивших в субъекта хозяйственной деятельности?
*a. Уполномоченное лицо
b. Материально - ответственное лицо
c. Главный бухгалтер.
d. Доверенное лицо
e. Фармацевт аптеки

64. Аптека открывает счет в банке для хранения денежных средств и осуществления текущих хозяйственных операций. Какой вид счета необходимо открыть?
a. Аккредитив
b. Инвестиционный
c. Временный
d. Депозитный
*e. Текущий

65. Аптека имеет лицензию на право изготовления лекарств. Укажите документ, в котором учитываются принятые рецепты на лекарственные средства индивидуального изготовления
a. Книга учета расчетных операций
b. Реестр налоговых накладных
c. Кассовая книга
d. Оборотная ведомость
*e. Рецептурный журнал (квитанционная книга)

66. При плановой инвентаризации наличности в кассе аптеки обнаружены излишки денег. Укажите действия комиссии:
a. Отнести к кредиторской задолженности
b. Отнести в уставный капитал
*c. Оприходовать
d. Отнести к дебиторской задолженности
e. Отнести в резервный фонд

67. При инвентаризации в аптеке установлена недостача одной ампулы раствора эфедрина гидрохлорида 5% - 1,0. Укажите норму естественной убыли для данной лекарственной формы
*a. Не установлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

68. Больной приобрел лекарственные средства в аптеке, провизор ему выдал кассовый чек. Через некоторое время он вернулся и стал требовать возврата средств. Как должен правильно поступить провизор в данной ситуации?
a. Заменить эти лекарственные средства на другие, выберет больной
b. Вернуть деньги покупателю из кассы
*c. Отказать в возвращении
d. Вернуть свои личные средства
e. Поставить в известность руководителя аптеки

69. В аптеку поступили лекарственные средства от оптовой фирмы. Какой документ уполномоченного лица является основанием для дальнейшей реализации лекарственных средств?
*a. Реестр лекарственных средств, принятых к реализации
b. Сведения о государственной регистрации
c. Письменное заключение территориальной инспекции
d. Государственный реестр лекарственных средств
e. Сертификаты качества

70. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
a. В "Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями"
b. В оборотной ведомости
c. В "Журнале учета лабораторно-фасовочных работ"
d. В "Реестре выписанных требований-накладных"
*e. В "Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств"

71. В аптеку поступили лекарственные средства согласно накладной. Кто осуществляет входной контроль лекарств в аптеке?
a. Фармацевт аптеки
b. Государственный инспектор территориальной инспекции по контролю качества лекарственных средств
c. Налоговый инспектор
*d. Уполномоченное лицо, назначенное приказом руководителя аптеки
e. Заведующий аптекой

72. При расчете налога с доходов физических лиц учитывается налоговая социальная льгота. Ее размер зависит от законодательно установленной суммы. Назовите эту сумму
a. Прожиточный минимум на одного человека
b. Максимальный фонд оплаты труда
c. Прожиточный минимум для детей в возрасте от 6 до 18 лет
*d. Минимальная заработная плата
e. Прожиточный минимум для лиц, утративших трудоспособность

73. Обязательные удержания из заработной платы работников производятся бухгалтерией самостоятельно. Укажите содержание, на которое необходимо письменное согласие работника
a. Взносы в фонд социального страхования потери трудоспособности
b. Взносы в Пенсионный фонд
c. Алименты
d. Взносы в фонд социального страхования безработицы
*e. Взносы в благотворительные фонды

74. При проверке условий хранения в отделениях лечебно - профилактического учреждения уполномоченным лицом было обнаружено просроченный препарат. Укажите действия уполномоченного лица в данной ситуации
a. Удалить и передать производителю
b. Удалить и уничтожить
*c. Удалить и поместить в "карантин"
d. Удалить и провести утилизацию
e. -

75. Деятельность аптек подлежит патентованию. Укажите срок действия торгового патента
a. 6 месяцев
*b. 12 календарных месяцев
c. 5 лет
d. 3 года
e. 1 месяц, не считая текущего

76. В течение трех лет, не считая текущего, в аптеках хранятся рецепты на:
a. Наркотические вещества в чистом виде за полную стоимость
b. Анаболические стероиды за полную стоимость
*c. Лекарственные средства, отпущенные льготно и бесплатно
d. Психотропные препараты за полную стоимость
e. Клофелин в таблетках за полную стоимость

77. В течении рабочего дня фармацевт готовит лекарственные формы. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
*a. Раствор глюкозы 40% для инъекций
b. Микстура Павлова
c. Мазь противозудная
d. Линимент противовоспалительный
e. Раствор этония 2% для наружного применения

78. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть:
a. Внезапной
*b. Полной
c. Периодической
d. Плановой
e. Выборочной

79. Если инвентаризация проводится в связи с хищением, то в состав инвентаризационной комиссии дополнительно включаются
a. Материально ответственные лица
b. Другие работники, знающие объект инвентаризации
c. экономист
d. Бухгалтер
*e. Представители органов милиции

80. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
a. Накладную
b. -
c. Приходный кассовый ордер
d. Расходный кассовый ордер
*e. Расчетную квитанцию

81. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом:
a. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
b. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
*c. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово-отпускную цену
e. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством

82. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
a. Компания-производитель препарата
b. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов
c. Врач
d. Фармацевт
*e. Пациент

83. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнести препарат к категории безрецептурных?
a. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача
b. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
c. Препарат должен применяться только в стационаре
d. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
*e. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью

84. Какой отдел производственной аптеки осуществляет определение текущей потребности в ЛС и ИМН, своевременное представление заказ на них, приемки товаров по количеству и качеству, обеспечение правильного хранения, проведение лабораторных и фасовочных работ, отпуск товара другим отделам и лечебно-профилактическим учреждениям:
a. Отдел готовых лекарственных форм
b. Рецептурно-производственный отдел
*c. Отдел запасов
d. Отдел безрецептурного отпуска
e. Отдел хранения и заказ

85. В производственных аптеках в случае недостачи рассчитываются нормы естественной убыли. К каким лекарственным средствам нормы потери не применяются?
a. -
*b. Готовые лекарственные средства промышленного производства
c. Внутриаптечная заготовка и фасовка
d. Лекарственные средства индивидуального изготовления
e. Концентраты и полуфабрикаты

86. В конце рабочего дня кассир должен обобщить информацию о приходные и расходные операции в день. Какой документ при этом ему необходимо оформить?
*a. Кассовую книгу
b. Реестр движения денежных средств
c. Оборотная ведомость
d. Реестр выписанных требований накладных
e. Товарный отчет

87. Калия перманганат включен в Перечень контролируемых веществ. Укажите или предусмотрен отпуска калия перманганата из аптечных киосков:
a. Разрешается при наличии рецепта ф-3
b. Разрешается при наличии рецепта ф-1
c. Разрешается в неограниченном количестве
d. Разрешается в расфасованном виде по 10 гр. на один отпуск
*e. Запрещается

88. Согласно действующему законодательству все помещения в которых принимаются, хранятся, контролируются и отгружаются лекарственные средства относятся к производственным помещений. Какое из помещений не относится к производственным?
a. Материальная комната лекарственных средств
b. Асептический блок.
c. Ассистентская комната
d. Материальная комната для хранения лекарственных трав
*e. Торговый зал

89. В аптеку поступил рецепт выписан на рецептурном бланке Ф-3. Провизор, совершив входной котроль рецепта, заметил отсутствие необходимых реквизитов. На данном рецептурном бланке должны быть:
a. Подпись руководителя учреждения или его заместителя по лечебной работе
b. Подпись и личная печать врача
*c. Штамп ЛПУ, печать и подпись врача, подпись руководителя учреждения, печать ЛПУ
d. Штамп ЛПУ, подпись руководителя учреждения, печать ЛПУ
e. Штамп ЛПУ, печать и подпись врача, подпись руководителя учреждения

90. Больному выписан рецепт на эфедрина гидрохлорид. Укажите норму отпуска данной вещества на один рецепт:
a. 0,006
b. 0,06
*c. 0,6
d. 0,2
e. 0,8

91. Разработка системы контроля качества ЛС, обеспечение высокого уровня стандартизации каче ЛС посредством разработки нормативной документации по стандартизации, создания национальной системы фармакопейных стандартных образцов и др.. являются основными задачами:
a. Комитета по контролю за наркотиками
b. Государственный предприятие "Научно-экспертный фармакопейных центр"
*c. Государственной инспекции по контролю качества лекарственных средств
d. Департамента регуляторной политики в сфере обращения ЛС и продукции в системе здравоохранения Минздрав Украины
e. Государственного фармакологического центра МЗ Украины

92. Правила выписывания рецептов и требований-заказов на лекарственные средства и изделия медицинского назначения регламентируется приказом  номер 360 от 19.07.2005 года (с изменениями и дополнениями). На каком рецептурном бланке должен быть выписан фенобарбитал в составе комбинированной лекарственной формы?
a. На рецептурном бланке ф-3 в двух экземплярах
b. На двух рецептурных бланках ф-1 и ф-3.
c. На рецептурном бланке ф-3
d. Отпускается без рецепта
*e. На рецептурном бланке ф-1

93. Рецепты на наркотические (психотропные) лекарственные средства в чистом виде или в смеси с индифферентными веществами выписываются на специальных рецептурных бланках формы 3. На каком рецептурном бланке выписываются психотропные лекарственные средства в чистом виде или в смеси с индифферентными веществами безвозмездно или на льготных условиях?
a. На рецептурном бланке ф-1
b. На рецептурном бланке ф-1 в двух экземплярах
c. На двух рецептурных бланках ф-3.
*d. На двух рецептурных бланках ф-1 и ф-3
e. На рецептурном бланке ф-3

94. Хозяйственные средства аптечного предприятия делятся на основной и оборотный капитал. Средства, участвующие в производственном процессе многократно и переносят свою стоимость на созданный продукт частями, не меняя натурально-вещественной формы, называются:
a. Капитальными инвестициями
b. Нематериальными активами
*c. Основными средствами
d. Уставным капиталом
e. Собственным капиталом.

95. Работники предприятия могут направляться по приказу руководителя в служебные командировки. В течение какого срока должен быть составлен авансовый отчет после возвращения работника из командировки?
*a. 3 суток
b. 5 суток
c. 2 суток.
d. 6 суток
e. 4 суток

96. Отпуска для работников аптек разделяют на ежегодные, дополнительные, творческие, социальные и отпуска без сохранения заработной платы. Укажите общую продолжительность основного и дополнительного отпуска работников
a. 70 календарных дней
b. 65 календарных дней.
c. 60 календарных дней
d. 90 календарных дней
*e. 59 календарных дней

97. Из заработной платы работников аптек вычитаются обязанности "обязательные содержание. Укажите ставка налога с доходов физических лиц (НДФЛ)
*a. 15%
b. 1%
c. 20%
d. 0,5%
e. 2%

98. С какой периодичностью проводится контроль и регистрация температуры в производственном помещении:
a. 1 раз в неделю
b. 1 раз в сутки
*c. 2 раза в сутки
d. Ежедневно
e. 2 раза в квартал.

99. На сумму основных фондов в аптеке начисляется амортизация. Остаточная стоимость основных фондов рассчитывается как:
a. Сумма ликвидационной стоимости и стоимости амортизационных отчислений.
*b. Разница между первоначальной стоимостью и стоимостью амортизационных отчислений
c. Разница между суммой доходов и расходов
d. Разница между начальной и восстановительной стоимостями
e. Сумма первоначальной стоимости и стоимости износа

100. В конце месяца бухгалтер аптеки составляет баланс. Какой показатель характеризует пассивы фармацевтического предприятия?
a. Оборотные средства
b. Незавершенное производство
c. Дебиторская задолженность
*d. Собственный капитал
e. Запасы и затраты

101. Основные средства в бухгалтерском учете имеют несколько видов стоимости. Стоимость основных фондов фармацевтического предприятия, которая складывается вследствие переоценки, называется:
a. Остаточная
b. Первоначальная
*c. Восстановительная
d. Ликвидационная
e. Полная

102. В случае планового закрытия аптечного учреждения для проведения ремонта, технического переоборудования или других работ субъект хозяйствования должен письменно уведомить территориальную государственную инспекцию по контролю качества лекарств об этом заранее, но не позднее чем за:
a. 3 дня
b. 12 дней.
c. 10 дней
d. 7 дней
*e. 5 дней

103. Журналы предметно-количественного учета хранятся в аптеке в течение:
a. 7 лет
b. 3 лет
c. 2 лет.
*d. 10 лет
e. 5 лет

104. Как называется форма собственности, при которой аптека основана на собственности соответствующей территориальной общины?
*a. Коммунальная
b. Государственная
c. Коллективно - частная.
d. Коллективная
e. Частная

105. Как называется структурное подразделение аптечного склада, который осуществляет прием товара от поставщиков, оперативный контроль за его поступлением?
a. Отдел экспедиции
b. Оперативный отдел
*c. Приемный отдел
d. Товарный отдел
e. Транспортный отдел.

106. Какой принцип учета доходов и расходов предусматривает отражение результатов хозяйственных операций в том отчетном периоде, когда происходит хозяйственная операция?
a. Автономности
b. Непрерывности.
c. Соответствия
d. Периодичности
*e. Начисление

107. Нормы естественной убыли рассчитываются в аптеке в рецептурной-производственном отделе:
a. В конце каждого текущего года.
*b. После инвентаризации при обнаружении недостачи
c. В период инвентаризации
d. Ежемесячно
e. В период отчетности аптеки

108. Хозяйственные средства аптеки делятся на основные и оборотные средства. К основным фондам фармацевтического предприятия относятся:
a. Склад готовой продукции
*b. Автотранспорт
c. ГСМ
d. Спецодежда
e. Фонд оплаты труда

109. Аптека получает товар с аптечного склада. Какой документ является основным при оприходовании товара в аптеке, поступившего от поставщика?
a. Поручение
b. Счет - фактура
c. Реестр лекарственных средств
d. Требование - накладная
*e. Товарно-транспортная накладная

110. Аптека отпускает товар лечебно-профилактическим учреждениям. Учреждения и организации, а также отдельные лица, которые задолжали перед предприятием - это:
a. Заказчики
*b. Дебиторы
c. Кредиторы
d. Инвесторы
e. Поставщики

111. Аптеки могут иметь в структуре подчиненную аптечную сеть. Назовите минимальную площадь для аптечных киосков
a. 28 квадратных метров
*b. 8 квадратных метров
c. 15 квадратных метров
d. 10 квадратных метров
e. 18 квадратных метров

112. Аптека готовит экстемпоральные лекарства. Кем определяются розничные цены и тарифы на приготовленные лекарственные средства?
a. Облгосадминистрацией
b. Местным советом
*c. Аптекой самостоятельно
d. Министерством здравоохранения
e. Инспекцией по контролю качества лекарств

113. При подведении итогов инвентаризации в аптеке выявлена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
a. Сумма товарных остатков на конец месяца
b. Количество экстемпоральных лекарств, приготовленных по межинвентаризационный период
*c. Стоимость медикаментов, использованных для приготовления экстемпоральных лекарств по межинвентаризационный период
d. Общий товарооборот аптеки за межинвентаризационный период
e. Сумма товарных остатков на начало месяца

114. Студент-практикант при заполнении дневника написал : “Выручка от продажи непосредственно населению потребительских товаров – это…”. Определением какого экономического показателя это является?
a. Торговые наложения
b. Оптовый товарооборот
*c. Розничный товарооборот
d. Издержки
e. Прибыль

115. При принятии управленческих решений заведующий аптекой использует данные экономического анализа. Назовите основные показатели, характеризующие торгово-финансовую деятельность аптек
a. Только товарооборот
b. Только рентабельность
c. Прибыль и рентабельность
*d. Товарооборот, торговые наложения, расходы, прибыль, рентабельность
e. Только прибыль

116. Заведующему аптекой были предоставлены сведенья о количестве лекарственных средств, отпущенных по рецептам и требованиям (накладным) лечебно-профилактических учреждений за определенный период времени. Что это за показатель?
a. Товарооборот
b. Торговые наложения
c. Прибыль
d. Рентабельность
*e. Рецептура

117. По итогам года заведующий аптекой принял решение о проведении анализа торгово-финансовой деятельности. Уровень издержек обращения рассчитывается как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма издержек (расходов) к …
a. Издержек
b. Рецептуре
c. Прибыли
d. Рентабельности
*e. Общему товарообороту в розничных ценах

118. Аптека в режиме централизованных поставок получает товар с аптечного склада. Выберите документ, который не используется при учете поступления товара в аптеку.
a. Товарный отчет
b. Журнал учета поступления товаров по наименованиям и поставщикам
c. Отчет о финансово-хозяйственной деятельности аптеки
*d. Приходный кассовый ордер
e. Журнал учета товаров по группам

119. В городе планируется открытие новой аптеки. Оптовая и розничная торговля лекарственными средствами осуществляется на основании специального разрешения, полученного субъектом предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством называется…
a. Постановление
*b. Лицензия
c. Приказ
d. Договор
e. Распоряжения

120. В аптеке при хранении товаров соблюдают определенные принципы. Какой принцип размещения нельзя использовать для лекарственных средств
a. По фармакологическим группам
b. По физико-химическим свойствам
c. По лекарственным формам
*d. По алфавиту
e. По токсикологическим группам

121. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к расходным по кассе?
a. Сдача выручки аптеки в банк
b. Выдача наличных подотчет
c. Оплата закупленной у населения аптечной посуды
*d. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
e. Оплата закупленного у населения лекарственного-растительного сырья

122. Среди хозяйственных опереаций по выбытию товаров в аптеках имеют место другие виды документируемого выбытия товаров. Выберите основной вид расхода товара
a. На хозяйственные нужды
b. Оказание первой доврачебной помощи
*c. Реализация
d. На проведение экспертизы лекарственных средств и других товаров
e. При недостаче за счет списания естественной убыли

123. Расчет естественной убыли в аптеке проводят по установленным нормам. В каком случае её используют
a. При переоценке
b. При выявлении излишков товаров при инвентаризации
*c. При выявлении недостачи товаров при инвентаризации
d. В любом случае
e. По желанию руководителя

124. В результате инвентаризации выявлена недостача. При этом установлены виновные лица. Согласно законодательству, при расчете суммы причиненного аптеке убытка, сумма недостачи, согласно фомуле, умножается на
a. Соответствует сумме недостачи
*b. 2
c. 4
d. 3
e. 0,5

125. В аптеке провели инвентаризацию. В какой документ заносятся итоговые данные об фактических и книжных остатках отдельно по каждому отделу и определяется результат инветаризации
a. Реестр
b. Товарный отчет
*c. Акт результатов инвертаризации
d. Кассовая книга
e. Главная книга

126. Бухгалтер проводит расчеты по оплате труда. Определите как называется вознаграждение за работу, выполненную в соответствии с установленными нормами труда, которое устанавливается в виде тарифных ставок (окладов) и сдельных расценок для рабочих, должностных окладов для служащих:
*a. Основная заработная плата
b. Надбавка
c. Материальная помощь
d. Единоразовая выплата
e. Премия

127. При сдаче зачета по практике, студенту был задан вопрос: “Какая система включает совокупность правовых норм, которые регулирую размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?”
a. Учётная
b. Отчетности
c. Оплаты труда
*d. Налоговая
e. Статистическая

128. На практическом занятии, студенту был задан вопрос: “Как называются обязательные взносы в бюджет соответствующего уровня (центральных и местных органов власти), которые осуществляют плательщики в соответствии с законами Украины о налогообложении”
a. Страховые выплаты
b. Социальные выплаты
*c. Налоги
d. Страховые премии
e. Оплата труда

129. Аптека осуществляет обслуживание населения посредством регистраторов расчетных операций (РРО). Как и кем может проводиться перевод кассовых аппаратов (РРО) на нуле?
a. С участием представителя вышестоящей организации
b. По письменному распоряжению руководителя вышестоящей организации
*c. По письменному распоряжению руководителя вышестоящей организации с участием ее представителя при введении нового аппарата, ремонте, инвентаризации
d. Руководителем высшей организации при введении нового аппарата
e. Руководителем аптечного учреждения

130. Кассир обязан проводить приходные и расходные операции по кассе. Как представляется наличные деньги из кассы лицам неучтенного состав?
a. По кассовым ордерам
b. По бухгалтерским документам
*c. По расходным кассовым ордерам, паспортом или удостоверением личности
d. По паспорту
e. По удостоверением личности

131. Бухгалтерский учет в аптеке осуществляется согласно определенных принципов. Какому из принципов бухгалтерского учета отвечает следующее определение: "этот принцип предусматривает постоянное применение предприятием избранной учетной политики, изменение которой должно быть обоснованно и найти отражение в финансовой отчетности ":
a. Полное освещение
b. Непрерывность деятельности.
c. Периодичность
d. Соответствие доходов и расходов
*e. Последовательность

132. Основным документом, который завершает процесс бухгалтерского учета и отчетности предприятия является баланс. Как называется левая сторона в структуре таблицы бухгалтерского баланса:
a. Товарные запасы.
*b. Актив
c. Доходы будущих периодов
d. Собственный капитал
e. Пассив

133. Другие активов аптеки относятся лекарственное растительное сырье, тара, вспомогательные материалы и другие материальные ценности. Тара, используемая аптекой, делится на:
a. Ящики и корзины
b. По оптовым и розничным ценам
c. Собственная и подержание.
*d. Инвентарная, однооборотный, многооборотная
e. Активная и пассивная

134. Аптека приобрела новое оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность учета основных средств?
a. Принимают участие в процессе производства однократно
b. В процессе производства меняют свою натуральную форму
*c. Переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации
d. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
e. Их стоимость не менее 15 минимальных зарплат.

135. Перечисление со счета и зачисление на него банком осуществляется на основании расчетно-платежных документов. Какому из терминов соответствует определение - приказ банка о перечислении указанной суммы с текущего счета на счет получателя:
a. Заявление на внесение наличных
b. Депозитный счет
c. Денежный чек
d. Расчетный чек
*e. Платежное поручение

136. Согласно законодательству все предприятия обязаны хранить денежные средства в банках. При создании предприятия для зачисления средств на формирование уставного капитала открывают счет:
a. Бюджетный.
*b. Временный
c. Депозитный
d. Текущий
e. Аккредитив

137. Согласно законодательству все предприятия обязаны хранить денежные средства в банках. Счет, с которого банк по поручению своего клиента выполняет платеж третьему лицу за поставленные товары, называется:
a. Карточный
b. Бюджетный.
c. Заемный
d. Текущий
*e. Аккредитив

138. Перечисление со счета и зачисление на него банком осуществляется на основании расчетно-платежных документов. При сдаче выручки аптеки инкассаторов банка оформляется:
a. Объявление на внесение наличности
b. Платежная ведомость.
c. Расходный кассовый ордер
d. Денежный чек
*e. Сопроводительная ведомость к сумке с денежной выручкой

139. Аптека планирует расширить производство лекарственных средств. С этой целью приобретено производственное оборудования на сумму 7000 грн. По какой стоимости оборудование будет зачислено на баланс аптеки?
a. Справедливая стоимость
b. Ликвидационная стоимость
c. Переоцененная стоимость
*d. Первоначальная стоимость
e. Амортизационная стоимость

140. Для учета совершенных в аптеке хозяйственных операций используются синтетические счета, перечень которых приводится в Плане счетов. Для заполнения какого документа используют остатки на первом, втором и третьем классах счетов?
*a. Актив баланса
b. Пассив баланса
c. Четвертый раздел пассива баланса
d. Первый раздел пассива баланса
e. Отчет о финансовых результатах предприятия

