1. Беременная В., 24 лет с отягощенным акушерским анамнезом поступила в отделение патологии беременных. На 12 неделе беременности находилась на стационарном лечении с поводу угрозы выкидыша. После проведенного лечения выписана из сохраненной беременностью. Беременность четвертая, первые три закончились самопроизвольными абортами на 14, 16 и 20 недели беременности. Mатка находится на середине между пупком и лобком.Влагалищное исследования: шейка матки укорочена до 2,0 см, цервикальный канал свободно пропускает палец. Матка соответствует 16 неделе беременности. Выделения слизистые.Диагноз?
a. Угроза преждевременных родов
b. Самопроизвольный аборт, начавшийся
c. Неполный самопроизвольный аборт
*d. истмико-цервикальная недостаточность
e. Угроза самопроизвольного аборта

2. Беременная Н., 25 лет доставлена в родильное отделение с регулярной родовой деятельностью в течение 7 часов и кровяными выделениями из влагалища, которые появились пол часа назад. Околоплодные воды не изливались. Беременность 4, роды первые, предыдущие 3 беременности закончились искусственными абортами. ЧСС плода 136 за 1 мин. При исследовании обнаружено сглаженную шейку матки, раскрытие маточного зева 6-7 см, предлежит головка, плодный пузырь цел, сбоку пальпируется мягкая губчатая ткань . Установленный диагноз - боковое предлежание плаценты. Тактика врача?
*a. Амниотомия
b. Стимулирование родов
c. Плодоразрушающие операции
d. Акушерские щипцы
e. Кесарево сечение

3. Женщина 32 лет обратилась к врачу с жалобами на обильные и длительные менструации, продолжаются уже в течение 6 месяцев, общую слабость, головокружение. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. При влагалищном исследовании обнаружено: матка увеличена в размерах как в 9-10 недель беременности, правильной формы, безболезненная, подвижная, приложения с обеих сторон не пальпируются, инфильтратов в малом тазу нет, своды свободные. Установлен диагноз: фибромиома матки, постгеморрагическая анемия. Виберитть тактику ведения больной
a. Гистерэктомия
b. Миомэктомия
*c. Диагностическое выскабливание полости матки
d. Назначение гормональных препаратов
e. Назначение препаратов железа

4. Женщина 45 лет пред (представляет жалобы на периодические боли и чувство тяжести внизу живота, субфебрильную температуру. Менструации нормальные. В анамнезе 2 родов.Пульс-76 уд./Мин. АД 120/70 мм.рт.ст. Вагинально: пропальповуються двусторонние опухоли придатков матки, больше, чем кулак; опухоли не подвижны, заполняют все мал.таз.Задне свода выпяченное. Анализ крови СОЭ-60 мм/час., Умеренная лимфопения, незначительная эозинофилия. Диагноз?
*a. Рак яичников 2 ст., Кл. гр. 2
b. Двусторонние кистомы яичников
c. Внематочная беременность
d. Фибромиома матки
e. Двусторонние тубоовариальных опухоли воспалительного генеза

5. Женщина, 26 лет, жалуется на задержку менструации на 3 недели, чувство тошноты, основном утром. Тест на беременность положительный. Менструальный цикл регулярный. Беременностей не было. При обследовании установлено: слизистая шейки матки и влагалища цианотичны, тело матки м (ягкуватои консистенции, несколько увеличено в размерах. Слева пальпируется опухолевое образование, болезненное при палипации. Проведено УЗИ-эмбриона в полости матки не выявлено. Наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушения менструального цикла
b. Возбуждено внематочная беременность
c. Гипофизно-яичниковая недостаточность
*d. Подозрение на прогрессирующую внематочную беременность
e. Маточная беременность в малом сроке

6. Беременная в сроке 8 - 9 недель жалуется на ноющую боль, беспокоит последние 2 суток, локализуется над лонным зчленинням. Несколько часов назад с (появились незначительные кровь (кровянистые выделения из половых путей. При осмотре: шейка матки центрирована, сокращена, внешнее ячейка пропускает кончик пальца. Тело матки плотной консистенции, соответствует 8 - 9 неделям беременности, подвижное, безболезненное. Придатки - без особенностей.Выделения из цервикального канала кровь (кровянистые, умеренные. Диагноз:
*a. начавшийся самопроизвольный аборт
b. Самопроизвольный аборт в ходу
c. Неполный самопроизвольный аборт
d. Метроррагия
e. Угроза самопроизвольного аборта

7. Роженица 18 лет поступила в родильное отделение в начале II периода родов с жалобами на сильную головную боль, ухудшение зрения, боли в эпигастрии. Через 3 минуты случился приступ судорог с потерей сознания. Данные обследования: Общее состояние тяжелое. Кожа бледно-сероватая, отеки верхних и нижних конечностей, передней брюшной стенки, лица. А т - 180 130 мм рт ст., 150 110 мм рт ст., Тоны при аускультации ослаблены, ритмичные. Положение плода продольное, предлежит головка, в полости малого таза. Сердцебиение плода выслушивается 176 уд. в мин., глухое. Полное открытие шейки матки. Плодный пузырь отсутствует. Головка в узкой части малого таза.Мыс не достигается. Экзостозов нет. Тактика?
a. Сделать кесарево сечение
b. плодоразрушающие операции
c. Сделать перинеотомию, вакум-экстракцию плода
*d. Закончить роды путем наложения полостных акушерских щипцов
e. Назначить стимуляцию родовой деятельности

8. Роженица доставлена в клинику ЦРБ с жалобами на боль в животе, кратковременную потерю сознания. Срок беременности 40 недель. АД - 80/60 мм рт.ст., пульс 126 уд/мин, слабого наполнения. Кожа и слизистые бледные. Матка напряжена, отмечается выпячивание в правой ее половине, ближе к дну матки. При пальпации болезненна. Части плода пальпируются плохо. Сердцебиение плода 160уд/хв, глухое. Из внешних половых органов выделяется кровь в незначительном количестве. Родовая деятельность умеренная, воды не выливались. При влагалищном исследовании раскрытие шейки матки 5-6 см. Ткань плаценты не пальпируется.Диагноз?
a. Преэклампсия
b. предлежание плаценты
*c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Разрыв матки
e. Кровотечение из варикозно расширенных вен влагалища

9. Больная Б., 38 лет, 5 лет наблюдается по поводу миомы матки (размер опухоли-до 10 нед. беременности), жалуется на обильные длительные менструации, при которых количество гемоглобина снижается до 80 г л. 5-е сутки менструации, выделения обильные, больная бледная. План неотложной помощи
a. Антибактериальная терапия
b. Гормональное лечение
c. Гемостатическая терапия
d. Гемостимулююча терапия
*e. Лечебно-диагностическое выскабливание матки

10. Больная 34 лет. Фибромиома матки обнаружена 2 года назад. Быстрого роста нет. Жалуется на боль внизу живота. Лейкоцитоз 17х109/л. Симптомы раздражения брюшины положительные. При вагинальном исследовании матка увеличена до 10 недель беременности, бугристая, один из узлов подвижный, болезненный. Диагноз?
a. Острый апендецит
*b. Перекрут фиброматозных узла
c. Обострение двухстороннего аднексита
d. Киста яичника
e. Разрыв пиосальпинкса

11. Беременная 22 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровотечение, боль внизу живота. Срок беременности 9-10 недель. Влагалищное исследование: шейка матки раскрыта на 3 см, матка увеличена до 8 недель, в цервикальном канале оказывается остатки плодного яйца, чрезмерная кровотечение. Какая тактика?
a. Назначить токолитической терапии
*b. Провести выскабливание полости матки
c. Наложить шов на шейку матки
d. Холод на низ живота
e. Назначить утеротонических терапию

12. Первороженица, роды длятся 16 часов. Воды вылилось 2 часа назад.Главное предлежание, сердцебиение плода 90 уд/мин., ритмичное. Раскрытие шейки матки полное, головка находится в выходе из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере, малое родничок у лона. Какова тактика врача?
a. Наложить полостные акушерские щипцы
b. Кесарево сечение
*c. Наложить выходные акушерские щипцы
d. Медикаментозный сон
e. Назначить родопидсилення

13. В отделение патологии беременных поступила первобеременная 20 лет с жалобами на тянущие боли внизу живота. Объективно: живот овоидной формы за счет беременной матки, соответствует 30 неделям беременности. Матка при пальпации приходит в повышенный тонус, положение плода продольное, головка над входом в малый таз, сердцебиение ясное, ритмичное 140 уд. в мин. Шейка матки замкнута. Установленный диагноз - угроза преждевременных родов. Ваша тактика?
a. Перевести в родильный блок для родоразрешения
b. Начать стимуляцию родов
*c. Начать токолитической терапии, профилактика дистресс-синдрома плода
d. Помощи не нуждается
e. Кесарево сечение

14. Роженица 28 лет, беременность шестая роды вторые, масса новорожденного 4500,0. Послед отделился и выделился самостоятельно через 7 мин. после рождения плода, целый. Кровопотеря 350 мл. Через 5 мин. кровянистые выделения усилились, при внешнем массаже матка мягкая, сокращается и вновь расслабляется, кровотечение продолжается. Ваш диагноз?
a. Разрыв матки
b. Разрыв шейки матки III степени
c. Задержка доли плаценты
d. атоническое кровотечение
*e. Гипотоническая кровотечение

15. Больная 46 лет доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на чрезмерную менструацию течение последних 2-х суток, слабость, головокружение. При проведении влагалищного исследования оказалось, что матка плотная, безболезненная, увеличена до 9 мес. беременности. Тактика врача:
a. Лапароскопия
b. Тазовая рентгенография
c. Кольпоскопия
d. Гистероскопия
*e. Диагностическое выскабливание стенок полости матки

16. Больная 43 лет жалуется на кровянистые выделения из половых органов после полового контакта подъема тяжести. Кровяные выделения не связанные с менструальным циклом. При осмотре в зеркалах: шейка цилиндрическая, глазок замкнутый, на передней губе определяется большое количество сосочковых разрастаний, которые кровоточат при прикосновении. Тело матки и придатков с обеих сторон без патологии. Параметрия свободны.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истинная эрозия
b. Железистая псевдо эрозия
c. Папиллярная псевдо эрозия
*d. Рак шейки матки
e. Простая псевдо эрозия

17. Больная 29 лет, жалуется на резкие боли внизу живота. Боли возникли раптовои.Последняя менструация была 10 дней назад, пришла в срок. Родов - 2, абортов - 2. Пол года назад была изобретена опухоль яичника. Пульс - 100 ударов в минуту, ритмичный, дыханий 22 в минуту. Язык сухой, не обложен. Живот вздут, напряжен, резко болезненный, особенно слева. Тело матки четко не определяется через напряжение передней брюшной стенки. Придатки справа НЕ визнача_ються. В области левых придатков пальпируется опухоль туго эластичной консистенции, ограниченно подвижная, болезненная. Параметрия свободны. Диагноз?
a. Нарушение питания фиброматозных узла
*b. Перекрут ножки опухоли яичника
c. Апоплексия яичника
d. Возбуждено внематочная беременность
e. Разрыв кисты яичника

18. Больная 36 лет жалуется на боли внизу живота слева, возникшие внезапно.Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая.Тело матки увеличено до 12-13 недель беременности, ограниченно подвижное, неровной поверхности. Один из узлов слева у дна резко болезненный. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметры свободны. Выделение серозные. Анализ крови: Гемоглобин - 120 г/л, лейкоцитов - 12x10/л, палочкоядерных лейкоцитов - 10%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спонтанный разрыв беременной матки
b. Возбуждено беременность в интерстициальном отделе трубы
c. Деструктивная форма пузырного заноса
*d. Некроз фиброматозных узла
e. Хорионэпителиома

19. Больная 48 лет жалуется на обильные менструации. Родов - 2, абортов - 2. За последние 2 года к гинекологу не обращалась. Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 14 - 15 недель беременности, неровной поверхности, движимое, безболезненное. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрия свободны. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 14-15 недель
b. Саркома тела матки
*c. Фибромиома матки
d. Хорионэпителиома
e. Рак эндометрия

20. Больная 36 лет жалуется на боли внизу живота. Менструации обильные.Последняя менструация 10 дней назад. Родов - 2, абортов - 2. За последние 2 года к гинекологу не обращалась. Объективно: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки увеличено до 22 - 23 недель беременности, неровной поверхности, движимое, безболезненное. Своды глубокие. Приложения не определяются, область их безболезненна. Параметрия свободны. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибромиома матки
b. Беременность 14-15 недель
c. Рак эндометрия
d. Хорионэпителиома
e. Саркома тела матки

21. Больная 48 лет, обратилась по поводу того, что за последние 8 - 9 месяцев менструации очень обильные, приводящие к анемизации, нарушена работоспособность. В течение 2 лет наблюдается гинекологом по поводу фибромиомы матки. Объективно: шейка матки цилиндрическая, чистая, глазок закрыт. Ти_ло матки увеличено до 9 - 10 недель беременности, жесткие, движимое, безболезненное. Придатки с обеих сторон не определяются.Параметрия свободны. Своды глубокие. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интерстициальная фибромиома матки
b. Рак эндометрия
*c. субмукозная фибромиома матки
d. Эндометриоз с преимущественным поражением тела матки
e. Фибромиома матки и беременность

22. Больная 36 лет жалуется на боли внизу живота, напоминающей схватки, слабость, сердцебиение. Со последние 2 года менструации стали более обильные, длительные. Последняя менструация началась 2 дня назад. Объективно: Кожа и слизистые оболочки бледные, пульс - 88 уд/мин .. Живот мягкий, безболезненный. Гинекологический статус: наружные половые органы без патологии, шейка матки цилиндрическая, канал свободно пропускает 2 пальца. В цервикальном канале определяется опухоль размером 3x6 см, плотной консистенции. Тело матки увеличенное до 7 - 8 недель беременности, неровной поверхности, движимое, безболезненное. Своды глубокие. Придатки не определяются, область их безболезненна. Параметрия свободны. Какой диагноз?
*a. фиброматозный узел рождается
b. Хорионэпителиома, метастаз в шейку матки
c. Экзофитный рост рака шейки матки
d. Аборт в ходу в срок 7-8 недель беременности
e. Эндофитный рост рака шейки матки

23. Больная 48 лет, обратилась с жалобами на ноющие боли внизу живота. Из анамнеза: менструальный цикл без нарушений. В 40 лет оперирована по поводу язвы желудка. При обследовании: живот мягкий, в гипогастральных отделе четко определяется плотная, бугристая опухоль, ограничено подвижная. При вагинальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки отдельно не пальпируется, 3 обеих сторон от матки определяются плотные, неровной поверхности опухоли, неподвижные, наполняя всю полость малого таза.Какой диагноз?
a. Двусторонний пиоовариум
b. Субсерозные фибромиома матки
c. Фибромиома яичников
d. Гранульозоклитинна опухоль яичников
*e. Рак Крукенберга

24. Впершевагитна, 22 лет. Беременность 35-36 недель. Плод жив. Размеры таза: 25-26-31-20. Без родовой деятельности, появилась кровотечение из половых органов в количестве 80-100мл. При внутреннем исследовании: шейка матки укорочена, маточное глазок пропускает 1 палец. По внутреннему глазком чувствуется мягкая ткань. Головка плода подвижна над входом в малый таз. Во время исследования кровотечение увеличилось.Определите объем акушерской помощи
a. Амниотомия
b. Строгий постельный режим
*c. Кесарево сечение
d. Строгий постельный режим и токолитическая терапия
e. Строгий постельный режим и гемостатическая терапия

25. Роженица в сроке беременности 39-40 недель. Положение плода продольное. И период родов . При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, раскрыта до 5 см. Плодовый пузырь цел. Через влагалище определяются ягодицы и рядом с ними ступни ножек плода. Какой диагноз?
a. Неполное нежное предлежание
b. Коленные предлежание
c. Неполное ягодичное предлежание
d. Полное нежное предлежание
*e. смешанное ягодичное предлежание

26. Первобеременная поступила в роддом с жалобами на головную боль, боль в эпигастральной области, сонливость, отеки на ногах. АД - 180/120 мм рт.ст. ОЖ-90 см, ВДМ - 38 см, положение плода продольное, головное предлежание, сердцебиение плода - 130 уд/мин, ритмичное. В моче белок 3,3 г/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Отеки беременных
*b. Преэклампсия тяжелой степени
c. Эклампсия
d. преэкламсия легкой степени
e. Гипертонический криз

27. Женщина 25 лет поступила в гинекологическое отделение с беременностью 9 недель. Жалуется на боль внизу живота. В анамнезе: 2 недели назад переболела Червинко в тяжелой форме. При бимануальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, глазок шики матки закрыт, матка соответствует сроку 9 недель беременности, приложения матки без особенностей.Выделение слизистые. Какая тактика?
a. Лапароскопия
b. Надзор в амбулаторных условиях
c. Пролонгирование беременности
d. Ультразвуковое исследование
*e. Искусственный аборт

28. Роженица 23 года. Беременность 39-40 недель, положение плода продольное, головное предлежание. Размеры таза: 24-25-29-18. Схватки продолжаются 10 часов, в последние 2 часа очень болезненные, роженица ведет себя очень неспокойно. Воды отошли 2 часа назад. При внешнем обследовании пальпируется контракционное кольцо на 2 пальца выше пупка, признак Генкеля-Вастена положительный. Сердцебиение плода 160 уд/мин, глухое. При внутреннем исследовании: плодный пузырь отсутствует, открытие шейки матки 9 см, предлежит головка, пальпируется большой родничок. Головка прижата ко входу в малый таз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тетанус матки
*b. Угрожающий разрыв матки
c. Дискоординированная родовая деятельность
d. Завершенный разрыв матки
e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

29. Беременная 25 лет, рожает впервые. Беременность 40 недель, головное предлежание, и период родов. Родовая деятельность длится 12 часов, схватки через 5-6 мин длительностью 45-50 сек. Сердцебиение плода внезапно уменьшилась до 90 уд/мин. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 6 см. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фето-плацентарная недостаточность
*b. Острая гипоксия плода
c. Гемолитическая болезнь плода
d. Хроническая гипоксия плода
e. Гипотрофия плода

30. Роженица доставлена в стационар с доношенной беременностью и активной родовой деятельностью. При поступлении состояние удовлетворительное, пульс - 84 уд/мин, АД - 150/90 и 160/90 мм рт. ст. Внезапно роженица пожаловалась на сильную боль в животе, появилась общая слабость, головокружение, лицо и губы побелели. Пульс-120 уд/мин, АД - 80/40 и 90/45 мм рт. ст. Матка напряжена, резко болезненна в месте расположении плаценты.Сердцебиение плода не выслушивается. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 5 см. Плодовый пузырь цел, напряжен. Предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Из влагалища появились незначительные кровянистые выделения.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пузырный занос
*b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Эмболия околоплодными водами
d. Разрыв матки
e. Предлежание плаценты

31. Беременная 24 лет, первая беременность, первые роды. Началась регулярная родовая деятельность. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см, плодный пузырь цел, головка плода прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере, родничок треугольной формы в центре таза, обращен влево. Какой момент биомеханизме родов?
a. II момент биомеханизма родов
b. IV момент биомеханизма родов
c. V момент биомеханизма родов
*d. I момент биомеханизма родов
e. III момент биомеханизма родов

32. Женщина 22 лет с беременностью 30 недель. Жалобы на боли внизу живота, больше справа, появился 5 часов назад, тошноту, однократную рвоту. АД 120/80 мм рт ст. Пульс -90 уд/мин, ритмичный. При пальпации живота отмечается боль в правой подвздошной области, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Матка в нормальном тонусе.Головка плода подвижна над входом в малый таз. Сердцебиение плода 140 уд/мин, ясное.Выделения из влагалища слизистые. В анализе крови: лейкоцитов 15х109//л, палочкоядерных - 25%.Анализ мочи без отклонений от нормы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза прерывания беременности
b. Почечная колика и беременность
c. Холецистит и беременность
*d. Аппендицит и беременность
e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

33. В гинекологическое отделение обратилась женщина 25 лет с жалобами на повышение температуры тела до 38,6°C, боль внизу живота, дизурические расстройства.Заболела 3 дня поэтому, когда после искусственного аборта появились указанные жалобы. При гинекологическом исследовании: шейка матки цилиндрическая, глазок закрыт. Тело матки несколько увеличено, больной, мягкое. Дополнения матки не пальпируются. Выделение гнойно-кровянистые. В анализе крови лейкоцитоз со сдвигом формулы крови влево, ускоренная СОЭ. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый цистит
b. пиосальпинкс
c. Острый эндоцервицит
d. Острый сальпiнгоофорит
*e. Острый эндометрит

34. В женскую консультацию обратилась больная 28 лет с жалобами на бесплодие.Половым жизнью живет в браке 4 года, беременности не предотвращает. Беременностей не было. При обследовании женщины установлено: состояние половых органов без отклонений от нормы.Маточные трубы проходные. Базальная температура на протяжении 3-х менструальных циклов однофазная. Какая наиболее вероятная причина бесплодия?
a. Овуляторный менструальный цикл
*b. Ановуляторный менструальный цикл
c. Генитальный эндометриоз
d. Иммунологическое бесплодие
e. Хронический сальпингоофорит

35. В гинекологическое отделение онкодиспансера поступила больная 35 лет с жалобами на кровянистые выделения после полового акта. При исследовании в зеркалах: на шейке матки вокруг наружного зева дефект эпителия. Матка, придатки и параметрий без патологических изменений. При гистологическом исследовании биоптата шейки матки обнаружен рак in situ. Какой способ лечения?
a. Лучевая терапия
b. Криодеструкция шейки матки
*c. Конусообразная электроэксцизия шейки матки
d. Химиотерапевтическое лечение
e. Расширенная экстирпация матки с придатками

36. Больная 27 лет жалуется на боли схваткообразного характера внизу живота, периодически усиливается, кровянистые выделения из половых органов.Месячные регулярные. Последняя менструация 6 недель назад. Общее состояние неудовлетворительное. АД 90/60 мм рт. ст., пульс 100 уд/мин, ритмичный. Живот напряжен, болезненный. Симптом Щьоткина-Блюмберга положительный. При вагинальном исследовании: матка несколько увеличена, болезненна при смещении, приложения четко не определяются через напряжение мышц передней брюшной стенки, задний свод нависает. Выделения кровянистые. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Разрыв кисты яичника
b. Разрыв пиосальпинкса
*c. Возбуждено внематочная беременность
d. Некробиоз фиброматознго узла
e. Апоплексия яичника

37. Больная 49 лет жалуется на длительные и обильные менструации в течение 2-х лет. При вагинальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, цервикальный канал пропускает один палец, выше уровня внутреннего зева прощупывается твердая опухоль диаметром до 4 см. Матка усугубленная до 10 недель беременности, плотная, безболезненная.Приложения не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. субмукозная фибромиома матки
b. Полип шейки матки
c. Аномалия развития матки
d. Пузырный занос
e. Аборт в ходу

38. Больная П., 23 лет, доставлена ургентно с жалобами на боли внизу живота, больше справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение. Вышеупомянутые жалоб и появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, пульс - 92 в1 мин., t-36,60, артериадьний давление 100/60 мм рт. ст. Живот несколько напряжен, незначительно болезненный в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабоположительные. Гемоглобин 98 г/л. Наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Кишечная непроходимость
b. Острый аппендицит
*c. Апоплексия яичника
d. Внематочная беременность
e. Почечная колика

39. У женщины З. в 26 недель беременности внезапно появились значительные кровянистые выделения из половых путей. При УЗИ выявлено центральное предлежание плаценты. Общая кровопотеря 500 мл, кровотечение продолжается. Какова тактика врача?
a. Наложить шов на шейку матки
b. Назначить гемостатики
c. Срочно прервать беременность через естественные родовые пути
*d. Срочно прервать беременность путем малого кесарева сечения
e. Назначить токолитики

40. Повторнородящих Н. родила ребенка весом 4500 г., длиной 56 см. Через 15 мин. началась гипотоническая кровотечение. Общая кровопотеря составила 1,5% от массы тела женщины. Какова тактика врача?
*a. Сделать экстирпацию матки
b. Наложить шов на шейку матки
c. Сделать повторную ручную ревизию полости матки
d. Сделать тампонаду полости матки
e. Сделать надвлагалищную ампутацию матки

41. У первородящих С. в I периоде родов внезапно появилась резкая боль в области дна матки, незначительные кровянистые выделения из влагалища. Матка в гипертонусе.Сердцебиение плода - 175 уд./Мин. В анамнезе обострение хронического пиелонефрита во время беременности. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного ячейки 4 см. Проведенная амниотомия. Вылились околоплодные воды, обильно окрашены кровью. Какова тактика врача?
a. Назначить токолитики
b. Назначить кровоостанавливающие препараты
c. Назначить антигипоксическое терапию
d. Назначить пологопосилюючи средства
*e. Немедленно сделать кесарево сечение

42. У женщины Д. состоялись роды в 39 недель беременности. В анамнезе искусственный аборт, который усложнился эндометритом. В течение 40 мин. признаков отделения плаценты нет.Признаки внешней и внутренней кровотечения отсутствуют. При попытке сделать ручное отделение плаценты появились значительные кровянистые выделения. Кровопотеря составила 400 мл. Плаценту отделить от матки не удалось. Какова тактика врача?
a. Назначить утеротоники
b. Провести выскабливание стенок полости матки
*c. Сделать надвлагалищную ампутацию матки
d. Продолжать ручное отделение плаценты
e. Провести экстирпацию матки

43. Машиной скорой помощи в роддом в тяжелом состоянии доставлена беременная 42 лет. Срок беременности 37 недель. Объективно: сознание отсутствует. АД на обеих руках 180/110 мм.рт.ст., Рs 110 уд/мин, генерализованные отеки, белок в моче 5 г/л.При вагинальном осмотре структурных изменений шейки матки не выявлено.Определять тактику ведение родов
a. Ведение родов через естественные родовые пути
b. Наложение полостных акушерских тисков
c. Провести операцию Вакуумэкстракция плода
*d. Кесарево сечение
e. плодоразрушающие операции

44. У беременной С., 29 лет на приемном покое появились тошнота, рвота, мелькание "Мушек" перед глазами. АД на обеих руках 170/100 мм.рт.ст., определяются генерализованные отеки. Установить правильный диагноз
a. Угроза кровоизлияния в мозг
b. Преэклампсия легкой степени
c. Эклампсия
d. Отслоение сетчатки
*e. Преэклампсия тяжелой степени

45. При гинекологическом осмотре у больной К. 28 лет, обнаружена эрозия шейки матки, которая легко кровоточит при прикосновении. Из анамнеза установлено наличие контактных кровотечений. Какое обследование необходимо провести больному?
a. Простая и расширенная кольпоскопия
b. ректовагинальные и ректоабдоминальне исследования
c. Рентгенологическое исследование органов малого таза
*d. Расширенная кольпоскопия и взятия прицельной биопсии
e. Цитологическое исследование секрета цервикального канала и шейки матки

46. У больной 70 лет, в постменопаузальном периоде появились кровянистые выделения из половых путей. При гинекологическом осмотре - кровянистые выделения из цервикального канала. Матка и приложения без особенностей. Какой метод обследования позволит уточнить диагноз?
a. УЗИ органов малого таза
*b. Фракционное диагностическое выскабливание слизистой матки с гистологическим исследованием соскоб
c. Рентгенологическое обследование органов малого таза
d. Кольпоскопия
e. Цитологическое исследование

47. Больная 28 лет, доставлена с жалобами на острую боль в нижней части живота.Было кратковременное головокружение. Задержка менструации 2 месяца. Кожа бледная, АТ-90/50 мм рт. ст., пульс-110 уд/в мин. Живот резко болезненный в нижних отделах. При вагинальном исследовании: матка увеличена. Положительный симптом Промтова. Дело приложения увеличенные, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Аборт, который начался
*b. Правосторонняя трубная беременность
c. Острый правосторонний сальпингоофорит
d. Апоплексия правого яичника
e. Пельвиоперитонит

48. Роженица Н., 43 лет, роды и, срок гестации 42 недели. Положение плода продольное, головное предлежание. Вылились околоплодные воды, которые окрашены меконием. Аускультация: с/б плода аритмично, приглушенный, частота до 170 в мин. Схватки по 20-25 сек. через 4-5 мин. При влагалищном исследовании определено, что шейка незрелая. Какова тактика ведения родов?
a. Проводить стимуляцию родовой деятельности
*b. Кесарево сечение
c. Роды продолжать вести консервативно
d. Акушерские тиски
e. Роды вести условно консервативно, антигипоксическое терапия

49. Больная Д., 26 г., жалуется на боль внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Менструации регулярные, задержка месячных в течение 2 недель.Тест беременность положительный. Об-но: резкая болезненность при смещении шейки матки. Матка несколько увеличена. В области правых приложений-вытянутое образование мьягкувате, болезненное при пальпации. Из половых путей - незначительные кровянистые выделения. Ваш диагноз?
a. Маточная беременность
b. Острый аппендицит
c. Острый аднексит
*d. Возбуждено трубная беременность
e. Апоплексия яичника

50. Больная К. 21г., Жалуется на незначительные выделения из половых путей и зуд наружных половых органов, который появился после полового акта. В браке не состоит. При осмотре гиперемия свода влагалища и шейки матки. В области заднего свода влагалища скопление жидких, серовато-желтых, пенистых выделений. Предварительный диагноз?
a. Урогенитальный хламидиоз
b. Острая гонорея
*c. Острый трихомониаз
d. Микоплазмоз
e. Уреаплазмоз

51. Девочка К., 13 г. поступила в гинекологическое отделение с жалобами на значительные кровянистые выделения из половых путей в течение 10 дней. В анамнезе - нерегулярный менструальный цикл с начала менархе. Менархе с 11 лет. При ректо-абдоминальном обследовании патологии не выявлено. Предварительный диагноз?
a. Аденомиоз
b. Хроба Верльгофа
c. Полип эндометрия
*d. Ювенильное маточное кровотечение
e. Травма наружных половых путей

52. Мама больного ребенка К., 5 г. обратилась к гинекологу по поводу появления у ребенка сильного зуд и чувство жжения во влагалище. Из анамнеза - принимала антибиотики для лечения бронхита. При осмотре - отек вульвы. Выделение густые, содержащие сиркоподибни массы. Предварительный диагноз?
a. Микоплазмоз
b. Уреаплазмоз
c. Гонорея
d. Урогенитальный хламидиоз
*e. Кандидозный вульвовагинит

53. Больная 26 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боли внизу живота, который усиливается во время менструации, мажущие кровянистые выделения до и после менструации. Заболевание связывает с искусственным абортом. В зеркалах: на шейке матки 5 темно-красного включений. Ваш диагноз?
a. Эрозия шейки матки
b. Дисплазия шейки матки
c. Полипоз шейки матки
d. Рак шейки матки
*e. Внешний эндометриоз

54. Беременная К., 25 лет, жалуется на ноющие боли понизу живота и в пояснице.Данная беременность III, 28 недель. В анамнезе 1 медицинский аборт, 1 самопроизвольный выкидыш в 24 недели год назад. Общее состояние не нарушено. Влагалищное исследование: шейка матки укорочена до 1,5 см, цервикальный канал свободно пропускает 1 поперечный палец, плодотворный пузырь не пролабирует. Дальнейшая тактика ведения беременной?
a. Прерывание беременности
*b. Наложение шва на шейку матки
c. Токолитическая магнезиальная терапия
d. Токолитическая терапия Адренолитики
e. Сохраняя терапия гестагенами

55. У больной Г., 38 лет, жалобы на схваткообразные боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей. Последний год менструации обильные, 2 раза в месяц, болезненны. При осмотре матка увеличена до 6-7 недель беременности. Больной проведено зондирование полости матки, причем отмечалась деформация полости матки. Предварительный диагноз?
a. Аденомиоз матки
b. Миома матки с субсерозным расположением миоматозного узла
*c. Миома матки с подслизистым расположением миоматозного узла
d. Полип эндометрия
e. Внутренний эндометриоз

56. Больная А., 30 лет поступила в гинекологический стационар с жалобами на боль понизу живота, повышение температуры тела до 38,8°C, значительные жидкие выделения серо-желтого цвета с неприятным запахом из половых путей. Жалобы появились после внебрачного полового акта. При осмотре приложения с обеих сторон увеличены, болезненны при пальпации. Диагноз?
a. Острый трихомониаз
b. Эндометрит
c. Вульвовагинит
*d. Острая гонорея
e. Острый сальпингооофорит

57. Больная 38 лет жалуется на тянущую боль внизу живота и в пояснице в течение всего месяца, которая усиливается накануне менструации, предменструальные темные кровянистые выделения. В анамнезе 4 искусственных абортах, 1 роды. При УЗИ обследовании выявлены отдельные участки повышенной эхогенности в миометрии, увеличение передне-заднего размера матки, наличие округлых гипоэхогенных включений диаметром 2 мм. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндометриоз яичников
b. Хорионэпителиома
c. Гормонопродуцирующая опухоль яичников
*d. Генитальный эндометриоз( аденомиоз)
e. Ретроцервикальный эндометриоз

58. Больная С., 41 г., жалобы на схваткообразные боли понизу живота и значительные кровянистые выделения из половых путей. В течение 4 лет диагностируют узловую миому матки. При исследовании в зеркалах в цервикальном канале определяется миоматозный узел диаметром 3 см. Выделения кровянистые, обильные. Диагноз
a. полипы канала шейки матки
b. Миома матки
c. Рак шейки матки
d. эндоцервикальных эндометриоз шейки матки
*e. Субмукозно узел рождается

59. Больная Е., 28 г., обратилась к врачу женской консультации с жалобами на боли понизу живота, больше справа, которые усиливаются во время менструации. Мажущие кровянистые выделения до и после менструации. Бесплодие 10 лет. При исследовании матка нормальной величины, плотная, безболезненная. Справа от матки пальпируется образование размерами 7х8х6 см, несколько ограничено при подвижности. Своды свободны.Выделение слизистые. Диагноз?
a. кистома правого яичника
b. Рак правого яичника
c. Опухоль кишечника
*d. эндометриоидная киста дело
e. Правосторонний аднексит

60. Роженица 28 лет с выраженными отеками находится в родильном зале, во II периоде родов. Головка плода в узкой части малого таза. Начались головные боли, мелькание "мушек" перед глазами, подергивание мышц лица. АД - 170/110 мм.рт.ст. Какова тактика ведения родов?
a. Родоусиление
*b. Полосные акушерские щипцы
c. Консервативное ведение родов
d. Кесарево сечение
e. Вакуумэкстракция плода

61. Беременная М., жалуется на головную боль, мелькание "мушек" перед глазами.Беременность 32 недели. Отеки генерализованные. АД - 190/110 мм.рт.ст. При кипячении мочи - значительный осадок. Согласно заключения УЗИ плод соответствует 29 неделям. Какой диагноз у беременной?
a. Гипертоническая болезнь
b. преэкламсия легкой степени
*c. Преэклампсия тяжелой степени
d. Эклампсия
e. Переклампсия средней степени

62. Беременная в первый раз  М., появилась в женскую консультацию в 37 недель беременности. Жалоб нет. За последние 2 недели набрала 2 кг веса. Определяются отеки ног. АД - 120/70 мм.рт.ст. Белок в моче - 0.8г/л. Установлен диагноз - преэкламсия легкой степени. Лечебное тактика:
a. Кесарево сечение
b. Пролонгирование беременности
c. Амбулаторное лечение
d. Срочное родоразрешение
*e. Стационарное лечение

63. В роженицы 25 лет после бурной родовой деятельности и потугах при высоко стоячей головке и позитивных признаках Вастена, Цангемейстера внезапно появились резкие боли в низу живота, родовая деятельность прекратилась, появились кровянистые выделения из влагалища, исчезло сердцебиение плода. Состояние роженицы резко ухудшилось, АД снизился до 70/40 мм.рт.ст., пульс 140 ударов в 1 минуту, кожа бледно-серая. Причина шокового состояния?
a. Преждевременная отслойка плаценты
b. Угроза разрыва матки
*c. Разрыв матки
d. Синдром сдавления нижней полой вены
e. предлежание плаценты

64. У роженицы 30 лет при ручном удалении последа и обследовании матки обнаружены разрыв шейки матки дело с переходом на нижний сегмент. Кровопотеря достигает 1300мл и продолжается. Тактика врача?
*a. Экстирпация матки
b. Тампонада матки
c. Зажимы по Бакошееву или Тикинадзе
d. Тампон с эфиром в задний свод
e. Надвлагалищная ампутация матки

65. Больная М., 23 лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на тянучи боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения. После обследования поставлен диагноз: "II беременность 8 недель. Угроза прерывания беременности. Сахарный диабет I тип. Тяжелая форма, лабильное ход ". Первая беременность прервана на сроке 22 недели в связи с нарушениями развития плода. На момент нахождения в стационаре диабет декомпенсированный. Сахар крови 17,3 ммоль/л. Тактика врача
a. Лечение угрозы прерывания беременности
b. Прерывание беременности при декомпенсации сахарного диабета
c. Прерывание беременности при наличии порока развития плода
*d. Прерывание беременности по медицинским показаниям
e. Сохранение беременности в случае компенсации сахарного диабета

66. В женскую консультацию обратилась женщина 23 лет астенического телосложения с цианозом губ и носогубного треугольника. Страдает врожденным пороком сердца синего типа - тетрада Фалло. Менструации с 17 лет, негулярни через 3-4 месяца. При бимануальном исследовании: матка увеличена до 7 недель беременности, мягковатой консистенции, своды свободные, приложения не определяются. Диагноз: Беременность 7 недель.Врожденный порок сердца. Какая тактика врача?
*a. Прерывание беременности по медицинским показаниям
b. Госпитализация в отделение патологии беременности ранних сроков для сохранения беременности
c. Рекомендовать оперативное лечение порока сердца во время беременности
d. Донашивание беременности под диспансерным наблюдением врача женской консультации
e. Госпитализация в терапевтическое отделение для обследования и решения вопроса о возможности вынашивания беременности

67. При атонической кровотечения в послеродовом периоде потеряла около 1000 мл крови. После устранения причин кровотечения было проведено переливание крови.Через 2 часа после переливания крови у женщины появились боли в пояснице, одышка, тахикардия, падение АД. При исследовании крови: плазма крови красного цвета, отмечается повышение уровня непрямого билирубина. Моча - бурая. Какое осложнение возникло?
a. Геморрагический шок
*b. Острая почечная недостаточность на фоне переливания несовместимой крови
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Гепатит
e. Тромбоэмболия легочной артерии

68. В женскую консультацию обратилась беременная П. с жалобами на задержку менструации до 2 месяцев, жажду, общую слабость, ухудшение зрения. Из анамнеза выяснено, что женщина с 15 лет болеет сахарным диабетом тяжелой формы. По заключению окулиста нарушения зрения обусловлено сахарным диабетом. Имела две беременности, которые закончились мертворождением. Содержание сахара в крови - 15 ммоль/л. При бимануальном исследовании установлено, что матка увеличена до 7 недель. Диагноз: III беременность 7 недель. Сахарный диабет I тип, тяжелая форма. Диабетическая ретинопатия. Отягощенный акушерский анамнез. Какова тактика врача?
a. Коррекция гликемии сахароснижающими препаратами
*b. Показано прерывания беременности
c. инсулинотерапия
d. Защитная гормональная терапия
e. Прологнування беременности в условиях стационара

69. Беременная К. 29 лет, поступила в роддом с жалобами на головную боль, боль в эпигастральной области, нарушение зрения, отеки. Беременность первая, срок 30 недель. В прошлом лечила гипертонической болезнью. Объективно: общее состояние тяжелое, бледная, пуль 120 за 1 мин, АД 200/140 мм рт. ст., выраженные отеки. Родовая деятельность отсутствует. Высота дна матки 26 см, окружность живота - 86 см. Положение плода продольное. Сердцебиение глухое. Моча при кипячении мутная. Какой диагноз?
*a. Совмещенный гестоз
b. АГ у беременных тяжелой степени
c. Преэклампсия легкой степени
d. Приступ эклампсии
e. Гипертонический криз

70. Беременная в сроке 20 недель доставлена в отделение патологии беременных с жалобами на повышение температуры тела до 38,5°С, боли в пояснице справа, дизурични расстройства. В анамнезе заболеваний почек не было. Симптом Пастернацкого положительный справа. В общем анализе мочи - белок 1,66 г/л, лейкоциты покрывают все поле зрения.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия беременных
b. Угроза прерывания беременности
c. Обострение хронического пиелонефрита
d. мочекаменная болезнь
*e. Пиелонефрит беременных

71. Больная 55 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на субфебрильная температура тела, общую слабость, быструю утомляемость, неприятные ощущения внизу живота, боль в животе. Менопауза 5 лет. В анамнезе хроническое воспаление придатков матки. При осмотре живот имеет форму "лягушачьего", асцит. При бимануальном исследовании: матка небольших размеров, смещена вправо.Слева пальпируется ограниченно подвижной плотный бугристый образование диаметром до 15 см, болезненный. Какой диагноз вероятен?
a. Фибромиома матки
b. кистома левого яичника
*c. Рак яичника
d. сактосальпинкса
e. Киста яичника

72. Роды завершились рождением ребенка массой 4500 г, рост 52 см. Через 10 минут началась маточное кровотечение. Плацента отделена рукой, проведен массаж матки на кулаке, внутришньовенно введен раствор окситоцина. Через 10 минут кровотечение повторилась. Консервативные методы повышения сократительной деятельности матки не дали эффекта. Кровопотеря за 40 минут борьбы с кровотечением составила более 1200 мл. Какова тактика дальнейшего ведения родов?
a. Внешний массаж матки
b. Наложение швов на шейку матки
c. Повторное введение раствора окситоцина
d. Выскабливание матки
*e. Лапаротомия. Экстирпация матки

73. Беременная М., 25 лет обратилась с жалобами на одышку, даже во время покоя, отеки нижних конечностей, боль в области сердца. Обследована и осмотрена кардиологом. Установленный диагноз: беременность 9-10 недель. Застойная кардиомиопатия.НК IIБ. Какая тактика ведения беременной?
a. пролонгирование беременности до срока срочных родов
*b. Прерывание беременности
c. Перевести беременную в кардиологическое отделение
d. Оперативное вмешательство на сердце
e. Прерывание беременности в 24-25 недель

74. Женщина 25 лет, беременна на 10 неделе. Болеет сахарным диабетом 11 лет.Суточная доза инсулина 84 ед. Гликемия за сутки 15-18 ммоль/л. Общий анализ мочи: протеинурия 1,65 г/л, глюкозурия. Влагалищное исследование: матка мягкая, ограничено подвижная, заметно болезненная, увеличена до 10 недель беременности. Какова тактика акушер-гинеколога?
a. Прерывание беременности в срок 27-28 недель
b. Прерывание беременности в срок до 12 недель
*c. Срочное прерывание беременности
d. Вынашивание беременности до 32 недель
e. Вынашивание беременности до 34-36 недель

75. К врачу-гинекологу обратилась мама с девочкой 8 лет с указание на появление в ребенка кровянистых выделений из половых путей в течение 4-х дней. В нижнем отделе живота имеется выпячивание, в брюшной полости свободная жидкость. При пальпации живота в надлобковой области определяется плотная, бугристая опухоль, размером 10х12 см, подвижная, безболезненная. Выделения из влагалища кровянистые, скудные. При ректоабдоминальном исследовании определяется опухоль, исходящая из малого таза размерами 10х10х12 см, состоящая из отдельных узлов, ограниченно подвижная, малоболезненная. Какое заболевание можно предположить?
a. Опухоль надпочечников
b. Нефроптоз
*c. Гормонопродуцирующая опухоль яичника
d. Фибромиома матки
e. Дермоидная киста яичника

76. Больная, 47 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на контактные кровянистые выделения, Которые появились 2 месяца назад. Менопауза 1 год. В течение 2 лет не осматривалась врачом гинекологом.Гинекологическое исследование: шейка матки бочкообразно раздуто, плотная, на ней имеется язва с неправильным изрытымы краями. Дно язвы покрыта грязно-серым налетом. Тело матки нормальной величины и консистенции, подвижно, безболезненно, придатки матки не определяются. Ваш предположительный диагноз?
a. Внутренний эндометриоз
b. Эрозия шейки матки
*c. Рак шейки матки
d. Шеечная беременность
e. Мягкий шанкр

77. В больной, 20 лет, через 5 месяцев после нормальных родов появились менструальноподобные выделения. Через 2 месяца Эти выделения возобновились, а также появились боли внизу живота, тошнота, рвота и кашель с мокротой с примесью крови. Гинекологическое исследование: шейка матки чистая, выражен цианоз слизистой влагалища и шейки матки; тело матки увеличено соответственно 7-8 нед. беременности, неравномерной консистенции, бугристое, неподвижное. Придатки без особенностей, своды глубокие, свободные. Выделения кровянистые обильные.При выскабливании слизистой полости матки удалена ткань пузырного заноса. Ваш предположительный диагноз?
*a. Хорионэпителиома матки с метастазами в легкие
b. Эндометрит
c. Маточная беременность
d. Аборт в ходу
e. Шеечная беременность

78. Больная, 58 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей типа "мясных помоев". Постменопауза 12 лет. При гинекологический исследовании: наружные половые органы и влагалище с явлениями возрастной инволюции; шейка матки не изменена, из канала шейки матки скудные кровянистые выделения; матка обычных размеров; придатки не определяются; параметрии свободны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Нарушение менструального цикла климактерическим характера
b. Атрофический кольпит
*c. Рак тела матки
d. Рак шейки матки
e. гранулезоклеточная опухоль яичника

79. Рожениц, 24 лет, поступила с родовой деятельностью при доношенной беременности через 4 часа от возникновения схваток с жалобами на головную боль, ухудшение зрения - Мелькание "мушек" перед глазами. АД - 180/100 мм рт.ст., выраженный библиотеки на ногах. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода 140 уд. в мин. Во время влагалищного исследования возник приступ судорог с потерей сознания. Какая тактика целесообразна при данной ситуации?
*a. Кесарево сечение в ургентной порядке
b. произвести амниотомии и начать родостимуляции
c. произвести краниотомию
d. При достаточном раскрытии наложите Акушерские щипцы
e. Консервативное ведение родов со тщательным обезболивании

80. Беременная, 28 лет. В анамнезе-Стремительные роды, осложненные разрыва шейки матки II степени. Последующие две беременности закончились самопроизвольными абортами в сроках 12 и 14 недель. При осмотре в зеркалах: шейка матки со следами старых разрывов на 9 и 3 часах, цервикальный канал зияет. При влагалищном исследовании шейка Длиной до 2 см, наружный зев пропускает 1 см, внутренний приоткрыта, матка увеличена до 12 нед. беременности, размягчена, подвижно, безболезненна, придатки без особенностей. Ваш диагноз?
*a. Истмико-цервикальная недостаточность. Привычное невынашивания
b. Начавшийся аборт, привычное невынашивания
c. Шеечная беременность 12 недель
d. Шеечная миома матки. Привычное невынашивания
e. Угрожающий самопроизвольный аборт

81. Больная, 20 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на задержку очередной менструации на 10 дней. Нарушение менструальной функции отмечает впервые. Половая жизнь регулярная, от беременности не предохраняется. При осмотре: состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный. АД - 120/80 мм рт.ст., пульс 72 уд. в мин. При трансвагинальной эхографии заподозрена прогрессирующая трубная беременность. Тактика врача женской консультации?
a. Произвести пункции брюшной полости через задний свод влагалища
*b. Экстренно госпитализировать больную
c. Рекомендовать повторно появится через неделю для контрольного УЗИ
d. Направит больную для определения ХГ
e. Произвести обследование по тестам функциональной диагностики

82. Беременная, 25 лет, поступила с жалобами на резкую боль в поясничной области дело, повышение t тела до 38,6°С, периодически озноб, частое болезненное мочеиспускание. Беременность первая, 24-25 нед. Начиная с 16 нед.периодически отмечал боль в поясничной области справа. Пульс - 106 уд. в мин. АД - 130/90 мм рт.ст. Матка при пальпации в нормотонусе. Симптом Пастернацкого резко положительный справа. При влагалищном исследовании: шейка матки сформирована, наружный зев закрыт. Выделения слизистые, скудные. Какую патологию можно заподозрить у беременной?
a. Угроза прерывания беременности
*b. Острый пиелонефрит
c. Гидронефроз
d. Острый гломерулонефрит
e. Туберкулез правой почки

83. Больная, 23 лет, обратилась с жалобами на зуд, жжение, водянистый выделения из влагалища с "рыбным" запахом. При осмотре в зеркалах слизистая оболочка шейки матки и стенок влагалища обычного розового цвета. При влагалищном исследовании тело матки и придатки не изменены. В мазках, окрашенных по Граму, обнаружены ключевые клетки. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
a. Трихомониоз
b. Кандидоз
c. Хламидиоз
d. Гонорея
*e. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)

84. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых Занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Папилломавирусная инфекция
*b. Генитальный герпес
c. Первичный сифилис
d. Кандиломатоз
e. Цитомегаловирусная инфекция

85. Больная, 30 лет, обратилась в женскую консультацию с жалобами на редкие, скудные менструации, отсутствие беременности в течение 6 лет. Менструации с 17 лет, нерегулярные, с задержки от 40 до 70 дней. При осмотре обращает на себя внимание рост волос по мужскому типу, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции. На УЗИ яичники мелкокистозно изменены, размерами 6,0 х4, 5 и 5,5 х4, 5 с плотной капсулой. Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром склерокистозных яичников
b. Двухсторонний аднексит
c. Рак яичника
d. Кисты желтого тела
e. фолликулярные кисты

86. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых Занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Цитомегаловирусная инфекция
*b. Генитальная герпетическая инфекция
c. Кандиломатоз
d. Папилломавирусная инфекция
e. Первичный сифилис

87. Больная, 20 лет, доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на резкую боль, головокружение, боль внизу живота с иррадиацией в прямую кишку, потерю сознания. Отмечает задержку менструации на 6 недель. Два года назад после аборта длительно лечилась по поводу воспаления придатков матки. Объективно: кожные покровы бледные, АД 70/40 мм рт.ст. Пульс 120 уд. в мин. Симптом Щеткина резко положительный в гипогастральной области. PV: матка не увеличена, смещение ее болезненное, дело придатки утолщены до 5-6 см в d, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой предположительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый аднексит дело
c. правосторонняя почечная колика
*d. Нарушенная внематочная беременность. Геморрагический шок I-II степени
e. Маточная беременность Аборт в ходу

88. Больная, 31 года, жалуется на темные кровянистые выделения из влагалища перед менструацией в течение полугода. Это состояние связывает с деатермокоагуляцией шейки матки, которая была выполнена за неделю до менструации полгода назад.При осмотре в зеркалах на шейке несколько участков 1х1 и 1х0, 5 см темно-фиолетового цвета, выделения слизистые. Матка и придатки без патологии. О каком заболевании можно думать?
a. Эрозия шейки матки
b. Рак шейки матки
*c. Наружный эндометриоз
d. Полипоз шейки матки
e. Хорионэпителиома

89. Больная, 39 лет, жалуется на обильные кровянистые выделения в течение 2-х недель. Менструация регулярные, безболезненные, но последняя менструация началась на 2 недели позже и продолжается до настоящего времени. Тест на беременность - отрицательный При осмотре: слизистая шейки матки не изменена, выделения кровянистые, обильные. . Матка и придатки без патологических изменений. Ваш Предварительный диагноз?
*a. дисфункциональное маточное кровотечение
b. Неполный аборт
c. Рак тела матки
d. эктопическая беременность
e. Начавшийся аборт

90. Девочка, 16 лет, жалуется на отсутствие менструации. Периодически (1 раз в месяц) отмечает боли внизу живота в последние 2 года. Вторичные половые признаки развиты хорошо. При осмотре наружных половых органов отмечается сплошная перегородка при входе во влагалище, которая несколько выпячивается и имеет синюшно-багровый цвет. Ваш предположительный диагноз?
a. Генитальный инфантилизм
b. Истинная аменорея
*c. Атрезия девственной плевы
d. Опухоль гипофиза
e. Дисфункция яичников

91. Больная 18 лет, поступила в стационар через сутки после случайного полового акта. Беспокоит боль внизу живота и боль при мочеиспускании, значительные гноевидные выделения из влагалища, повышение температуры тела до 37,8°C. В стационаре выставлен диагноз острый двусторонний аднексит. При дополнительном обследовании выявлено 4 степень чистоты влагалищного содержимого, лейкоциты на все поле зрения, бактерии диплококки, расположенные внутри-и внеклеточно. Какой этиологии острый аднексит у больной?
a. трихомонадной
b. стафилококковой
c. Коли-бациллярной
d. Хламидийной
*e. гонорейной

92. В гинекологическое отделение обратилась девочка 13 лет с жалобами на кровотечение из половых путей в течение 2-х недель, после задержки менструации на протяжении 2-х месяцев, слабость, головная боль, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия, АД - 100/60. В анализе крови Нb = 100 г/л, количество тромбоцитов 200 тыс. Гинекологическое обследования: virgo. При ректальном обследовании: тело матки и придатки без патологии. Какой диагноз?
a. Синдром склерокистозных яичников
b. Геморрагический диатез
c. Прерванная беременность
d. Болезнь Верльгофа
*e. Ювенильное кровотечение

93. К  гинекологу  обратилась женщина 45 лет с жалобами на нарушения менструального цикла по типу гиперполименореи на протяжении полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В анализе крови выявлена анемия Hb = 90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Беременность
b. Рак тела матки
*c. Миома матки
d. Кистома яичника
e. Дисфункциональное маточное кровотечение

94. В гинекологическое отделение обратилась больная 48 лет с жалобами на обильное кровотечение из половых путей после задержки месячных в течение 5 месяцев, слабость, головокружение. В анамнезе 2 родов, 5 искусственных абортов, хронический воспалительный процесс придатков матки. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия. При гинекологическом обследовании: тело матки несколько сбильшено, безболезненное, подвижное; придатки с обеих сторон не определяются. Какой диагноз надо поставить у больной?
a. Внутренний эндометриоз
*b. дисфункциональных маточное кровотечение
c. Прерванная беременность
d. Миома матки
e. Аденокарцинома эндометрия

95. Беременной 20 лет 2 дня назад в сроке 18 недель беременности выполнено криминальный аборт на дому. Объективно: температура тела 39,4°C, лихорадка, общее состояние тяжелое, пульс 120 уд/мин, АД - 80/60 мм.рт.ст. Дно матки на 4 см выше лона, матка болезненна.Мочи по последние 6 часов - 100 мл. Выставлен диагноз: септический шок. Какова должна быть дальнейшая тактика?
a. Проведение форсированного диуреза
b. Лечение в условиях нефрологического отделения
c. Инструментальная ревизия полости матки
d. инфузионно терапия
*e. Удаление матки с трубами на фоне антибактериальной и инфузионной терапии

96. У роженицы при наружном акушерском исследовании с доношенной беременностью диагностировано продольное положение плода, головное предлежание. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие 8 см, сагиттальный шов в левом косом размере, большое темечко справа от груди. Установить диагноз?
*a. 1 позиция, задний вид, переднеголовное предлежание
b. 2 позиция, передний вид, затылочное предлежание
c. 1 позиция, задний вид, лицевое предлежание
d. 1 позиция, задний вид, лобное предлежание
e. 1 позиция, задний вид, затылочное предлежание

97. Повторнороджуюча 26 лет, прибыла в родильное отделение в связи с беременностью 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ - 100 см, ВДМ - 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском обследовании: шейка матки сгладжена, открытие 4 см. плодного пузыря нет. Головка плода прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Первичная слабость родовой деятельности
b. Дискоординированная родовая деятельность
c. Клинически узкий таз
*d. Преждевременное излитие околоплодных вод. Первичная слабость родовой деятельности
e. Вторичная слабость родовой деятельности

98. Роженица 28-ми лет при поступлении в роддом жалуется на головную боль, нарушение зрения, заторможенность. Об-но: АД-200/110 мм рт.ст., выраженные отеки ног, передней брюшной стенки. Председатель плода в полости малого таза.Сердцебиение плода ясное, ритмичное 190/хв. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какова дальнейшая тактика ведения родов?
a. плодоразрушающие операции
b. Кесарево сечение
*c. Операция наложения акушерских щипцов
d. Консервативное проведение родов с эпизиотомию
e. Стимуляция родовой деятельности

99. Роженица 28 лет. Родился ребенок массой 3800 г., длиной 52 см. Послед родился через 15 минут и выделилось 300 мл. крови. Кровотечение продолжается. При осмотре родовых путей с помощью зеркал травм шейки матки и влагалища не найдено. При осмотре плаценты отмечено, что сосуды проходят через край плаценты на оболочки и обрываются. Какова дальнейшая тактика?
a. Провести тампонажа тела матки
*b. Провести ручную ревизию полости матки, выделенных остатков плаценты
c. Ввести утеротоники
d. Сделать экстирпацию матки
e. Провести наружный массаж матки

100. Роженица А. 27 лет. Беременность II, 37-38 недель, роды II, II период родов.Начался приступ эклампсии. При вагинальном обследовании: головка плода заполняет всю крестцовую впадину, стрело-образный шов в прямом размере, малый родничок обращен к лобку. Какие тактика ведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Вакуум-экстракция плода
c. Роды продолжить вести консервативно на фоне лечения гестоза
d. плодоразрушающие операция
*e. Наложение акушерских щипцов

