1. У роженицы .. После рождения плаценты началась кровотечение. При осмотре детского места на плодовой оболочке обнаружена оборвана сосуд. Родовые пути осмотрели - цели. О какой патологии идет речь?
a. Разрыв сосудов пуповины
b. Задержка плодных оболочек в полости матки
*c. Задержка в полости матки дополнительной части плаценты
d. Коагулопатична кровотечение
e. Гипотоническая маточное кровотечение

2. Повторные роды у женщины 30 лет продолжаются 18 часов. 2 часа назад начались потуги. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 136 уд/хв.Пихвове исследования: открытие шейки матки полное, головка плода в плоскости выхода из малого таза. Сагиттального шов в прямом размере, малый тимьячко у лону. Выставлен диагноз: первичная слабость родовой деятельности. Определите дальнейшую тактику проведения родов
a. Кесарево сечение
b. Стимуляция пололговои деятельности
*c. Операция наложение выходных акушерских щипцов
d. Кожно-головные щипцы по Иванову
e. Вакуум-экстракция плода

3. Первобеременная, 28 лет, с активной родовой деятельностью, жалуется на головную боль, порушенняз зрения, запоморочинисть. Артериальное давление 180/110 мм.рт.ст.Выразительные отеки конечностей, передней брюшной стенки. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 180 уд/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, головка плода в полости малого таза. Какова тактика проведения родов?
a. Стимуляция родовой деятельности
*b. Операция наложения полостных акушерских щипцов
c. плодоразрушающие операция
d. Кесарево сечение
e. Консервативное проведение родов с эпизиотомия

4. При наружном исследовании головка плода не определяется. Отошли околоплодные воды. При внутреннем исследовании: шейка матки сглажена, головка плода расположена ниже нижнего края лона, копчика и ягодичных бугров. Открытие ячейки полное, стреловидный шов в прямом размере, малый родничок под лоном.Головка расположена ниже нижнего края лона, копчика и ягодичных бугров, при потугах появляется из половой щели. Какую плоскость таза занимает головка плода?
a. Плоскость широкой части полости малого таза
b. Плоскость узкой части полости малого таза
c. прижаты к входу в малый таз
d. Плоскость входа в малый таз
*e. Плоскость выхода из малого таза

5. При выполнении операции искусственного аборта у женщины 25 лет при сроке беременности 10 недель наступила перфорация матки в области передней стенки. Какой должна быть дальнейшая тактика врача?
*a. Лапаротомия, изъятие остатков плодного яйца и зашивания перфорационного отверстия
b. Надвлагалищная ампутация матки
c. Наблюдение за больным, хирургическое вмешательство только при появлении явлений перитонита
d. Экстирпация матки
e. Удаление остатков плодного яйца через цервикальный канал

6. Положение плода продольное, головка малым сегментом во входе в малый таз.Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140 уд./мин., слева ниже пупка. Головка плода малым сегментом во входе в малый таз. Стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок слева ближе к груди. Укажите позицию и вид позиции плода
a. Вторая позиция, задний вид
b. Высокое прямое стояние стреловидного шва
c. Первая позиция, задний вид
d. Вторая позиция, передний вид
*e. Первая позиция, передний вид

7. После третьих срочных родов плодом массой 4300,0 и возникла маточное кровотеча.Проведений наружный массаж матки, введение утеротоники, ручное обследование полости матки и массаж матки на кулаке, тампон с эфиром в задний свод.Эффекта нет, кровотечение продолжается. Кровопотеря 1200мл. Укажите наиболее целесообразный метод остановки кровотечения в данном случае
a. Провести тампонаду матки
b. Повторить массаж матки на кулаке
*c. Провести лапаротомию с экстирпацией матки без приложений
d. Провести клемування параметрия за Генкелем-Тиканадзе
e. Ввести внутривенно метилэргометрин

8. После рождения младенца, в третьем периоде родов, врачом при надавливании ребром ладони над лоном отмечено втягивание пуповины во влагалище. Какой признак использовал врач для определения отделения плаценты?
a. Гентера
*b. Чукалова-Кюстнера
c. Шредера
d. Альфельда
e. Креде-Лазаревича

9. При измерениях таза у беременной ростом 160 см и массой 58 кг установлены следующие размеры таза: 26-29-31-20 см. Какой таза соответствуют указанные размеры?
a. Третий степень сужения
b. Четвертый степень сужения
c. Первый степень сужения
d. Второй степень сужения
*e. Размеры таза нормальные

10. При внутреннем исследовании роженицы установлено: шейка матки сглажена, раскрытие ячейки 5 см, головка плода прижатая ко входу в малый таз. Стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок слева ближе к крестцу. Укажите позицию и вид позиции плода
a. Первая позиция, передний вид
b. Вторая позиция, передний вид
c. Высокое прямое стояние стреловидного шва
*d. Вторая позиция, задний вид
e. Первая позиция, задний вид

11. Первородящая, 28 лет с преэклампсией тяжелой степени. Размеры таза 26-28-31-21 см. Положение плода продольное, предлежит головка в полости малого таза. Сердцебиение плода не прослушивается. Приступ эклампсии. Вагинально: открытие маточного зева полное, головка в узкой части полости таза. Тактика ведения родов
*a. Плодоразрушающая операция
b. Произвести вакуум-экстракцию плода
c. Кожно-головные щипцы по Иванову
d. Роды закончить операцией кесарева сечения
e. Роды закончить наложением акушерских щипцов

12. Повторнородящих 35 лет доставлена в тяжелом состоянии с жалобами на внезапное, сильное, режущая боль в животе. Схватки длятся 6 часов. В анамнезе аборт перфорацией стенки матки. Женскую консультацию во время беременности не посещала. . Установлена диагноз разрыва матки. Какова его причина?
a. Возрастная беременна
b. Продолжительность схваток 6 часов
c. Витсутнисть надзору в женской консультации
d. Щтучний аборт в анамнезе
*e. Рубец на матке после перфорации

13. Женщина 22 лет жалуется на тошноту, рвоту 1 раз в сутки, сонливость, задержку менструации на 2 месяца. При бимануальном исследовании: матка увеличена до размеров женского кулака, смягчена, особенно в области перешейка, безболезненна.Придатки не пальпируются. Выделения слизистые, молочного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Миома матки
*c. Беременность 8 недель
d. Нарушения менструального цикла
e. Эндометриоз матки

14. Первобеременная в сроке родов .. Схватки начались 12 часов назад, через 2 часа вылились околоплодные воды. В приемном отделении роддома витник приступ судорог, АД 190/120 мм рт ст, значительные отеки конечностей, рук, передней брюшной стенки. Протеинурия - 6,0 г/л, цилиндурия. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, открытие полное, плодный пузырь отсутствует, предлежит головка, в плоскости выхода из малого таза. Какова тактика ведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Плодоруйнуивна операция
c. Консервативное ведение родов
*d. Акушерские щипцы
e. Стимуляция родовой деятельности

15. У женщины 25 лет с беременностью 35 недель во время очередного осмотра в женской консультации установлено, отеки конечностей, АД на правой руке 135/90 мм рт. ст., на левой - 130/90 мм рт. в, белок в моче 0,8 г/л, белок в крови - 56 г/л. Состояние плода удовлетворительное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отеки беременных
b. Преэклампсия [нефропатия] тяжелой степени
*c. Преэклампсия [нефропатия] легкой степени
d. Гипертоническая болезнь
e. пиелонефрит беременных

16. Беременность 40 недель, положение плода продольное, головное предлежание.Размеры таза:26-29-31-20. Предполагаемая масса плода 4800 г. Схватки продолжаются 12 часов в последние 2 часа очень болезненные, роженица ведет себя очень неспокойно.Воды отошли 4 часа назад. При внешнем обследовании п контракционное кольцо на 2 пальца выше пупка, признак Генкеля-Вастена положительная. Сердцебиение плода 160 уд/мин, глухое. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, предлежащая головка прижата ко входу в малый таз. Какой диагноз?
*a. Угрожающий разрыв матки
b. Бурная родовая деятельность
c. Анатомически узкий таз
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Завершен разрыв матки

17. Беременная в сроке 14-15 недель беременности жалуется на схваткообразные боли внизу живота и кровотечение. Влагалищное исследование: влагалище заполнена свертками крови, шейка матки раскрыта на 2 см. В канале определяется эмбриональная ткань. Матка увеличена до размеров 11-12 недель беременности, напряженная. Выделения кровянистые, очень обильные. Какие действия должен принять врач?
a. Консервативное наблюдение
b. Проведение токолитической терапии
*c. Выскабливание полости матки
d. Назначение прогестерона
e. Экстирпация матки

18. Больная 48 лет жалуется на боли ноющего характера, тяжесть в нижних отделах живота, значительное увеличение живота за последние 4 месяца. Менструации без отклонений от нормы. При гинекологическом обследовании обнаружено: шейка матки без отклонений от нормы, матка нормальных розмырыви, безболевая, подвижная. С обеих сторон от матки пальпируются опухоли размером 10-12 см, плотной консистенции, неровной поверхности, неподвижные. В брюшной полости определяется значительное количество свободной жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генитальный ендометрiоз
*b. Рак яичников
c. Доброкачественные опухоли яичников
d. Цирроз печени
e. тубоовариальный абсцесс

19. Больная 29 лет жалуется на бесплодие. Половой жизнью живет в браке 4 года, беременности не предотвращает. Беременностей не было. При обследовании женщины установлен: развитие половых органов без отклонений от нормы. Маточные трубы проходимы.Базальная [ректальная] температура на протяжении трех менструальных циклов однофазная. Какова наиболее вероятная причина бесплодия?
a. Аномалии развития половых органов
b. Хронический аднексит
*c. Ановуляторный менструальный цикл
d. Иммунологическое бесплодие
e. Генитальный ендометрiоз

20. Роженица 38 лет, поступила по поводу кровотечения из половых путей, появилась 2 часа назад с началом схваток. Кровопотеря 50 мл. Общее состояние удовлетворительное. АД 120/75 мм рт ст. Влагалищное исследование: шейка матки сглажена, открытие 4 см. Спереди слева определяется губчатая ткань с неровной поверхностью. Плодный пузырь цел. Предлежит головка плода,, подвижна над входом в малый таз. После исследования кровотечение усилилось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак шейки матки
b. Разрыв варикозно расширений вен влагалища
c. Отслойка нормально расположенной плаценты
*d. предлежание плаценты
e. Разрыв матки

21. Больная 29 лет жалуется на острую боль внизу живота, рвоту. Объективно: АД -120/80 мм рт. ст., пульс - 108 уд/мин. Живот умеренно вздут, резко болезненный в нижних отделах. Симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Влагалищное обследование: тело матки не увеличено, движимое, безболезненное. Справа от матки пальпируется образование размером 7х7 см, тугоеластичнои консистенции, резко болезненное. Левые придатки не определяются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Возбуждено внематочная беременность
b. Острый аднексит
*c. Перекрут ножки опухоли яичника
d. Апоплексия яичника
e. Кишечная непроходимость

22. Больная 47 лет жалуется на обильные менструации. Последняя менструация была 10 дней назад. При гинекологическом исследовании: шейка матки цилиндрическая, деформирована старыми послеродовыми разрывами, на передней губе лейкоплакия. Тело матки увеличено до 14-15 недель беременности, с неровной поверхностью, плотное, подвижное, безболезненное. Придатки не пальпируются. Своды глубокие Выделения слизистые. Какой метод лечения целесообразно выбрать?
a. Назначение гормонотерапии
b. Назначение гемостатической терапии
c. Консервативная миомэктомия
*d. Экстирпация матки
e. Надвлагалищная ампутация матки

23. Повторнородилля, 38-39 недель. Размеры таза нормальные. Поступила в родильное дома с отошедшими 14 часов назад околоплодными водами. Сердцебиение плода 100 уд/мин, глухое. При влагалищном исследовании: открытие шейки матки полное, плодный пузырь отсутствует, ягодицы и стопы плода в полости малого таза. Какова тактика ведения родов наиболее целесообразна?
a. Оказать помощь по Цовьянову
*b. Провести экстракцию плода за тазовый конец
c. Провести операцию кесарева сечения
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Плодоразрушающие операция

24. Беременная в сроке 35 недель жалуется на постоянную боль в животе, кровянистые выделения из половых органов. Беременность протекала на фоне преэклампсии средней степени. Общее состояние: кожа бледная, пульс 98 уд/мин, АД 100/60 мм рт ст. Матка напряжена, наблюдается локальная болезненность слева у дна. Сердцебиение плода 160-170 уд/мин, глухое. При влагалищном исследовании: шейка матки закрыта, умеренные кровянистые выделения. Головка плода прижата ко входу в малый таз. Наиболее вероятный диагноз?
a. Нормальные срочные роды
*b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. предлежание плаценты
d. Угроза преждевременных родов
e. начавшийся разрыв матки

25. Беременная в сроке 39 недель жалуется на схваткообразные боли понизу живота, отсутствие движений плода. Беременность протекала на фоне преэклампсии средней степени. Положение плода продольное, головка малым сегментом во входе в малый таз.Сердцебиение плода не выслушивается. Влагалищное исследование: шейка матки сглажена, открытие 7 см, плодный пузырь цел, головка на уровне интерспинальной линии. Какова тактика ведения родов?
a. Консервативное ведение родов с защитой промежности
b. Консервативное ведение родов без защиты промежности
*c. Плодоразрушительная операция
d. Кесарево сечение
e. Консервативное ведение родов с эпизиотомией

26. Больная 59 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на незначительные кровянистые выделения из половых путей. Менопауза 10 лет. При вагинальном исследовании: наружные половые органы и влагалище с явлениями возрастной инволюции, слизистая оболочка влагалища легко ранима, сухая. Шейка матки чистая. Матка атрофическая. Придатки не пальпируются, параметрия свободны. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Атрофический кольпит
b. Рак тела матки
c. Грибковый кольпит
d. Трихомонадный кольпит
e. дисфункциональных маточных кровотечений

27. Беременность 32 недели. Жалобы на боли справа внизу живота, которая появилась 2 часа назад, тошноту, однократную рвоту. При пальпации живота отмечается боль в правой подвздошной области, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Матка в нормальном тонусе. Головка плода подвижна над входом в малый таз. Сердцебиение плода 140 уд/мин, ясное. Выделения из влагалища слизистые. В анализе крови: лейкоцитов 15х109//л, палочкоядерных - 18%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза прерывания беременности
b. Почечно колика и беременность
c. Холецистит и беременность
*d. Аппендицит и беременность
e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

28. Багатопородилляи родила плод весом 4500 г. Послед выделился самостоятельно, при осмотре целый. Кровопотеря 350 мл. Через 5 хв.почалась кровотечение .. При наружном массаже матки мягкая., при пальпации сокращается и вновь расслабляется. Какой диагноз?
a. Разрыв матки
b. Слабость родовой деятельности
*c. Гипотоническая кровотечение
d. Травма мягких родовых путей
e. Гематома влагалища

29. Женщина 25 лет жалуется на повышение температуры до 39°C, гноевидные выделения из влагалища,. возникших на 3 день после искусственного аборту.Пульс 100 уд/мин, АД 120/70 мм Нg. Живот при пальпации болезненный в нижних отделах, при бимануальном исследовании матка увеличена до 6 недель беременности, размягчена и мучительная, Дополнения матки не определяются в результате боли при дослидженни.Видилення гноевидные, с неприятным запахом. Наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
*b. Острый эндомиометрит
c. Острый аппендицит
d. Острый аднексит
e. Перекрут кисты яичника

30. Беременная 21 года, в сроке 8-9 недель, жалуется на тошноту, рвоту до 20 раз в сутки, пищу не удерживает. За 10 дней потеряла до 4 кг веса тела. Состояние больной тяжелое, изо рта-запах ацетона. Температура тела Субфебрильная, кожа сухая, желтушные. Пульс 110 уд/мин, Проведенное лечение - без эффекта. Дальнейшая тактика
*a. Перервання беременность
b. Противорвотное и седативное терапия
c. Продолжить инфузионную и дезинтоксикационную терапию
d. наладить парентеральное питание
e. Токолитическая терапия

31. Больная 45 лет. Во время проведения кольпоскопии и пробы Шиллера было обнаружено наличие йод-негативного участка на передней губе шейки матки. Предполагаемый диагноз?
a. Синильная кольпит
b. Полип цервикального канала
*c. Рак шейки матки
d. Эрозия шейки матки
e. Лейкоплакия

32. Больная 46 лет. Жалобы на ощущение жара в голове и верхней части туловища, ожирение, головная боль, лабильность АД, нарушение сна, общую слабость и снижение работоспособности, боли в области сердца, раздражительность, плаксивость, Ваш диагноз?
a. гипоталамический синдром
b. посткастрационный синдром
c. Гипертоническая болезнь
d. Сахарный диабет
*e. климактерический синдром

33. Первобеременная 26 лет, в сроке 39 недель. Схватки по 20 секунд через 8 минут.При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного ячейки 2см, которое перекрывает губчатая ткань мягкой консистенции. При влагалищном исследовании началась кровотечение .. Какая наиболее вероятные причина ее возникновения?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Рак шейки матки
c. Кровотечение из варикозно расширенных узлов влагалища
*d. Предлежание плаценты
e. Полип шейки матки

34. Повторнорожавшая жалуется на резкую боль в животе, кровянистые выделения, которые появились во время схваток.  Пульс - 96 уд/мин, АД - 90/60 мм.рт.ст. Матка в гипертонусе, болезненна. По передней стенке матки определяется опухолевидное образование, размерами 6х5 см, резко болезненна. Сердцебиение плода 160 уд/хв. При влагалищном исследовании: шейка матки укорочена, Открытие 5 см, плодный пузырь напряжен, предлежит головка. Выделения кровянистые, темного цвета, умеренные. Какова причина кровотечения?
*a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Предлежание плаценты
c. Эмболия околоплодными водами
d. Начало родовой деятельности
e. Разрыв матки

35. Через 10 минут после рождения ребенка выделился послед с дефектом ее ткани размерами 5х6 см.. Выделения из половых путей значительные, кровянистые.Тонус матки снижен, дно ее располагается выше пупка. При осмотре половых путей: шейка матки, стенки влагалища, промежность цели. С матки следует кровь сворачивается. Что прежде всего необходимо сделать для остановки кровотечения?
*a. Провести ручную ревизию полости матки
b. Ввести тампон с эфиром в задний свод
c. Назначить утеротоники
d. Положить пузырь со льдом на низ живота
e. Наложить гемостатические зажимы на шейку матки

36. Женщина в 36 нед. беременности жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, боль в правом подреберье. Объективно: бледность кожных покровов, желтуха слизистых оболочек, АТ-160/100 мм рт.ст. на обеих руках, отеки нижних конечностей и передней брюшной стенки, кровоизлияния в местах инъекций. Пальпаторно определяется резкая боль в эпигастральной области и увеличение печени. Показатели крови: увеличение AЛT, АсАТ, тромбоцитопения, гемоглобин 85 г/л, гипербилирубинемия . Какое осложнение возникло у беременной?
a. Синдром диссеминированного внутрисосудистого сворачивания крови
b. Экламптический статус
*c. HELPР синдром
d. Разрыв печени
e. Эклампсия

37. В роженицы с сердечной недостатком во II периоде родов появились признаки отека легких: затрудненное дыхание, акроцианоз, почащений пульс. При вагинальном исследовании головка плода на тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере выхода из малого таза. Ваша тактика?
a. Сделать кесарево сечение
b. Наложить полосные акушерские щипцы
*c. Наложить выходные акушерские щипцы
d. Назначить лечение отека легких
e. Подключить родостимулюючу смесь

38. 30 минут назад родился плод массой 4.200 длиной 54 см. Признаки отделения плаценты отсутствуют, появилась кровотечение достигшее 450 мл.: Какая тактика акушера-гинеколога?
a. Ввести утеротоники в шейку матки
*b. Провести ручное отделение плаценты
c. Выделить помет по Креде-Лазаревичу
d. Выделить помет по Абуладзе
e. Выделить помет по Гентеру

39. Роженица 30 лет находится в родах 10 часов. Схватки через 5-6 мин. по 30 сек .При влагалищном исследовании открытие маточного зева 4 см. Плодный пузырь цел. Предлежат ягодицы, прижаты ко входу в малый таз. В анамнезе лечилась по поводу бесплодия. Предполагаемая масса плода 3.600 г. Ваша тактика ведения родов?
a. Наложение акушерских щипцов
b. Предоставить медикаментозный отдых
c. Вскрыть плодный пузырь и провести родостимулирующую терапию
d. Роды вести по Цовьянову
*e. Сделать кесарево сечение

40. Больная 47 лет болеет миомой матки 8 лет, лечилась. За последний год опухоль выросла до размеров 15-недельной беременности. Какой объем оперативного лечения?
a. Надвлагалищная ампутация матки с придатками
b. Экстирпация матки без придатков
c. Энуклеация миоматозных узлов
d. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
*e. Экстирпация матки с придатками

41. Больная 38 лет в течение 3 лет жалуется на болезненные месячные, мажущие кровянистые выделения коричневого цвета до и после месячных. В анамнезе 5 искусственных абортов. При осмотре матка мягкой констистенции, болезненная, несколько увеличена, ограничено подвижная. При УЗИ миометрий зернистый, сотоподибний. Какой диагноз?
a. Эндометрит
b. Миома матки
*c. Аденомиоз
d. Дисфункциональных маточных кровотечений
e. Полипоз эндометрия

42. При влагалищном исследовании: головка плод спереди ограничена краем симфиз и верхневнутренним краем лобковых костей, с боков - дугообразным линиями повздошных костей и сзади - крестцовым мысом. Стреловидные шов в правом косом размере, малый родничок слева, обращен кпереди. В какой плоскости малого таза находится предлежащая часть плода?
*a. Плоскость входа в малый таз
b. Плоскость выхода из малого таза
c. Над входом в малый таз
d. Плоскость узкой части полости малого таза
e. Плоскость широкой части полости малого таза

43. Роженица, 30 лет, доставлена в роддом с доношенной беременностью и жалобами на сильные режущие боли в матке, которые начались 1 час назад, тошноту, рвоту, холодный пот. В анамнезе - кесарево сечение 2 года назад. Родовая деятельность прекратилась Кожа и слизистые - бледные. Пульс -100 уд/хв., АТ-90/60 мм.рт.ст. Матка без четких контуров, резко болезненна. Сердцебиение плода не выслушивается. Умеренные кровянистые выделения из влагалища. Открытие шейки матки 4 см. Предлежащая части нет. Какой диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Сдавление нижней полостной вены
c. Разрыв матки, который начался
d. Угрожающий разрыв матки
*e. Разрыв матки, который осуществился

44. Больная 28 лет, поступила с жалобами на резкие боли внизу живота, кратковременную потерю сознания дома. Последняя менструация была 12 дней назад. При вагинальном обследовании: матка обычной формы, не болезненная, придатки слева несколько увеличены, болезненны при пальпации.Задний свод нависает, напряжен, резко болезненный. Ваш диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Обострение хронического аднексита
c. Пиосальпинкс справа
*d. Апоплексия правого яичника
e. Перекрут ножки кисты

45. Больная, 24 лет, жалуется на резкие боли внизу живота, которые возникли внезапно после физического напряжения. Отмечает тошноту, рвоту, сухость во рту, t 36,6 о. В анамнезе-киста правого яичника. При бимануальном исследовании: матка плотной консистенции, безболезненная, нормальных размеров. Левое свода глубокое, приложения не определяются, правый свод скорочено.Праворуч от матки определяется резко болезненное образование, округлой формы, эластичной консистенции, ограниченно подвижное, 7 х 8см. В анализе крови лейкоцитоз со сдвигом влево. Ваш диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Киста яичника с перекрутом ножки
c. Субсерозные фибромиома матки
d. пиосальпинкс справа
e. Острое воспаление придатков матки

46. Девочку, 13 лет, доставлен в гинекологическое отделение с жалобами на постоянные ноющие боли в области живота ниже пупка на протяжении 3 суток, которые отдают в область прямой кишки. При УЗ - исследовании полость матки расширена, придатки без особенностей.Боли девочка отмечает на протяжении последних 7 месяцев, менструации еще не было.При осмотре: наружные половые органы развиты правильно, взрывается синюшно-багровая девичья пленка. Какой диагноз?
a. Железистая гиперплазия ендоментрию
*b. Атрезия гимен
c. Хронический сальпингит
d. нарушения менструальной функции
e. Эндометриоз матки и приложений

47. Первобеременная 21 года, при сроке беременности 38-39 недель. Под наблюдением женской консультации не была. Родовой деятельности нет. Артериальное давление 180 100, мм рт ст., генерализованные отеки. Беременная жалуется на головную боль, затуманивание зрения, боль в эпигастрии. Дома наблюдался кратковременный приступ с потерей сознания и судорогами. При влагалищном исследовании: шейка матки укорочена, открытие ячейки до 1.5 см. Плодный пузырь цел. Предлежит головка плода, прижать ко входу в малый таз.Что нужно делать?
a. Стимуляция родовой деятельности
b. Сон-отдых, спазмолитики
c. Акушерские щипцы
*d. Кесарево сечение
e. Консервативное лечение (гипотензивных терапия)

48. Больная 35 лет, которой сделано выскабливание стенок полости матки по поводу того, что после задержки менструации на 2 недели у нее начались схваткообразные боли внизу живота и мажущие кровянистые выделения. Получено гистологическое заключение: децидуальное превращения эндометрия без наличия ворсин хориона. Какой клинический диагноз?
a. Самопроизвольный аборт
b. Субмукозная фибромиома матки
c. Эндометриоз
*d. Внематочная беременность
e. Дисфункциональное маточное кровотечение

49. У роженицы, весом 80 кг, третьи своевременные роды. Родился мальчик весом 4.200, длиной 50см. Общая кровопотеря - 450,0 мл. Физиологический объем кровопотери в предоставленной роженицы составляет
a. 300,0 мл
b. 350,0 мл
*c. 400,0 мл
d. 450,0 мл
e. 500,0 мл

50. Больная предъявляет жалобы на острые боли внизу живота, Которые появились после физического напряжения, рвоту. При осмотре: живот умеренно вздутий, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Пульс 88 уд. в мин., температура 37°C. Бимануальное исследование: тело матки не увеличено, плотное, подвижной, безболезненное. Дело вот матки пальпируется образование 6х7 см тугоэластической консистенции, резко болезненное при смещении, слева придатки не определяются. Своды свободные, выделения слизистые. Какой диагноз?
a. Кишечная непроходимость
b. пиосальпинкс дело
c. правосторонняя гнойная опухоль придатков матки
*d. Перекрут ножки опухоли яичника
e. Апоплексия яичника

51. Во время искусственного аборта в сроке 8-9 недель кюреткой произведена перфорация матки. Какова тактика врача в данном случае?
a. Консервативная терапия,
*b. Экстренная лапаротомия, в сочетании с Антибактериальное терапией
c. Утеротоническая терапия
d. Наблюдение
e. Лапаротомия при нарастания признаков внутрибрюшного кровотечения

52. Больная поступила в клинику с жалобами на резкую боль в животе, головокружение, ухудшение общего состояния. Состояние больной тяжелое. Кожные покровы бледные, температура нормальная, пульс 102 уд. В мин, АД 60/30 мм рт.ст., симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Последняя менструация 2 месяца назад.Матка несколько больше нормы, болезненная при смещении, придатки четко НЕ определяются из-за напряжения мышц передней брюшной стенки, задний свод нависает. Выделения из половых путей кровянистые. Какой можно предположить диагноз?
a. Апоплексия яичника, геморрагический шок
b. Разлитой перитонит, токсикоинфекционный шок
*c. Прервавшаяся Трубная беременность, геморрагический шок
d. Острое воспаление придатков матки, пельвиоперитонит
e. двухсторонние гнойные опухоли придатков матки, разлитой перитонит

53. В больной 58 лет после 10 лет менопаузы началось обильное маточное кровотечение. При бимануальном исследовании и осмотре при помощи зеркал, кроме обильных кровянистых выделений, другой патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать?
a. Миома матки
b. Нарушение менструального цикла климактерическим характера
c. Геморрагическая метропатия Шредера
d. Неполный аборт
*e. Рак тела матки

54. Второй период своевременных родов двiйнею. После рождения первого плода проведено вагинальных исследования, при котором обнаружено, что второй плод находится в поперечном положении, головка плода расположена справа. Сердцебиение плода четкое, ритмично 140 уд. в мин. Какова тактика дальнейшего ведения родов наиболее целесообразно?
a. Внешний поворiт плода
b. Плодоруйнiвна операция
c. Введение утеротоникiв
*d. комбинированный поворiт плода на ножку
e. Кесарiв сечение

55. Первородящая, 36 лет, родовая деятельность длится 5 часов. Роды - срочные.Схватки продолжительностью 35-40 сек через 5 минут ". Отошли окрашенные меконiем воды. Сердцебиение плода - 90 ударов в минуту. При вагинальных обследовании: шейка матки сглажена, открытие ячейками шейки матки - 6 см. Какие действия наиболее доцiльнi?
a. Введение спазмолiтикiв
*b. Кесарiв сечение
c. Медикаментозный сон
d. Акушерськi щипцы
e. Введение утеротоникiв

56. Женщина 60 лет жалуется на ноющие, грызущие боли в левой подвздошной области и в кинцевки, особенно ночью. В моче и кале присутствует кровь. Вагинально: влагалище укорочена на месте шейки матки видно кратер с некротическими массами. Выделения цвета мясных помоев.В малом тазу определяется конгломерат опухоли плотной консистенции, доходит до костей таза, неподвижный, болючий.Пальпуються регионарные лимфатические узлы. Какой вероятный диагноз?
*a. Рак шейки матки IV стадии
b. Рак шейки матки III стадии
c. Хорионэпителиома
d. Рак прямой кишки
e. Рак шейки матки II стадии

57. Девушка 14 лет жалуется на кровянистые выделения из влагалища в течение 10 дней, которые появились после 3-месячного задержки менструации. Менархе - в 13 лет. Менструальный цикл - нерегулярно. Гемоглобин - 90 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Злокачественное заболевание крови
*b. Ювенильное маточное кровотечение
c. Полип шейки матки
d. Рак тела матки
e. Гормонпродукуюча опухоль матки

58. К гинекологу обратилась женщина 37 лет с жалобами на кровянистые выделения из влагалища последние 2 недели, боль в животе. 3 месяца назад был искусственный аборт.Объективно: матка увеличена до 12 недель беременности, мягкая при пальпации, умеренно болезненна, с обеих сторон от матки определяются опухолевые образования, размерами 5х6 см, чувствительны при пальпации. В сыворотке крови содержание хориогонического гонадотропина более чем 1000 мм/л.Який диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Трофобластическая болезнь
c. Миома матки
d. Рак яичников
e. Беременность 12 недель

59. Беременная, 24 лет, 29 недель беременности, жалуется на общее недомогание, тошноту, головная боль, повышение температуры тела до 38о, лихорадку, боль в поясничной участке, который распространяется в направлении мочеточник, частое и болезненное мочеиспускание. Симптом Пастернацкого-положительный. В крови лейкоцитоз, в моче определяется белок в 0,5 г/л, лейкоциты на все поле зрения, Ваш диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Острый гестационный пиелонефрит
c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Острый панкреатит

60. Беременная в сроке 32 недели жалуется на кровянистые отделение из влагалища с свертками, которые появились во время стула. Головка плода у дна матки. Сердцебиения плода - 140 уд/мин., ритмичное. Родовой деятельности нет. Влагалищное исследование: шейка матки длиной 3 см, леток пропускает палец, по внутреннему глазком прощупывается мягковата ткань, выделения кровянистые, яркие, значительные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза преждевременных родов
b. Отслойка нормально расположенной плаценты
c. Низкое прикрепление плаценты
d. Разрыв матки
*e. предлежание плаценты

61. Повторнородящая в сроке 40 недель доставлена в роддом со схватками, которые продолжаются 9 часов, воды отошли 2 часа назад. Схватки слабые, непродолжительные, жидкие через 12-15 мин по 20-25 сек. Сердцебиение плода 140 уд/мин, ритмичное. Влагалищное исследование: шейка сглажена, раскрытие 4 см, плодный пузырь отсутствует, головка плода прижата ко входу в малый таз. Какое дальнейшее ведение родов?
a. Кесарево сечение
b. Консервативное наблюдение
*c. Стимуляция родовой деятельности
d. Вакуум-экстракция плода
e. Внуришньовенне введения метилергометрину

62. Больная, 25 лет, жалуется на боли внизу живота, задержку месячных на 2 недели, незначительные кровь "кровянистые выделения из половых путей. В анамнезе хронический аднексит. При объективном исследовании: пульс 80 в 1 минуту, АД 100/70 мм рт.ст. Живот болезненный в нижних отделах, симптом Щеткина положительный справа. При бимануальном обследовании: тело матки несколько увеличены, положительный симптом Промптова, справа от матки пальпируется болезненный опухолевидное образование с нечеткими контурами, задний свод нависает, резко болезненно. Какой диагноз?
a. Апоплексия правого яичника
b. Перекрут ножки кистомы правого яичника
*c. Возбуждено внематочная беременность
d. Аборт, что начался
e. Пельвиоперитонит

63. Женщина 23 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль, зуд, жжение в области вульвы, общую слабость, недомогание, повышение температуры тела до 37,2°C, головную боль. При осмотре в области вульвы на фоне гиперемии и отека слизистой определяются множественные везикулы до 2-3 мм в диаметре с прозрачным содержимым. Какой предполагаемый диагноз?
a. Папиломовирусная инфекция
b. Сифилист первичный
*c. Генитальная герпетическая инфекция
d. Рак вульвы
e. Цитомегаловирусная инфекция

64. Первородящая, жалуется на постоянную локальную боль в области дна матки, возникшую с началом родовой деятельности, кровянистые выделения из половых путей. Сердцебиение плода приглушенное, 180 уд. в мин. По данным УЗИ плацента Расположена по передней стенке матки с переходом на дно. При поступлении роженицы в стационар диагностирована преэклампсия средней степени тяжести.Какое осложнение в родах развилось у женщины?
a. Начавшийся разрыв матки
b. эмболия околоплоднымы водами
c. Угроза разрыва матки
d. Дискоординированная родовая деятельность
*e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

65. К врачу обратилась больная 30 лет с жалобами на периодически возникающие боли внизу живота, в поясничной области и левой паховой области, носящие тупой, ноющий характер. t 36,6 о. Боли не связаны с менструацией. При влагалищном исследовании: матка нормальной величины, безболезненная. Слева в области придатков пальпируется опухолевидное образование с четкими контурами, туго-эластичной консистенции, до 10 см в диаметре, при смещении безболезненное. Какой диагноз?
a. Яичниковая беременность слева
b. субсерозная фибромиома матки
*c. Опухоль левого яичника
d. левосторонней гнойный сальпингоофорит
e. Опухоль толстого кишечника

66. В гинекологическое отделение поступила больная 20 лет с жалобами на резкие боли внизу живота после физической нагрузки. Месячные через 28 дней по 5 дней. Последние месячные ни были 2 недели назад. При влагалищном исследовании матка не увеличена, безболезненная, слева придатки резко болезненны при пальпации, их контуры определить не удается из-за боли. Задний свод нависает, болезненный.Пульс 96 уд. в мин., АД 100/60 мм рт.ст.Какой диагноз?
a. Опухоль левого яичника слева
b. Левосторонняя Трубная беременность
*c. Апоплексия яичника слева
d. Пиосальпинкс слева
e. Острый левосторонней сальпингоофорит

67. В гинекологическое отделение поступила больная 20 лет с диагнозом острый двухсторонний аднексит.Захворила 3 дня назад, когда после случайного полового акта через день стала отмечать боли внизу живота и при мочеиспускании, значительные гноевидные выделения из влагалища, повышение температуры тела до 37,8°C. При дополнительном обследовании выявлено 4 степень чистоты влагалищного содержимого, лейкоциты на все поле зрения, бактерии, диплококки, расположенные внутри-и внеклеточно. Какой этиологии острый аднексит в больной?
a. трихомонадной
b. стафилококковой
c. Коли-бациллярной
d. Хламидийной
*e. гонорейной

68. Женщина 38 лет поступила в стационар с жалобой на схваткообразные боли внизу живота и кровотечение из половых путей. Объективно: кожные покровы бледные; Нв 80 г/л, при вагинальном исследовании обнаружена миома матки до 8 недель беременности.При зондировании полости матки обнаружена деформация ее субмукозных узлов, который находится в дни матки. Какое лечение нужно провести?
a. Лечение андрогенами
b. Лечение екстрогенамы
*c. Оперативное лечение
d. симптоматическое лечение
e. Лечение гестагенами

69. Беременная в сроке 36 недель в положении лежа на спине выражает жалобную на слабость, затруднение дыхания. Во время осмотра в положении на спине через 5 минут визначаеться удушье до 24 в минуту, снижение артериального давления до 70/50 мм рт. ст; в положении на стороны ЧДД 20 в минуту, артериальное давление 115/65 мм рт. ст. Укажите причину данного состояния
a. Эклампсия
*b. Синдром сдавления нижней полой вены
c. Гиповолемия
d. Нейроциркуляторная дистония по гипотонического типа
e. Преэклампсия

70. При проведении операции кесарева сечения в связи с полным предлежанием плаценты после удаления плаценты возникла значительная кровотечение из участка плацентарной площадки. Отмечаются остатки плацентарной ткани, не удаляются салфеткой, матка мягкая, плохо сокращена. Поставленный диагноз настоящего частичного приращение плаценты. Укажите наиболее рациональную тактику по остановке кровотечения
a. Ввести внутривенно утеротоники
*b. Провести операцию экстирпации матки без придатков
c. Провести ушивание участков кровотечения
d. Удалить остро остатки плацентарной ткани
e. Провести перевязку магистральных сосудов

71. В повторнобеременных, 25 лет, с тяжелой формой инсулинозависимого диабета при сроке беременности 32 недели наступило полное преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. При операция кесарева сечения, установлено наличие по левому ребру матки, передней и задней стенках слева массивных кровоизлияний. Матка имеет мраморный вид синюшно-багрового цвета, в брюшной полости до 200 мл геморрагической жидкости. Какое осложнение возникло вследствие преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты?
a. Гипотония матки
*b. Матка Кувелера
c. Геморрагический шок
d. ДВС-синдром
e. Эмболия околоплодными водами

72. Женщина 26 лет обратилась к врачу женской консультации с жалобами на общее недомогание, тошноту, рвоту 1 раз в сутки, сонливость, задержка менструации на 2 месяца. При бимануальном обследовании встановлекно: цианоз слизистой влагалища и шейки матки.Матка увеличенная до размеров жиночоно кулака, смягчена, особенно в области перешейка, но при пальпации стала более плотной, безболезненная. Придатки не пальпируются. Выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушения менструального цикла
b. Гастрит
c. Фибромиома матки
d. Внематочная беременность
*e. Беременность 8 недель

73. Больная 42 лет скаргжиться на боли внизу живота, обильные менструации. При бимануальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, деформирована старыми послеродовыми разрывами, на передней губе лейкоплакия. Тело матки увеличено до 15-16 недель беременности, с неровно поверхностью, плотное, подвижное, безболезненное.Придатки не пальпируются. Своды глубокие Выделения слизистые. Какой метод лечения целесообразно выбрать?
a. выскабливание матки
b. Назначение гемостатической терапии
c. Консервативная миомэктомия
*d. Экстирпация матки
e. Надвлагалищная ампутация матки

74. Второй период родов седалищного предлежание. Предполагаемая масса плода - 3200. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 136 в 1 минуту. Плод родился до нижнего угла лопаток. Размеры таза: 25-28-31-21. Какова наиболее рациональная тактика ведения родов?
*a. Классическая ручная помощь
b. Метод Цовьянова ПИ
c. Поворот плода на головку
d. Экстракция плода за тазовый конец
e. Кесарево сечение

75. Роженица 23 лет. При внутреннем акушерском исследовании раскрытие шейки матки полное. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка, в плоскости выхода из малого таза. Стреловидный шов в прямом размере выхода из таза, малое темечко ближе к груди. Каким размером головки родится плод при данном варианте предлежание?
a. Прямым
b. Средним косым
c. Большим косым
*d. Малым косым
e. Поперечным

76. Родiлля доставлен в родильное отделение с выпав из влагалища ручкой плода.Матка болезненна в нижнем сегменте. Сердцебиение плода не прослушивается. При вагинальных исследовании: шейка матки сгладжена, открыта до 10 см. Пальпируются вколочены плечико и ручка плода. Что делать?
*a. Плодоруйнiвна операция
b. Поворот плода на ножку
c. Акушерськi щипцы
d. Епiзiотомiя
e. Кесарiв сечение

77. Через 10 минут после родов началось маточное кровотечение, матка не сокращается, мягкая. Состояние роженицы удовлетворительное, пульс -80 уд/мин, АД 115/70. В/в введение метилэргометрина и внешний массаж матки эффекта не дает. Кровотечение продолжается.Ваша тактика?
a. Применить метод Креде-Лазаревича
b. Наложить клеммы по Бакшееву
*c. Ручное обследование полости матки
d. Экстирпация матки
e. В/в окситоцин

78. Больная 25 лет обратилась к гинекологу с жалобами на редкие (4-5 раз в год) менструации, бесплодие 4 года. С 19 лет начала набирать вес. Менструации с 13 лет, с признаками олигоменореи. Больная повышенного веса, отмечаются признаки гирсутизма. При вагинальных исследовании: шейка матки коническая, матка нормальных размеров, подвижная, не болезненна. В области приложений с обеих сторон пальпируются увеличенные, плотные, не болезненые яичники. Какой диагноз?
a. Синдром Ракiтанського-Кюстнера
b. Синдром Шерешевского-Тернера
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Аденома гiпофiза

79. Больная жалуется на набухание нижних конечностей, ламкiсть ногтiв, сухость кожи, снижение памяти, слабость. Мiсячнi отсутствуют с момента родов. При внешнем осмотре: гипотрофии половых органов и молочных желез. Из анамнеза известно, что 2 года назад во время родов возникла массивное кровотечение более 2000 мл. Диагноз?
a. послеродового ожирения
*b. Синдром Шихана
c. Iнфантилiзм
d. Гiпотiреоз
e. сердечно-сосудистая недостаточность

80. Больная 62 года. Жалуется на значительное зудом и чувства сухости в участке внешних половых органов. При гинекологических исследовании: наружные половые органы атрофированные, кожа больших половых губ морщинистая, сухая, вход в ножны значительно сужен.Диагноз?
*a. Крауроз вульвы
b. Алергический дерматит
c. Глистная инвазия
d. Синильный кольпит
e. Бактериальный вагиноз

81. Больная 52 года, жалуется на резкие боли в гипогастрии, повышение температуры до 38,5 С, рвоту, интенсивность боли нарастает. На протяжении 5 лет наблюдается по поводу узловой фибромиомы матки. В клиническом анализе крови-лейкоцитоз со сдвигом влево. Язык сухой. Живот в нижних отделах напряженный, резко болезненный при пальпации. Симптом Щеткина - положительный. Бимануально - шейка матки цилиндрической формы, наружный зев закрыт; матка плотная, величиной с 12-ти недельную беременность, бугристая, подвижная, при сдвиге - резко болезненна; придатки не определяются. Выделения-серозные, незначительные. Какой диагноз?
a. Перфоративная язва желудка
*b. Некроз фиброматозного узла
c. Рак тела матки
d. Фиброид, что рождается
e. Острый аппендицит

82. Повторнобеременных, 30 лет, в сроке 37 недель, поперечное положение плода. Сердцебиение плода 140 уд/мин. Первая беременность закончилась кесаревым сечением. Какая самая правильная тактика врача?
a. Поворот плода по Грищенко-Шулешовою
b. Наружный поворот плода на головку
*c. Родоразрешение в плановом порядке кесаревым сечением
d. Поворот за Архангельским
e. Пологорозришення через естественные родовые пути

83. Беременная, 25 лет, поступила в стационар с жалобами на боли внизу живота и кровь деревянные выделения из половых путей. Бимануально: матка мягкой которая увеличена до 9 недель беременности, цервикальный канал свободно пропускает палец. В ячейке прощупывается части эмбриональной ткани. Из влагалища - умеренное кровотечение. Какое лечение провести больному?
a. Назначение гормонов
b. Наблюдение за больным
*c. Инструментальное удаление эмбриональной ткани
d. Гемостатическая и антианемические терапия
e. Назначение сберигаючои беременность терапии

84. При динамическом наблюдении за рожениц во втором периоде родов отмечено урежение сердцебиения плода до 90-100 уд. в мин., которое не выравнивается после потуги. При влагалищном исследовании: открытие маточного зева полное, головка плода выполняет всю заднюю поверхность лобкового симфиз, крестцовую впадину; сагинальный шов в прямом размере плоскости вихода из малого таза, малый родничок спереди, под лоном. Каков план дальнейшего ведения родов?
a. наложите полостные Акушерские щипцы
b. Усилить родовую деятельность внутривенным введением окситоцина
c. Родоразрешить путем операции кесарева сечения
d. произвести эпизиотомию
*e. наложите выходные Акушерские щипцы

85. Больная, 28 лет, жалуется на дискомфорт, резкую болезненность в нижний третий крупный половой губы слева. Заболела остро, после месячных. Температура тела 38.О С. При осмотре левой половой губы имеется образование, диаметром до 3 см, с гиперемированной поверхностью, резко болезненно при касании, с симптомами флюктуации. Какой диагноз?
a. Киста бартолиниевой железы
b. Гипертрофия половой губы
c. Рак вульвы
d. Фиброид вульвы
*e. Острый бартолинит

86. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на тошноту, рвоту до 10 раз в сутки. Отмечает снижение массы тела, сухость кожи. Сердцебиение до 100 уд/мин.Температура тела 37,2 0. Снижению диурез. После проведения ультразвукового исследования была выявлена беременность в сроке 5-6 недель. Диагноз?
a. Прерывание беременности
b. Пищевое отравление
c. Рвота беременных легкой степени
d. Преэклампсия 1 степени
*e. Рвота беременных средней степени

87. Повторнородиля, 28 лет, беременность 40 недель. Схватки имеют бурный характер. Контракционное кольцо на уровне пупка Матка в гипертонусе, в форме песчаного часов. При аускультации: й сердцебиение плода глухое, искусственные удары, 100 уд/мин., АД 130/80 мм рт ст .. Какой следующих диагнозов наиболее вероятный?
*a. Угроза разрыва матки
b. Нарушение родовой деятельности
c. Приступ эклампсии
d. Разрыв матки, совершился
e. Отслойка плаценты

88. Больная 25 лет жалуется на отсутствие месячных в течение 3 лет, что связывает с тяжелыми родами, которые осложнились массивным кровотечением, потерю массы тела, ломкость и выпадения волос, отсутствие аппетита, депрессию. При объективном обследовании: матка и придатки без патологических изменений. Какой патогенез заболевания?
a. С гиперпродукцией пролактина
*b. с пониженной продукцией гонадотропинов
c. С гиперпродукцией андрогенов
d. С гиперпродукцией эстрогенов
e. с пониженной продукцией прогестерона

89. При обследовании женщины 25-ти лет, обратилась в женскую консультацию по поводу отсутствия беременности в течение 3-х лет регулярной половой жизни, выявлено: повышенная масса тела, рост волос на лобке по мужскому типу, повышенное оволосение бедер, яичники плотные, увеличенные, базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Склерокистоз яичников
b. Адреногенитальный синдром
c. Дисгенезия гонад
d. Предменструальный синдром
e. Воспаление придатков матки

90. К гинекологу обратилась женщина 54 лет с жалобами на кровянистые выделения из влагалища течение 1 месяца. Последняя менструация 5 лет назад. При гинекологическом осмотре патологии не выявлено. Ваши действия?
a. Кольпоскопия
b. Взять мазок для цитологического исследования
c. Назначить симптоматическую терапию
*d. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки
e. УЗИ

91. Больная 28 лет жалуется на кровянистые выделения из половых путей в течение 1 месяца. 6 месяцев назад были нормальные роды, родила девочку весом 3100г.При объективном обследовании обнаружена увеличенная матка до 9 - 10 недель, подвижная, не болезненная, неоднородной консистенции. Кроме того, имеет цианоз влагалища, анемия и повышение температуры тела до 37,80. Концентрация в моче ХГ значительно пидпищена.Попередний диагноз?
a. Михурцревий сугроб
b. Беременность
*c. Хорионэпителиома матки
d. Эндометрит
e. Фибромиома матки

92. В гинекологическое отделение МШД доставлена женщина, 21 года, с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и кровьянисти выделения из половых путей. Бимануально: матка увеличена до 6 недель беременности, мягкой консистенции, в цервикальном канале пальпируется плодное яйцо. Придатки не пальпируются.Своды свободные, глубокие, безболисни.Виделення из половых путей кровьянисти, Обильное, обильные. Какой диагноз?
a. Угроза аборта
b. Шиична беременность
*c. Аборт в ходу
d. Аборт начался
e. Возбуждено трубная беременность

93. У больной 25 лет после случайного полового контакта, который был пять дней назад, появились гнойные выделения из половых путей, зуд. При влагалищном исследовании: влагалищная часть шейки матки гиперемирована, отечная, вокруг наружного зева участок эрозии, из цервикального канала вытекают обильные слизисто-гнойные выделения, тело матки и приложения без особенностей. При бактериоскопическом исследовании: выявлены диплококки бобовидной формы, при окрашенные по Граму диплококки приобретают красный цвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трихомонадный кольпит
b. Хламидийный ендоцервицит
c. Бактериальный вагиноз
*d. Острый гонорейный эндоцервицит
e. Кандидозный вульвовагинит

94. В гинекологическое отделение поступила больная 30 лет с жалобами на резкие боли внизу живота, температуру 38,8°C. В анамнезе - половая жизнь вне брака, 2 искусственных аборта. При гинекологическом обследовании: матка не изменена. Придатки - увеличены, болезненны с обеих сторон. Выделения из влагалища гнойные, значительны. Какое исследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Выскабливание стенок полости матки
b. Гистероскопия
*c. Бактериологическое и бактериоскопическое исследование
d. кольпоскопию
e. Лапароскопию

95. Роженица 25 лет, вторые сутки послеродового периода. Роды первые, срочные, прошли без осложнений. Каков должен быть характер лохий?
a. Кровяные-серозные
b. Гнойные
c. Серозные
*d. Кровяные
e. Слизистые

96. Беременная, в сроке 10 недель, поступила с жалобами на периодические боли внизу живота, кровянистые выделения из половых путей. Жалобы появились после перенесенной ОРВИ. Состоит на учете по беременности. При осмотре в зеркалах: слизистая влагалища цианотично, шейка матки чистая цервикальный канал открыт, из него выделяется кровь со сгустка, виден нижний полюс плодного яйца. Тактика врача?
a. Выжидательная тактика, наблюдение
b. Сохраняющая беременность терапия
*c. выскабливание полости матки
d. Гистерэктомия
e. Противовирусная терапия

97. Пациентка 29 лет жалуется на отсутствие менструаций в течении 1 года, истечения молока из сосков при надавливании, выпадение боковых полей зрения. На рентгенограмме - область турецкого седла расширена. Какова наиболее вероятная причина возникшего осложнения?
a. Функциональные нарушения гипоталамо-гипофизарно-яичниковой системы
b. Опухоль молочной железы
*c. Опухоль гипофиза
d. Опухоль яичника
e. Беременность

98. Больная с фибромиомой матки размером до 8-9 недель беременности, обратилась к гинекологического отделения с жалобами на резкие боли внизу живота. При обследовании - резко положительные симптомы раздражения брюшины, высокий лейкоцитоз. При вагинальном обследовании: матка увеличена соответственно 9 неделям беременности за счет фиброматозных узлов, один из которых подвижный, резко болезненный. Приложения не пальпируются. Выделения слизистые, умеренные. Какова тактика лечения?
a. Наблюдения и спазмолитическое терапия
b. Хирургическая лапароскопия
c. Наблюдения и антибактериальная терапия
*d. Срочное оперативное лечение (лапаротомия)
e. Фракционное диагностическое выскабливание стенок полости матки

99. В гинекологическое отделение поступила беременная с жалобами на боль низом живота, незначительные кровянистые выделения из половых путей в течение 3 часов. Последняя менструация 3 месяца назад. При вагинальном исследовании выявлено: тело матки соответствует 10 неделям беременности, наружное глазок пропускает кончик пальца, выделения кровянистые незначни.На УЗИ: мелкие пузырьки в маточной полости. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. пузырный занос
b. выкидыш начавшийся
c. Неполный выкидыш
d. Угроза самопроизвольного выкидыша
e. выкидыш несостоявшимся

100. В первобеременной 22 лет с Rh (-) отрицательной принадлежностью крови, муж Rh (+) положительный, до 32 недель беременности антитела к Rh НЕ определялись. В 35 недель беременности при повторном определения антитела к Rh не найдены.Какова частота дальнейшего определения антител?
a. Один раз в три недели
b. Один раз в две недели
*c. Один раз в неделю
d. Один раз в месяц
e. Дальнейшее определение нецелесообразно

101. В родильный дом поступила первородящая с жалобами на нерегулярные, болезненные схватки. Которые продолжаются 36 часов. Устала, ночь не спала. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 145 уд/мин. Влагалищное исследование: шейка матки длиной до 3 см, плотная, расположена кзади, наружный зев закрыт. Выделения слизистые. Диагноз?
*a. Патологический прелиминарный период
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Вторичная слабость родовой деятельности
d. Физиологический прелиминарный период
e. Дистоция шейки матки

102. Девочка 14 лет жалуется на боли в области влагалища и внизу живота, которые длятся 3-4 дня, беспокоят в течение последних 3 месяцев примерно в одно и то же время и с каждым разом усиливаются. При осмотре: молочные железы развиты, растительность соответствует возрасту. Девичья плева без отверстия, цианотическая, выпирает. Менструаций нет и не было. Врач поставил диагноз первичной аменореи. Какова причина аменореи?
a. Синдром Пехранца-Бабинского-Фрелиха
b. Синдром Шерешевского-Тернера
*c. Атрезия гимена
d. Беременность
e. Задержка полового развития

103. У повторно беременной с Rh-изосенсибилизациею выявлено снижение титра резус-антиген с 1:32 до 1:8 в сроке беременности 33-34 недели. При ультразвуковом исследовании выявлено двойной контур головки, увеличение печени плода, толщина плаценты 50 мм.Больному показано:
a. Проведение курса десенсибилизации
b. Повторное (через 2 недели) ультразвуковое исследование
c. Введение анти резус гамма-глобулина
*d. Досрочное пологорозвьязання
e. плазмаферез

104. Больная 27 лет жалуется на раздражительность, плаксивость, депрессия, иногда агрессивность, головная боль, тошнота, рвота, отеки молочных желез. Выше перечисленные жалобы возникают за 5-6 дней до менструации и постепенно нарастают по мере приближения менструации, через 3 дня после наступления которого указанные жалобы исчезают. Сформулируйте диагноз
a. предклимактерический синдром
b. Альгодисменорея
c. Ранний патологический климакс
d. Вторичная психогенная аменорея
*e. предменструальный синдром

105. На 10 сутки послеродового периода родильница жалуется на боли и чувство тяжести в левой молочной железе. Температура тела - 38,8°C, пульс - 94 в минуту, права молочная железа с отеком, во внешне верхнем квадранте кожа гиперемирована. Симптом флюктуации отсутствует. При нажатии из сосков выделяются капельки молока.Тактика врача?
*a. Антибиотикотерапия, иммобилизация и сцеживания молочной железы
b. Подавление лактации
c. Раскрытие абсцесса и дренирование молочной железы
d. Физиотерапевтическое лечение
e. Компресс на молочные железы

106. Пациентка 30 лет обратилась с жалобами на выделение молока из молочных желез, отсутствие менструаций в течение 5 месяцев. Роды - 1, физиологические, четыре года назад. Развитие молочных желез нормальное. При бимануальном исследовании выявлено уменьшение матки и нормальные размеры яичников. На МРТ: патологии головного мозга не выявлено. Тиреотропного гормона - в пределах нормы. Уровень пролактина в сыворотке крови увеличен. Какой диагноз?
a. Гипотиреоз
b. Аденома гипофиза
c. Синдром Шихана
*d. Гиперпролактинемия
e. Синдром поликистозных яичников

107. Больная А. 22 лет во время самообследования молочных желез обнаружила опухоль. При пальпации отмечается твердое, безболезненное, свободно подвижное образование до 2 см, периферические лимфоузлы не изменены. При УЗИ в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объемное образование повышенной эхогенности, размерами 18 х 17 мм. Предварительный диагноз - фиброаденома. Какова дальнейшая тактика врача?
*a. Хирургическое удаление опухоли до наступления беременности
b. Оперативное лечение после беременности
c. НПВП, пероральные контрацептивы
d. Радикальная мастэктомия
e. Динамическое наблюдение

108. Во время профосмотра у женщины 50 лет в правой молочной железе обнаружена опухоль диаметром 5 см плотной консистенции, без четких контуров. Кожа над опухолью имеет вид лимонной корки. В подмышечной области пальпируется лимфатический узел.Вероятный диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Киста молочной железы
*c. Рак молочной железы
d. Мастит
e. Липома молочной железы

109. Женщина со сроком беременности 32 недели, госпитализирована в роддом с угрозой преждевременных родов на фоне гестоза и анемии. Какой препарат следует назначать беременной с целью профилактики возможного СДР?
a. Норадрен
b. 
c. Адреналин
d. Тироксин
*e. Дексаметазон

