1. Больная 42 лет поступила в гинекологическое отделение в связи с наличием подслизистой миомы матки, что сопровождается значительными меноррагия. При осмотре в зеркалах шейка матки гипертрофирована, деформирована старыми рубцами. При вагинальном обследовании тело матки побишене до 10 недель беременности, плотное, безболезненно, подвижна. Какой объем оперативного вмешательства является оптимальным?
a. Над влагалищная ампутация матки без придатков
b. Консервативная миомэктомия
c. Дефундация матки
*d. Экстирпация матки без приложений
e. пангистерэктомии

2. Роженица С., роды первые, срочные. Схватки через 2-3 мин. по 45-50 с.Сердцебиение плода звучное, ритмичное, 144 уд./мин., предлежащая головка прижата ко входу в малый таз. Вагинально: шейка матки сглажена, открытие 8 см., плодный пузырь отсутствует.Какой период родов?
a. Второй
b. Завершающий
c. Третий
*d. Первый
e. Прелиминарный

3. Роженица 38 лет, роды первые терминови.Пры поступлении в род зал: видимо живать _ 110 см, высота дна матки - 40 см. прорезывается головка плода. Кожа вульварного кольца бледная, мало податливая. Ваш диагноз?
a. Слабость потуг
b. Слишком активная родовая деятельность
c. Угроза разрыва матки
d. Угроза разрыва симфиза
*e. Угроза разрыва промежности

4. Роженица Д., роды вторые срочные. Общее состояние удовлетворительное.Родился мальчик без асфиксии, массой 3200 гр. Признаки отслойки плаценты отсутствуют, кровотечение достигло 300 мл. Какие действия врача?
a. Удаление помета по Гентера
b. Извлечение помета за пуповину
c. Применить метод Абуладзе
d. Выделение помета по Креде-Лазаревича
*e. Ручное отделение и удаление последа

5. Роженица Н., с отягощенным акушерско-гинекологическим анамнезом родила доношенного девочку, массой 3100гр. Признаки отслойки последа и кровянистые выделения из половых путей нет. Матка умеренной плотности. Прошло 30 мин. Какая патология возникла?
a. предлежание плаценты
b. Гипотония матки
c. Разрыв матки
*d. Настоящее приращение плаценты
e. Ущемление плаценты

6. Роженица 24 лет, после рождения последа продолжается кровотечение из канала шейки матки. При осмотре родовых путей травм шейки матки, слизистой влагалища не обнаружено. При осмотре плаценты на плодовой оболочке обнаружена оборвана сосуд. О какой патологии можно подумать?
a. Разрыв сосуды пуповины
b. Задержка плодных оболочек в полости матки
*c. Задержка в полости матки дополнительной части плаценты
d. Коагулопатична кровотечение
e. Гипотоническая кровотечение

7. Роженица 25 лет поступила в роддом на 38 неделе беременности с регулярным родовой деятельностью и кровянистыми выделениями из половых путей. Шейка матки сглажена, открытие канала 4 см. и его перекрывает губчатая ткань мягкой консистенции. При бимануальном обзоре кровотечение прекратилось. Какова причина усиление кровотечения?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Коагулопатична кровотечение
c. Преждевременная отслойка низко расположенной плаценты
d. Кровотечение из разрыва шейки матки
*e. Полное предлежание плаценты

8. У беременной М., 19 лет, в строке беременности 9-10 недель врожденный порок сердца - тетрада Фало.Яка дальнейшая тактика ведения беременности?
a. пролонгировать беременность до 36 недель
b. пролонгировать беременность до 38 недель
c. Пролонгировать беременность
d. Решить вопрос о сохранении беременности с кардиологом
*e. Прервать беременность до 12 недель

9. У беременной В., 25 лет, с оперированной почкой срок беременности 19-20 тижнив.Виявлено признаки почечной недостаточности: креатина до 280 ммоль/л, мочевина до 12,8 ммоль/л.Яка дальнейшая тактика ведения беременности?
a. Госпитализация в урологическое отделение
b. Пролонгирование беременности
*c. прерывание беременности по медицинским показаниям
d. Госпитализация в отделение патологии беременности
e. Госпитализация в терапевтическое отделение

10. У больного с тетрадой Фалло, которая оперативно не корегувалась, беременность 8 недель. Какой должна быть тактика врача в отношении вынашивания беременности
a. Вынашивание беременности противопоказано
b. Кесарево сечение в сроке 34 недели
c. Прерывание в сроке 28 недель
*d. Прерывание беременности до 12 недель
e. Прерывание в исключения возникновения сердечно-сосудистой декомпенсации

11. Сразу после удаления помета методом Креде-Лазаревича произошел выворот матки. Женщина побледнела, артериальное давление 90/40 мм рт. ст., пульс 120 уд/мин, запоморочена, зрачки широкие, кровопотеря 200 мл. Чем обусловлен тяжелое состояние роженицы?
a. геморрагическим шоком
b. Разрывом матки
*c. травматическим шоком
d. Анафилактический шок
e. Преждевременным отслоением плаценты

12. Беременная 30 лет, поступила с первой беременностью 36-37 недель для определения тактики родоразрешения. В 5 летнем возрасте проведена хирургическая коррекция врожденного порока сердца - дефект межпредсердной перегородки. В настоящее время нарушений со стороны сердечно-сосудистой системы не выявлено. Укажите тактику родоразрешения
a. Срочное родоразрешения
*b. родоразрешения через естественные родовые пути в сроке родов
c. Кесарево сечение со стерилизацией
d. Кесарево сечение в сроке родов
e. Роды через естественные родовые пути с исключением мощного периода

13. Беременная 21 лет, поступила с жалобами на периодические носовые кровотечения, петехиальные высыпания на коже. Объективно: матка в нормальном тонусе, положение плода продольное, головка плода подвижна над входом в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140 уд./мин. Лабораторные данные: тромбоциты - 10,0 х109/л, Нв - 118 г/л, эритроциты 3,6 х1012/л, плазменные факторы свертывания не изменены. Установлен диагноз: I беременность 37 недель, тромбоцитопения. Укажите тактику ведения беременной
a. Провести кесарево сечение одновременно с спленэктомией
b. Начать родовозбуждения роды вести консервативно
c. Немедленно родорозвьязаты путем кесарева сечения
d. Провести кесарево ближе к сроку родов
*e. Пролонгировать беременность, роды вести через естественные родовые пути с профилактикой кровотечения

14. В роженицы во время родов возникло отслойка нормально расположенной плаценты. доставлена каретой скорой помощи с жалобами на р Объективно: кожные покровы и видимые слизистые бледные, АД 80/50 мм рт. ст., pl 126 уд./мин., слабого наполнения. Матка напряженная, слева у дна определяется выпячивание и резкая болезненность этого участка. Сердцебиение плода - 170 уд./Мин., Глухое. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открытие маточного ячейки 5,0 см, плодный пузырь цел, Выделения кровянистые, свертков нет. Проба Ли-Уайта 15 мин. Укажите наиболее вероятное осложнение
*a. Развитие ДВС
b. Дискоординированная родовая деятельность
c. Тетания матки
d. Гипотония матки
e. Разрыв матки

15. На 4 сутки после кесарева сечения в связи со слабостью родовой деятельности и долговременным безводным периодом наступило значительное ухудшение состояния. Жалобы слабость, головокружение, боли в животе. Была рвота и диарея. Объективно: t-39°C, Ps 120уд./хв, АД 115/60 мм.рт.ст. Бледная, язык сухой, обложен, живот вздут, при пальпации болезненный во всех отделах. Отмечается положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Перистальтика не выслушивается. Матка на уровне пупка, тистовиднои консистенции, болезненна. Выделение гнойно-кровянистые, обильные, с запахом. Укажите, какое из осложнений наступило в послеоперационном периоде
a. Сепис
*b. разлитой перитонит
c. метроэндометрит
d. Непроходимость кишечника
e. Расхождение швов на матке

16. Первобеременная со сроком 35 недель поступила с жалобами на ноющие боли в низу живота, частые cечовипускання, отмечает рези при сечопуску. При осмотре: родовой деятельности нет, матка в нормотонусе. Положение плода продольное. Головка высоко над входом в малый таз. Температура тела 37,2°C, АД 125/80 мм.рт.ст., Ps 80уд./хв. Симптом Пастернацкого отрицательный в анализе мочи белка не обнаружено, лейкоцитов 20-25 в поле зрения, эритроцитов 0-1, удельный вес 10-15. III степень чистоты влагалища содержания.Укажите наиболее вероятно заболевания, что обусловило такое состояние
a. Мочекаменная болезнь
b. кандидамикоз
c. Пиелонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Цистит

17. Больной, 35 лет, жалуется на кровянистые выделения из влагалища на протяжении 4-х недель со увеличением матки до 10-ти недель беременности с диагностической целью проведена выскабливание цервикального канала и полости матки. Вишкрибок незначительный, около дна матки определяется "симптом прыжка". Укажите наиболее вероятную патологию, обусловила маточное кровотечение?
a. Неполный аборт
*b. Миома матки с субмукозной локализации узла
c. Полип тела матки
d. Эндометриоз матки
e. Рак тела матки

18. В роженицы, 23 лет, диагностирована острая гипоксия плода. Дежурным врачом была выполнена операция полостных акушерских щипцов, ручное отделение и удаление помета. Операции проведены без обезболивания. После рождения плода состояние женщины ухудшилось: бледная, пульс 100 уд./мин, АД 100/60 мм.рт.ст. Выделения из влагалища кровянистые, умеренные. При осмотре родовых путей обнаружены разрыв шейки матки Ш ступення слева и разрыв стенки влагалища слева, доходит до склепиння.Крововтрата 300,0 мл.Какое осложнения обусловило ухудшение состояния роженицы?
a. Геморрагический шок
b. Эмболия околоплодными водами
c. Развился ДВС-синдром
*d. Травматический шок
e. Коллапс

19. В 25 летней женщины после случайной половой связи, через неделю, появились гноевидные выделения из влагалища с неприятным запахом, пенистые, тянущие боли внизу живота. Вагинально: матка нормальной величины, Чувствительная при пальпации, придатки не увеличены, область их болезненная. О какой патологии можно думать?
*a. трихомонадный кольпит
b. Хронический туберкулезный аднексит
c. Эндометриоз
d. кистозная дегенерация яичников
e. Хронический двухсторонний аднексит в стадии обострения

20. Больная, 35 лет, поступила с жалобами на боли во время менструации и мажущие "Шоколадные" выделения в течении 5 дней до и после менструации. Вагинально: матка увеличена до 7 недель беременности, бугристая, болезненная при пальпации, придатки не определяются. Гистеросальпингография - симптом "пчелиных сот". Предположительный диагноз?
a. Рак эндометрия
b. Субмукозная миома матки
*c. Эндометриоз тела матки
d. Хронический неспецифических эндометрит
e. Дисфункция яичников

21. Больная, 25 лет, поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, задержку менструации на 2 недели. Выделения при поступлении темные, скудные, мажущиеся. Пульс 80 уд. в мин. АД 100/60 мм. рт. ст. Вагинально: справа от слегка увеличенной мягковатой матки пальпируется образование 4*5 см., болезненное. Задний свод напряжены, болезненный, Поставьте диагноз?
a. Перекрут ножки кисты яичника
b. Кистозная дегенерация яичников
c. Тубоовариальный абсцесс
d. Маточная беременность, угроза прерывания
*e. Прервавшаяся эктопическая беременность

22. В женской консультации обратилась беременная 22 лет, с жалобами на ноющие боли внизу живота и в пояснице, кровянистые выделения из половых путей. Беременность третья, последняя менструация была примерно три месяца назад. В анамнезе два искусственных абортов. При влагалищном исследовании: шейка матки длиной 1 см, внешний зев слегка открытое, цервикальный канал закрыт. Матка увеличена до 11-12 недель беременности, мягкая. Выделения из половых путей кровянистые, незначительны. Диагноз?
a. Угрожающий самопроизвольный аборт
b. Беременность, не развивается
c. Аборт выдбувся
*d. Самопроизвольный аборт начался
e. пузырный занос

23. Больная 14 лет. Доставлена ургентно с жалобами на кровотечение из половых путей, боли внизу живота. Менархе в 13 лет, месячные были регулярные, по 5 дней, умеренные. После тяжелого гриппа менструация, которая началась в ожидаемый срок продолжается 2 недели. Объективно:. При обследовании гинекологического статуса: гимен не нарушен, кровотечение из половых путей чрезмерна. При ректоабдоминальному исследовании матка развита соответственно возрасту, безболезненная, подвижная, придатки не определяются. Диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Самопроизвольный аборт
*c. Ювенильное маточное кровотечение
d. Травма половых путей
e. Рак влагалища

24. Больная 15 лет. Жалобы на задержку менструаций на 1 месяц, боль в животе. Менархе в 12 лет. Менструации нерегулярные, с задержками на 1-2 месяца, не болезненны, по 3-4 дня. При ректоабдоминальном обследовании: над лоном определяется движимое опухолевидное образования, туго-эластичной консистенции с ровными контурами, 60*40 мм. При ультразвуковом исследовании визуализируется округлое гипоэхогенное образование с четкими равномерными контурами, однородной структуры, 62*41 мм. Диагноз?
a. Аномалия развития половой системы
b. Беременность малого срока
*c. Опухоль яичника
d. Синдром альгодисменорее
e. Сальпингоофрит

25. Первобеременная 32 лет. Начало II периода родов. Резкая болезненность в нижнем сегменте матки. Матка приобрела форму "песочных часов". Сердцебиение плода 140 уд. в мин., ритмичное. Расположение плода продольное, предлежит головка плода прижата к входа в малый таз. Контракционное кольцо на ривны пупка. Предполагаемая масса плода 4600 гр. Диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Нормальные роды
c. Разрыв матки который осуществился
d. Дискоординированная родовая деятельность
*e. Угрожающий разрыв матки

26. Повторнобеременных. Кровянистые выделения начались сразу после появления схваток. Сердцебиение плода 100-110 уд в мин., Глухое. Влагалищное исследование: шейка матки сокращена, открыта до 4 см. На всем протяжении определяется плацентарная ткань. Диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Боковая предлежание плаценты
c. Краевое предлежание плаценты
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Угрожающий разрыв матки

27. Прошло 30 минут после рождения плода. Признаки отделения последа отрицательные. Началась кровотечение - составляет 450 мл. Что нужно сделать?
a. Применить прием Креде-Лазеревича
b. Введение утеротоники
*c. Ручная отделения последа
d. Выжидательная тактика
e. Удаление матки

28. Роды в срок. Второй период длится 1 г. головка плода врезается. Сердцебиение плода ритмичное, глухое, 150 уд. в мин. Промежность высокая. Что делать?
a. Выжидательная тактика
*b. перинеотомии
c. плодоразрушающие операцию
d. Кесарево сечение
e. Введение утротоникив

29. На прием в женскую консультацию пришла первобеременная 24 лет с жалобами на боль внизу живота. Срок беременности 31 неделя. Тонус и возбудимость матки повышены. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 132 удара в минуту. Диагноз?
a. И период родов
*b. Угрожающие преждевременные роды
c. Угрожающий разрыв матки
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Патологический прелиминарный период

30. Роженица 28 лет с нормальным тазом и доношенной беременностью, первый период родов длился 10 часов., второй 30 минут. Через 15 минут после рождения плода появились признаки отделения последа. Кровопотеря составляет 250 мл. Что нужно сделать?
a. Введение спазмолитиков
*b. Внешние приемы отделения последа
c. Выжидательная тактика
d. Ручная отделения плаценты и помета
e. Введение утеротоники

31. Беременная, 26 лет, болеет сахарным диабетом I типа с 10 лет. Консультируемые окулистом, диагностирована ангиопатия сосудов сетчатки. В настоящее время срок беременности 36-37 недель, тазовое предлежание плода, тенденция к макросомии, фетоплацентарная недостаточность. Какая тактика врача позволит профилактировать возможные осложнения?
a. Родоразрешение через естественные родовые пути в 36-37 недель
b. Родоразрешение через естественные родовые пути в 40 недель
c. Наложение акушерских щипцов при доношенной беременности
*d. Родоразрешение путем операции кесарева сечения в сроке 37-38 недель
e. Кесарево сечение при доношенной беременности в 40 недель

32. У роженицы на 3 сутки послеродового периода появились жалобы на повышение температуры до 38,2 С, боль в нижней части живота, гнойные выделения из влагалища, слабость. Объективно: пульс - 98 уд/мин., АД - 120/80 мм.рт.ст., кожа бледная. Живот мягкий, безболезненный. Дно матки на 1 палец ниже пупка, матка тистоватои консистенции, болезненна. При вагинальном исследовании шейка матки открыта на 3см, выделения из матки гнойные, в умеренном количестве, матка увеличена до 17 недель беременности. Дополнения матки и своды без особенностей. В крови лейкоцитоз 13500000/л, СОЭ - 32 мм/ч. Какой диагноз?
a. Послеродовый тромбофлебит
b. Послеродовой параметрит
c. Послеродовой пельвиоперитонит
*d. Послеродовой острый эндометрит
e. Послеродовой аднексит

33. На 4-ые сутки после операции кесарево сечения состояние больной резко ухудшилось. Появилась резкая боль в животе, тошнота, рвота, понос, повышение температуры до 39-4°C, тахикардия, сухость слизистых оболочек, тахипноэ, выраженный парез кишечника, положительные симптомы раздражения брюшины.Матка на уровне пупка, дряблая, болезненная. Выделения гноевидные В ан.кровы: лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, Диагноз?
a. Тубоовариальный абсцесс малого таза
b. Инфекционно-токсический шок
c. Послеродовый эндометрит
d. Послеродовый панметрит
*e. перитонит после кесарева сечения

34. Больная 25 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 39,7°С. Объективно: АД -120/80 мм рт. ст., пульс - 108 уд/мин., удовлетворительного наполнения и напряжения. Живот умеренно вздут, резко болезненный в нижних отделах. Симптом Щеткина-Блюмберга положительный в гипогастральных области. Влагалищное обследования: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки. Задний свод влагалища нависает, резко болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый эндометрит
*b. Пельвиоперитонит
c. Внематочная беременность
d. Острый аднексит
e. Апоплексия яичника

35. Больная. 45 лет. Жалуется на неупорядоченные частые кровотечения, усиливаются после половой жизни. При бимануальном обследовании определяется увеличение плотности шейки матки, ограничение ее подвижности. Имеет место гипертрофия шейки матки, и инфильтрация верхней трети влагалища. В анамнезе хронический эндоцервицит и наличие рецидивуючих псевдоэрозий и полипов цервикального канала. Предполагаемый диагноз?
a. Дисплазия шики матки
b. Полип цервикального канала
*c. Рак шейки матки
d. Подслизистая фибромиома матки
e. Эрозия шейки матки

36. Беременная, 25 лет доставлена в роддом. Со слов родственников, дома было три нападения судом. Эпилепсией не болела. Объективно: беременная сознания. АД на правой и на левой руке 190/120 мм рт.ст., на нижних и верхних конечностях отеки. Срок беременности 35 недель. Диагноз?
a. Печеночная кома
*b. Эклампсия
c. Диабетическая кома
d. Эпилепсия
e. Острая почечная недостаточность

37. В больной хорионэпителиому матка имеет величину, соответствующую 12-13 недельной беременности, больная жалуется на сильную маточное кровотечение, гемоглобин 52 г/л. Какой метод лечение следует выбрать для этой пациентки?
a. гормонотерапию
*b. экстирпацию матки с придатками с последующей химио-и антианемические терапией
c. Химиотерапию
d. Ампутацию матки
e. дистанционную гамма-терапию

38. Больная, 54 года, жалуется на значительные кровянистые выделения во время каждой менструации, длительность которых 10-12 дней. Гинекологический статус: на шейке матки - дисплазия, матка увеличена до 12 недель беременности. Придатки увеличены. На УЗИ выявлено интрамуральный узел величиной 3,5 см и несколько субсерозных узлов матки.Правый яичник кистозно изменен. Какое лечение следует назначить больному?
a. надвлагалищная ампутация матки с придатками
b. Удаление узла
c. Консервативное лечение
d. надвлагалищная ампутация матки без придатков
*e. экстирпацию матки с придатками

39. Беременная, 22 года в сроке 37 недель, в анамнезе позднее самопроизвольный выкидыш. Ночью внезапно началось кровотечение из половых путей, до 200 мл. Положение плода продольное, головка над входом в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140 уд./Мин. При вагинальном исследовании выявлено, что канал шейки матки пропускает 1 поперечный палец, в ячейке и на всем протяжении вокруг него через свод пальпируется губчатая ткань. Какова причина кровотечения?
a. Угроза преждевременных родов. C. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. D. Низкое прикрепление плаценты
b. 
c. 
*d. предлежание плаценты
e. Эрозия шейки матки

40. Повторнородящих, в периоде родов, с регулярной родовой деятельностью. В анамнезi- кесарiв сечение 3 года назад в связи с острой внутрiшньоутробною гiпоксiею плода. Во время схваток почувствовала разлитую боль в области послеоперационном рубца. Сердцебиение плода ритмично, 140 уд в мин. При вагинальных исследовании: открытие шейки матки 5 см. плодотворных пузырь целый. Что делать?
*a. Кесарiв сечение
b. Акушерские щипцы
c. Роды через естественные половые пути
d. Очiкувальна тактика ведения родов
e. стимуляции родовой деятельности

41. Первобеременная в периоде 37 недель. Плод жив. Таз 26-28-31-20. Три дня назад при отсутствии родовой деятельности появились кровьянистi выделение со половых путей в количества 50-60 мл. Через 2 суток кровотечение повторилось. Вагинальных исследования: шейка матки укорочена, канал пропускает палец. По внутренним ячейками определяется губчатая ткань. Головка плода подвижна над входом в малый таз. После исследования кровотечение пiдсилилася. Диагноз?
a. отслоение нормально расположенной плаценты
b. Угроза разрыва матки
c. Рак шейки матки
d. гипотонический маточное кровотечение
*e. предлежание плаценты

42. Беременная в периоде 35 недель, состояние тяжелое. Жалуется на головную боль, нарушение зрения, миготiння "мушек" перед очiма. При осмотре: общий отек, АД -180/120. Внезапно появились фибрiлярнi подергивания мышц лица, тонические судороги. Дыхание прекратилось. Через 1 минуту дыхание возобновилось. Изо рта значительное количество пены. Амнезiя. В клiничному анализе мочи: белок 7 г/л. Диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Черепно-мозговая травма
*c. Еклампсiя
d. Передеклампсiя тяжелой степени
e. эпилепсии

43. Первородящая в периоде 39-40 недель. 1 период родов. Положение плода повздожне. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, раскрытие ячейками до 5 см. Плодовый пузырь целый. Определяются ягодицы i ступни плода. Какое предлежание плода?
a. Чистый седалищного предлежание
b. Неполное нежное предлежание
c. коленного предлежание
*d. смешанное седалищного предлежание
e. Полное нежное предлежание

44. Больная 15 лет жалуется на отсутствие менструации, периодическая боль в пiхвi.При осмотре наружных половых органов: растительность по женском типа, большие половые губы развиты нормально, прикрывают малые, вход в ножны прикрыт перегородкой, синюшно-багрового цвета, выпячивается Какой диагноз?
a. Генiтальний iнфантилiзм
b. Ендометрiоз вульвы
*c. атрезия девичий плiвы
d. Аменорея неизвестной этиологии
e. дисфункция яичников

45. Больная 27 лет. Жалобы менструации с задержками до нескольких месяцев, неплiддя на протяжении 5 лет половой жiття. При осмотре: больная повышенного питания, строение тела правильная. При бiмануальному исследовании: наружные половые органы развиты обычно. Тело матки гiпопластичне, приложения с обеих сторон увеличен до 5х6 СМI, плотные, подвижные, не болючi. Какой диагноз?
*a. Синдром склерокистозных яичников
b. Хронический двусторонний аднексит
c. Генiтальний iнфантилiзм
d. Тератома обоих яичников
e. Рак Крукенберга

46. В першовагiтнои женщины 25 лет с метральним стенозом у 32 недели беременности появились признаки сердечной недостаточности. После проведенного курса терапии в стационаре, явного улучшения состояния беременной не произошло. Какая тактика?
*a. Досрочное родоразрешение
b. Исследования ревматизмом
c. Назначить эстрогенный фон
d. Хранить беременность и кардiальна терапия
e. Оперативное вмешательство на сердце

47. Беременная, 35 лет, в периоде 35 тiжнiв, скаржiться на головную боль. АД 160/100.Анализ мочи в норме. Отеков нет. С 16 лет вiдмiчаепiдвищення артериального давления. Диагноз?
a. эпилепсии
b. астено-невротический синдром
c. Прееклампсiя легкой степени
d. Прееклампсiя средней степени
*e. Гипертонический болезнь

48. Повторнобеременных 25 лет. В третьем периоде родов появилась кровотечение без признаков отделения плаценты. При ручном отделении плаценты установлено наличие плаценты, что вросла в миометрий. Тактика врача
a. Профилактика послеродового воспаления матки
*b. Лапаротомия, экстирпация матки
c. Применение утеротонических препаратов
d. Инструментальное выделения последа
e. Переливание крови

49. Повторнобеременных 32 года, болеет гипертонической болезнью 1 степени.Начался второй период родов. Головка в полости малого таза. Потуги через 2 мин., По 30 сек.Сердцебиение плода 104 уд/мин., Глухое. Подозрение преждевременная отслойка плаценты. Тактика врача:
a. родовозбуждения
b. Лечение внутриутробной гипоксии плода
c. Вакуум-экстракция плода
*d. Полостные акушерские щипцы
e. Кесарево рзтин

50. Больная, 65 лет жалуется на боли в левом бедре, особенно ночью. В моче и кале имеется кровь. Ректо-вагинально: влагалище узкое, инфильтрирована, шейку матки осмотреть не удается. Стенка влагалища и прямой кишки инфильтрированы. Тело матки увеличено до 11 недель беременности, плотное. Параметрия с обеих сторон инфильтрированы, инфильтраты достигают стенок таза. Какой диагноз?
*a. Рак тела матки 4 стадии
b. Рак тела матки 2 стадии
c. Рак тела матки "ин Ситу"
d. Рак тела матки 3 стадии
e. Рак тела матки 1 стадии

51. Больная 29 лет, поступила в стационар с жалобами на бесплодие 4 года, общее слабость, потливость, температура тела до 37,2°37,4°C, периодические ноющие боли внизу живота. В детстве часто болела ангинами, имела воспаление легких. Метросальпингография: трубы непроходимы, намистоподибни. Реакция Манту положительная,. Бимануально: шейка матки конической формы, чистая. Матка нормальных размеров, плотная, подвижная, безболезненная. В области придатков плотные узловатые образования. Какой диагноз?
a. Хронический метроэндометрит
*b. Двусторонняя туберкулезный сальпингит
c. Бактериальный вагиноз
d. Острый метроэндометрит
e. Хронический двухсторонний аднексит, первичная бесплодие

52. Женщина 32 лет обратилась с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38°C, озноб, обильные выделения из половых путей. 4 дня назад произведен искусственный аборт. При осмотре живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах, симптомов раздражения брюшины нет. Матка незначительно увели-чена, болезненная при пальпации, мягкой консистенции. Придатки без особен-ностей, выделения из половых путей серозно-гнойные. Предполагаемые диагноз?
a. урогенитальный кандидоз
*b. Острый эндометрит
c. Острый сальпингоофорит
d. Эндометриоз
e. Бактериальный вагиноз

53. Больная 38 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровя-нистый выделения из половых путей, Которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 мес. При влагалищном исследовании: шейка матки не эрозирована, симптом "зрачка" (+ + +) матка не увеличена, плотная, подвижная, безболезненная, при Приложении с обеих сторон не увеличены, безболезненные; своды глубокие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Маточная беременность
b. Рак тела матки
c. Внутренний эндометриоз тела матки
d. Внематочная беременность
*e. дисфункциональное маточное кровотечение

54. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на водянистый выделения со зловонным рыбным запахом, сопровождающиеся незначительным зудом и жжением.Менструации с 13 лет, по 5-6 дней через 28 дней. Исследование отделяемого из влагалища выявили ключевые клетки. Ваш диагноз?
a. Трихомоноз
b. Гонорея
*c. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
d. Кандидоз
e. Хламидиоз

55. В родильный дом доставлена беременная, предъявляющая жалобы на головную боль и боли в эпигастральной области. Пульс 100 в 1 мин, АД 170/100 мм рт.ст., библиотеки лица, живота, ног. Размеры матки соответствуют сроку доношенной беременности, она напряжены и болезненна при пальпации, серцебиение плода глухое, выделения из влагалища кровянистые. Что следует предпринять?
a. Начать комплексное лечение гестоза
b. Провести лечение острой гипокси плода
*c. Экстренно произвести кесарево сечение
d. вскрыть плодные пузырь и начать вести роды через естественные родовые пути
e. Начало комплексную патогенетическую то-рапия гемтоза, в случае отсутствия эффекта произвести кесарево сечение в плановом порядке

56. Беременность 37 недель. Генерализованные отеки, АД 170/120 мм.рт.ст.протеинурия 4 г/л. Гипотрофия плода. Какая патология обусловливает такую картину?
a. Эклампсия
*b. Преэклампсия тяжелой степени
c. Преэклампсия легкой степени
d. Гипертоническая болезнь
e. Преэклампсия средней степени тяжести

57. Беременность 40 недель, АД - 180/120 мм рт.ст. Родовая деятельность отсутствует. Отеки нижних конечностей, одутловатость лица, головная боль, нарушение зрения, дома был приступ судорог. Начата терапия - без эффекта. Какова дальнейшая тактика ведения беременной?
a. Начать седативное терапию
b. Начать инфузионную терапию
*c. Кесарево сечение
d. Провести стимуляцию родовой деятельности
e. Надзор в условиях отделения интенсивной терапии

58. Первобеременная, срок беременности 41-42 недели. Продольное положение плода, главное предлежание. Размеры таза 23-26-29-18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. И период родов длится 8 часов, Сердцебиение плода 140/хв, четкое, ритмичное.Контракционное кольцо косое, на уровне пупка, признак Вастена положительная. Влагалищное исследование: полное открытие, головка прижата ко входу в малый таз, околоплодный пузырь отсутствует, малый родничок слева в груди. Тактика врача?
a. Акушерские Шипке
*b. Кесарево сечение
c. плодоразрушающие операции
d. Усиление родовой деятельности
e. Ведение родов через естественные родовые пути

59. В гинекологическое отделение обратилась женщина с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Последняя менструация была 3,5 месяца назад. УЗИ не проходила.Матка при пальпации тестообразной консистенции, безболезненная, соответственно 24 неделям беременности. Части плода не пальпируются, сердцебиение не прослушивается, шевеления не испытывает. С обеих сторон матки пальпируются образования 5х6 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза аборта
b. Преждевременная отслойка плаценты
c. Замершая беременность
*d. пузырный занос
e. предлежание плаценты

60. Роженица, 28 лет, доставлена в роддом с бурной родовой деятельностью. Пологие первые. Размеры таза: 23-25-28-18 см. Признак Генкель-Вастена положительная. Роженица возбуждена, живот напряжен, болезненный в нижних отделах. Контракционное кольцо на уровне пупка, расположен косо. Головка плода прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода 140/хв. Какое осложнение возникло в роженицы?
*a. Угрожающий разрыв матки
b. Начавшийся разрыв матки
c. дискоординация родовой деятельности
d. Чрезмерная родовая деятельность
e. Завершен разрыв матки

61. Роженица 29 лет доставлена в роддом с беременностью 39-40 недель, по поводу кровотечения из влагалища и острой боли в животе, которые появились час назад.АД - 180/100 мм рт.ст. Сердцебиение плода не прослушивается. При влагалищном обследовании: кровянистые выделения со сгустками крови. Шейка сглажена, раскрытие полное. Плодный пузырь цел, постоянно напряжен, предлежит головка - большим сегментом ко входу в малый таз; плацентарная ткань не определяется. Какое осложнение возникло в родах?
*a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Разрыв шейки матки
c. Разрыв тела матки
d. Разрыв варикозного узла во влагалище
e. Полное предлежание плаценты

62. Больная 30 лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие месячных в течение 2-х лет после вторых родов. Роды осложнились массивным кровотечением. После родов больной отмечает выпадение волос, потерю массы тела. Объективно: больная астеническая, внешние статьи органы гипопластические, шейка матки цилиндрической формы, тело матки маленькое, безболезненное. Дополнения матки не определяются. Какой наиболее допустимый диагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Опухоль гипофиза (болезнь Иценко-Кушинта)
c. Маточная беременность
d. Первичная аменорея
*e. Гипофизарная аменорея (синдром Шихана)

63. Роды завершились рождением живого доношенного мальчика массой 4500 г. В 10 минут после рождения ребенка началась маточное кровотечение. Плацента отделена и удалена рукой, проведенный массаж матки на кулаке, внутришньовенно введен раствор окситоцина. Через 10 минут кровотечение возобновилось.Консервативные методы повышения сократительной деятельности матки не дали эффекта.Кововтрата за 40 минут борьбы с кровотечением составила более 1200 мл. Какова дальнейшая тактика?
*a. Хиирургична остановка кровотечения
b. Выскабливание матки
c. Наложение швов на шейку матки
d. Внешний массаж матки
e. Повторное введение раствора окситоцина

64. Беременная в сроке 11-12 недель доставлена в гинекологического стационара с маточным кровтечею и схваткообразными болями в низу живота. Влагалищное исследование: влагалище заполненная свертками крови, шейка матки раскрыта на 2 см, в канале определяется напряженный плодный пузырь. Матка увеличена до размеров 11-12 недель беременности, напряженная. Выделения кровянистые, очень обильные. Какие меры должен принять врач?
*a. Выскабливание полости матки
b. Консервативное наблюдение
c. Проведение гемотрансфузии
d. Назначение прогестерона
e. Проведение токолитической терапии

65. Больная 52 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на общую слабость, боль в низу живота. Постменопауза 2 года. При осмотре установлено увеличение размеров живота, признаки асцита. При бимануальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки небольших размеров, отклонена вправо. Слева и позади матки пальпируется бугристе, безболезненное, неподвижное образование, плотной консистенции, размером 12х15 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. тубоовариальный абсцесс
b. Генитальный эндометриоз
c. Фибромиома матки
d. Киста левого яичника
*e. Рак яичников

66. Пациентка 40 лет, поступила с жалобами на схваткообразные боли внизу живота и чрезмерные кровянистые выделения из половых путей. Последние два года менструации продолжаются в течение до 16 дней, чрезмерные, с зверткамы, болезненные. При бимануальном исследовании: установлено наличие фиброматозных узла что рождается. Выберите верную тактику:
a. Витаминотерапия
b. Гормональный гемостаз
*c. Удаление фиброматозных узла через вагину
d. Надвлагалищная ампутация матки без придатков
e. Экстирпация матки без приложений

67. Головка новорожденного имеет долихоцефалитическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, Расположенная на середине между большим и малым родничка. При каком предлежании головки плода произошли описанные роды?
*a. При заднем виде затылочного предлежания
b. При передне-теменном предлежании
c. При лицевом предлежании
d. при лобном предлежании
e. При переднем виде затылочного предлежания

68. Больная 29 лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения до и после менструации в течение 5 дней.Заболевание связывает с перенесенным абортом 2 года назад. Противовоспалительное лечение эффекта не дало. При бимануальном исследовании: матка увеличена, плотная, болезненная, гладкая. При гистероскопии в области дна матки видны темно-красные отверстия, из которых выделяется темная кровь. Какой диагноз соответствует данной клинической картине?
a. Полименорея
b. Субмукозно фиброматозный узел
c. дисфункциональных маточных кровотечений
*d. Внутренний эндометриоз
e. Гиперменорея

69. У первородящих женщины 22 лет после отхождения вод появились непрерывные, очень болезненные схватки. Объективно: размеры таза 25-28-31-21 см, масса плода 4200 г. Матка постоянно в тонусе, контракционное кольцо на уровне пупка. Нижний сегмент матки болезненный. При влагалищном исследовании - шейка матки открыта полностью, плодного пузыря нет, головка плода наполняет терминальную линию, сагиттальный шов в прямом размере,. Сердцебиение плода 136 уд./Мин. Какой должна быть тактика врача?
*a. Исключить родовую деятельность и сделать кесарево сечение
b. Сделать плодоразрушающие операцию
c. Наложить акушерские щипцы
d. Провести Вакуумэкстракция плода
e. Сделать комбинированный поворот плода на ножку, с последующей его экстракцией

70. Во время срочных родов двойней, после рождения первого ребенка массой 2800 г отошли околоплодные воды. В процессе вагинального исследования во влагалище найдено пульсирующую пуповину второго плода. Головка плода прижата к терминальной линии, легко отталкивается. Попытки заправить пуповину безуспешны. Сердцебиение плода 160 уд./Хв.Яка должна быть тактика врача?
*a. комбинированный зовнишньовнутришний поворот плода на ножку с последующим его удалением
b. Вакуумэкстракция плода
c. Лечить гипоксию плода и роды вести консервативно
d. Наложить акушерские щипцы
e. Операция кесарева сечения

71. Больная 64 лет поступила в отделение с маточным кровотечением и анемией.После 12-летнего отсутствие менструации 7-8 месяцев назад сначала появились серозно-водянистые выделения из влагалища, затем серозно-кровянистые, типа "мясных помо", появились боли внизу живота. Какая патология наиболее вероятна?
a. Хорионэпителиома
b. Внутренний генитальный эндометриоз
c. Неполный аборт
d. пузырный занос
*e. Рак матки

72. Роженица 30 лет. Родился живой доношенный мальчик весом 4100 г, длиной 54 см. Через 20 минут после рождения плода родился помет и выделилось 300 мл крови. После рождения последа продолжается кровотечение. При осмотре плаценты отмечено, что сосуды проходят через край плаценты на оболочки и там обрываются. При осмотре родовых путей с помощью зеркал травмы шейки матки и влагалища не найдено. Кровотечение идет из полости матки. Какие вмешательства необходимо провести с целью остановки кровотечения?
a. Провести наружный массаж матки
b. Провести тампонаду тела матки
c. Наложить клеммы на параметрия методом Бакшеева
*d. Провести ручную ревизию тела матки
e. Ввести утеротоники

73. У больной 25 лет отсутствуют менструации в течение 6 месяцев. Менструации с 16 лет по 3-5 дней с задержками в месяц, умеренные, безболезненные. У женщины избыточный вес тела, гирсутизм, бесплодие .. При бимануальном исследовании: тело матки нормальных размеров.С обеих сторон от матки пальпируются увеличенные в размерах яичники до 4 см в диаметре, плотной консистенции, безболезненные, подвижные при зсуви.Який диагноз?
a. Синдром Шихана
b. Дермоидная кисты яичников
c. Хронический двухсторонний аднексита
d. Синдром галоктореи и аменорея
*e. поликистоз яичников

74. Роженица 20 лет. II период своевременных родов. Начался приступ еклампсии.Пры внутреннем исследовании: головка плода заполняет всю крестцовую впадину, достигая тазового дна, стреловидный шов в прямом размере, малое тимьячно обращено к лобку. Какова тактика ведения родов на данном этапе?
*a. Наложение акушерских щипцов
b. Консервативное ведение родов с последующим эпизиотомию
c. Вакуум-экстракция плода
d. Интенсивная терапия гестоза с продолжением консервативного ведения родов
e. Кесарево сечение

75. Больная 40 лет поступила в гинекологическое отделение для хирургического лечения в связи с наличием подслизистой миомы матки, что сопровождается значительными меноррагия. При бимануальном исследовании шейка матки деформирована старыми шрамами, тело матки преувеличенно до 10 недель беременности, плотное, безболезненно, подвижна.Приложения с обеих сторон не определяются. Выделения слизистые, умеренные. Какой объем оперативного вмешательства оптимальным?
*a. Экстирпация матки без приложений
b. Супрацервикальна ампутация матки
c. Дефундация матки
d. Консервативная миомэктомия
e. Надвлагалищная ампутация матки без придатков

76. Больная 56 лет жалуется на общую слабость, тупые боли внизу живота, метеоризм, увеличение живота. Менопауза 5 лет. При осмотре отмечается асцит. При бимануальном исследовании: матка небольших размеров смещена вправо, слева и позади нее пальпируется бугристе, плотное, малоподвижная опухолевое образование, размером 10х12 см. Какой наибильш вероятный диагноз?
*a. Рак яичника
b. Опухоль толстого кишечник
c. Генитальный эндометриоз
d. тубовариальные абсцесс
e. Субсерозные миома матки

77. Больная 28 лет, жалуется на острую боль в нижней части живота. Было кратковременное головокружение. Задержка менструации 2 месяца. Кожа бледная, АТ-90/50 мм рт.ст., Пульс -110 Уд/мин. Живот резко болезненный в нижних отделах. Положительный симптом Щеткина. При бимануальном исследовании: матка несколько увеличена. Положительный симптом Промтова. Дело приложения увеличены до 6-7 см в диаметре, резко болезненны. Задний свод нависает. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый правосторонний сальпингоофорит
b. Апоплексия правого яичника
*c. Правосторонняя трубная беременность
d. Пельвиоперитонит
e. Аборт, который начался

78. У роженицы 20 лет на 4 сутки после операции кесарева сечения появилась рвота, сильная боль по всему животу, задержка стула и газов. Кожные покровы бледные, губы и язык сухой. Температура 39.5°C.Пульс 120 уд/мин. Живот вздутий, симптомы раздражения брюшины положительные во всех отделах. Перистальтика кишечника отсутствует.Матка болезненная, увеличена до 20 недель беременности. Какая стадия септического процесса?
*a. разлитой перитонит
b. гнойный параметрит
c. метроэндометрит
d. Пельвиоперитонит
e. Панметрит

79. Больная 40-ка лет в течение года отмечает обильные менструации, сопровождающиеся схваткообразными болями внизу живота. При бимануальном исследовании во время менструации: в канале шейки матки определяется образование диаметром до 5 см. плотной консистенции. Матка увеличена до 5-6 недель беременности, обычное консистенции, подвижная, болезненная. Придатки не определяются. Выделения кровянистые, обильные. Какой диагноз можно предположить?
a. Аборт в ходу
b. Миома шейки матки
c. Альгодисменорея
*d. Рождающийся Субмукозные фиброматозный узел
e. Рак шейки матки

80. В больной, 70 лет, в постменопаузальном периоде появились кровянистые выделения из половых путей. Больная лечится у терапевта по поводу гипертонической болезни. АД повышается до 200/100 мм рт.ст. В момент осмотра - 160/90 мм рт.ст. При гинекологический осмотре кроме кровянистых выделений другой патологии НЕ выявлено. Какой метод исследования необходимо применить для уточнения диагноза?
a. Коагулограмма
*b. Фракционное выскабливание матки с последующим гистологическим исследованием соскоба
c. Рентгенологическое исследование органов малого таза
d. Кольпоскопия
e. Ультразвуковое исследование органов малого таза

81. Больная, 25 лет, жалуется на острую боль внизу живота, отмечает кратковременную потерю сознания. Последняя менструация 2 месяца назад. Больная бледная, АД 90/40 мм рт.ст., пульс 120 уд. в мин., слабого наполнения. Живот резко болезненный в нижних отделах, положительный симптом Щеткина. При бимануальном исследовании: матка несколько больше нормы. Слева придатки увеличены до 6-7 см в диаметре, резко болезненные. Задний свод нависает. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нарушенная Трубная беременность
b. Острый аппендицит
c. пельвиоперитонит
d. Перекрут ножки опухоли левого яичника
e. Острый левосторонней аднексит

82. Больная, 26 лет, жалуется на повышение температуры тела до 38,5°C, боли внизу живота и пояснице, появившиеся через 4 дня после искусственного аборта При бимануальном исследовании:: тело матки несколько увеличено, мягкой консистенции, подвижно, болезненно. Придатки не определяются, своды глубокие. Выделения кровянисто-гнойные, с неприятным запахом .. В анализе крови лейкоцитоз со смещением формулы влево, ускоренное СОЭ. Какое осложнение возникло?
a. Пельвеоперитонит
*b. Острый эндометрит
c. пиосальпинкс
d. Острый сальпингооофорит
e. Острый аднексит

83. Больная, 23 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на обильные пенистые выделения из влагалища с неприятным запахом, жжение и зуд в области наружных половых органов.Пры гинекологический осмотре: слизистая оболочка влагалища гиперемирована, при дотрагивании кровоточит, бели обильные, пенистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гонорея нижнего отдела полового тракта
*b. трихомонадный кольпит
c. Бактериальный вагиноз
d. Хламидиоз
e. Кандидоз

84. 25-летняя Пациентка отмечает отсутствие беременности в течение 5 лет.Оперирована дважды по поводу трубных беременностей. Каким методом можно решить вопрос о возникновении беременности?
a. Коррекция яичникового фактора
b. осеменение спермой донора
c. Внутриматочное искусственное осеменение
d. Внутришеечное искусственное осеменение
*e. экстракорпоральное оплодотворение (ЭКО) и трансплантация эмбриона

85. При влагалищном исследовании через 6 часов после начала родовой деятельности определяется: открытие шейки матки до 5 см, предлежит головка плода, прижать ко входа в малый таз. Стреловидные шов в поперечном размере входа в малый таз, малый родничок слева, сбоку. О каком моменте биомеханизма родов идет речь?
a. Дополнительное сгибание головки
b. Внутренний поворот плечиков
c. Разгибание головки
d. Внутренний поворот головки
*e. Сгибание головки

86. У повторнородящих через 8 часов после начала родовой деятельности отошлы околоплодные воды в связи с чем произведено влагалищное исследование: раскрытие маточного зева до 6 см, плодные пузырь отсутствует, во влагалище - ножки плода.Какое предлежание плода?
a. коленной
*b. Полное ножной
c. смешанной ягодичной
d. Полное тазовой
e. Неполное ножной

87. В беременной в сроке 35-36 недель определяются выраженный библиотеки на ногах и передней брюшной стенке. АД - 180/100, 175/90 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов патологии не выявлено. В анализе мочи белок 4 г/л, гиалиновые цилиндры 1-2.Чем осложнилось течение данной беременности?
a. Гипертония беременных
b. преэклампсия легкой степени
*c. преэклампсия тяжелой степени
d. Отеки беременных
e. Пиелонефрит беременных

88. В женскую консультацию обратилась беременная, 25 лет, с жалобами на ноющие боли внизу живота и в пояснице. Срок беременности 9-10 нед. В анамнезе 2 искусственных аборта. При влагалищном исследовании: шейка матки Длиной 3 см, канал шейки матки закрыт, матка увеличена соответственно сроку беременности, выделения слизистые, скудные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пузырный занос
b. Аборт в ходу
c. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
d. Неразвивающаяся беременность
*e. Угрожающий самопроизвольный выкидыш

89. Рожениц доставлена в родильное отделение во втором периоде родов.Беременность доношенная. Дома Был приступ эклампсии. Отеки, гипертензия и протеинурия с 32 недель беременности. АД - 150/100, 160/110 мм рт.ст. Головка плода на тазовом дне. Сердцебиение плода - 160 уд. в мин. Какова тактика врача?
a. Выжидательная тактика
*b. наложите выходные Акушерские щипцы под общим обезболивании
c. произвести вакуум-экстракцию плода
d. Кесарево сечение
e. произвести плодоразрушающую операцию

90. Первобеременная поступила с жалобами на головную боль, боль в эпигастральной области, сонливость, отеки на ногах. АД - 180/120. ОЖ - 90 см, ВДМ - 38 см, положение плода продольные, головное предлежание, сердцебиение плода 130 уд/мин, ритмичное.В анализе мочи белок 3,3 г/л. Какое осложнение беременности возникло?
a. Гипертонический криз
b. предэклампсия средней степени тяжести
*c. предэклампсия тяжелой степени
d. Эклампсия
e. Отеки беременных

91. Беременная, 25 лет, при сроке 40 недель беременности. Размеры таза 26-26-31-18 см. ОЖ-100см. ВДМ-42см. Положение плода продольные, головка прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода приглушенное 160 уд/мин. Схватки, которые начались 6 часов назад, болезненные, обильные. Отошли околоплодные воды. Контракционное кольцо находится на уровне пупка и косо расположено. Какое осложнение возникло в родах?
*a. Угроза разрыва матки
b. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
c. Конец 1 периода родов
d. Полный разрыв матки
e. Эмболия околоплодными водами

92. Больная, 13 лет, обратилась к врачу с жалобами на ежемесячные боли внизу живота. Менструации не было. При осмотре: вход во влагалище закрыт девственной плевой, которая имеет синюшный цвет, несколько выпячивается, напряжений. При ректальном исследовании матка и придатки без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. аплазию влагалища
b. вульвовагинит
c. Атрезия влагалища
*d. заращение гимена
e. Киста Гартнерова хода

93. Больная, 28 лет, жалуется на редкие, скудные менструации, бесплодие.Менструации с 15 лет, нерегулярные, с задержки до 2-х месяцев. При осмотре - выраженный гирсутизм, избыточная масса тела. При влагалищном исследовании: матка уменьшена в размерах, безболезненная. Яичники с обеих сторон увеличены, плотной консистенции, на УЗИ - мелкокистозно изменены, размерами 5х4 см, с плотной капсулой.Базальная температура монофазная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. эндометриоидные кисты
b. Опухоль Крукенберга
*c. Синдром поликистозных яичников
d. Двухсторонний аднексит
e. Рак яичника

94. После рождения последа, кровотечение из половых путей НЕ прекратилось.Разрывов шейки матки и влагалища не выявлено, промежность и клитор целы. При осмотре последа на материнской поверхности плаценты обнаружен дефект дольки 4х5 см. Оболочки плаценты целы. Что необходимо предпринять для остановки кровотечения?
a. Наружный массаж матки
b. Применить прием Абуладзе
c. наложите циркулярные шов на шейку матки
*d. ручную ревизию стенок полости матки
e. Введение утеротонических средств

95. В роженицы с активной родовой деятельностью излились светлые околоплодные воды. Сердцебиение плода стало приглушенным, 100 уд. в мин., аритмичным. При влагалищном исследовании: раскрытие маточного зева 4 см, плодного пузыря нет, предлежит головка, над входом в малый таз, впереди головки определяется пульсирующая петля пуповины. Какова дальнейшая тактика ведения родов?
a. наложите Акушерские щипцы
b. плодоразрушающая операция
c. родостимуляции внутривенным введением окситоцина
d. наложите кожно-головные щипцы по Уилт-Иванову
*e. Кесарево сечение

96. Д девочка 12 лет жалуется на кровотечение из половых путей в течение 2-х недель, после задержки менструации на протяжении 3-х месяцев, слабость, головная боль, головокружение. Менструации с 10 лет. Объективно: кожные покровы бледные, тахикардия, АД - 100/60. В анализе крови Нb = 100 г/л, количество тромбоцитов 200 тыс. Гинекологическое обследования: virgo. При ректальном обследовании: тело матки и придатки без патологии. Какой диагноз?
a. Геморрагический диатез
*b. Ювенильное кровотечение
c. Болезнь Верльгофа
d. Прерванная беременность
e. Синдром склерокистозных яичников

97. Больная 30 лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие месячных в течение 2-х лет после вторых родов. Роды осложнились массивным кровотечением. После родов больной отмечает выпадение волос, потерю массы тела. Объективно: больная астеническая, внешние статьи органы гипопластические, шейка матки цилиндрической формы, тело матки маленькое, безболезненное. Дополнения матки не определяются. Какой диагноз?
*a. Гипофизарная аменорея (синдром Шихана)
b. Первичная аменорея
c. Опухоль гипофиза (болезнь Иценко-Кушинга)
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Маточная беременность

98. Больная 48 лет жалуется на нарушение менструального цикла, месячные по 7-9 дней, чрезмерно на протяжении последнего полугодия. Отмечает приливы жара к голове, бессонница, дротивливисть, головная боль. Кожные покровы обычного цвета. Артериальное давление 150/90 мм.рт.ст., пульс 90 уд/мин, ритмичный. Живот мягкий безболезненный. При бимануальном исследовании матка не увеличена, придатки не определяются.Своды свободны. Какой дииагноз?
a. Миома матки
*b. Климактеричний синдром
c. адреногенитальный синдром
d. предменструальный синдром
e. Синдром Штейна-Левенталя

99. Первобеременная в сроке 37 недель, поступила в роддом с жалобами на одышку, сердцебиение, быструю утомляемость. В детстве страдала ангинами, с 15 лет - ревматизм, неактивная фаза, митральный стеноз 2 ст, НК 2 А ст. Какова тактика ведения беременной в данном случае?
a. плодоразрушающие операция
b. Роды исключением 2-го периода путем вакуум-экстракции плода
c. Пролонгация беременности в условиях кардиологического отделения
d. Ведение родов со стимуляцией родовой деятельности
*e. Консервативное лечение, пологорозришення с исключением потуг во 2 периоде

100. У беременной 30 лет третью срочные роды. Родилась дититна весом 4200 г, 52 см длиной. После выделения последа началась кровотечение. Послед при осмотре целый. Разрыв промецины 1 ст. - Зашейте. Матка при пальпации мягкий, при наружном массаже сократилась, кровотечение остановилось. Через 5 минут кровотечение возобновилось. Какое осложнение возникло после родов?
a. атоническая кровотечение
b. Разрыв матки
c. ДВС-синдром
d. Эмболия околоплодными водами
*e. Гипотоническая маточное кровотечение

