1. Комплексная оценка здоровья детей, проживающих в Закарпатском регионе Украины, показала, что 20% обследованных наблюдалось увеличение долей щитовидной железы (Железу видно во время глотания), 15% детей имели низкий уровень физического развития. Содержание йода в воде, которой пользуются жители, вкладывает 0,2 мкг/л. К какой группе здоровья относятся дети с такой патологией? Какие меры необходимо предусмотреть по улучшения этой ситуации?
a. IV группа здоровья. Отселение детей из района проживания
b. III группа здоровья. Использовать йодированную соль
*c. Вторая группа здоровья. Использовать йодированную соль
d. III группа здоровья. Назначение препаратов, которые повышают функцию щитовидной железы
e. II группа здоровья функциональное состояние железы в детском возрасте

2. Ученики 10-х классов общеобразовательной школы во время занятий по основам информатики и вычислительной техники работают на протяжении 40 мин. за одним персональным компьютером. В конце занятия жалуются на боль в глазах, снижение функций зрения. По период обучения в школе у 17% учащихся диагностированы миопией слабой и средней степени, астигматизм. Определите группу здоровья для учащихся, предусмотрите меры профилактики нарушений органов зрения
a. Группа здоровья II. Ограничить время работы за компьютером до 20 мин
b. Группа здоровья III. Запретить работу на персональных компьютерах
c. Группа здоровья ИИИ ограничить длительность работы за компьютером до 10 мин
*d. Группа здоровья II. Непрерывная работа за компьютером должна быть не более 25 мин.	Каждый ученик должен быть обеспечен отдельным рабочим местом
e. Группа здоровья III. Каждый ученик должен иметь отдельное рабочее место

3. В населенном пункте планируется строительство больницы. При обосновании площади земельного участка, который отводится под строительство, врачу в первую очередь необходимо обратить внимание на:
a. систему больничного строительства
b. территориальные размеры населенного пункта
*c. коечный фонд больницы
d. категорийность населенного пункта
e. уровень заболеваемости населения

4. В населенном пункте N планируется строительство инфекционной больницы на 100 коек. Сточные воды перед сбросом в городскую канализацию проходят предварительную очистку и обеззараживания. Какая из приведенных сооружений можно использовать для предварительного очищение?
*a. Септик полями подземной фильтрации
b. Фильтрующий колодец
c. Биофильтры малой мощности
d. фильтрующую траншею
e. Песчано-гравийный фильтр

5. При экспертизе проекта больницы было установлено операционный блок, в состав которого входит 4 операционных, находится на втором этаже, размеры операционных 56м2, окна операционных ориентированы на север, на расстоянии 10 м находится главный корпус высотой 20 м. Что из приведенных данных не отвечает гигиеническим требованиям?
a. неверно выбранный этаж для операционной
*b. недостаточная площадь операционной
c. недостаточное количество операционных
d. неверная ориентация окон
e. недостаточная расстояние до главного корпуса

6. В городе Н. запланировано строительство промышленного предприятия (1 А класса опасности) в выбросах которого будут содержаться диоксид серы и диоксид азота. На каком расстоянии от источника выброса данного предприятия концентрации указанных ингредиентов в атмосферном воздухе должны соответствовать ПДК?
a. 1000 м
b. 100 м
c. 50 м
*d. 3000 м
e. 500 м

7. На химическом производстве работница занята дозировкой, взвешиванием и загрузкой в камеру реакции исходных продуктов синтеза полимерных материалов. Врачом акушером-гинекологом у работницы установлена беременность. Какие профилактические меры необходимо применить для предотвращения негативного воздействия химических факторов на организм работницы и будущего ребенка?
a. уменьшение времени воздействия химических факторов
b. уменьшения продолжительности рабочего дня
*c. перевод на работу не связанную с воздействием вредных факторов
d. увеличение количества регламентированных перерывов
e. предоставление дополнительных выходных дней

8. Оператор компьютерного набора занята вводом текста, редактированием и печатью документов на персональном компьютере. Продолжительность его рабочего дня составляет 8 часов. Врачом акушером-гинекологом у работницы установлена беременность. Какие профилактические меры необходимо применить для предотвращения негативного влияния производственных факторов на организм работницы и будущего ребенка?
a. увеличение количества регламентированных перерывов
b. предоставление дополнительных выходных дней
c. уменьшения продолжительности рабочего дня
d. уменьшение времени работы на компьютере
*e. перевод на работу не связанную с работой на персональном компьютере

9. При анализе заболеваемости с временной нетрудоспособностью работников машиностроительного завода было использовано углубленное изучение заболеваемости. Назвать учетная документ, используемый при этом
*a. Карта учета временной нетрудоспособности
b. Больничный лист
c. -
d. Отчет о причинах временной нетрудоспособности
e. Личная карта рабочего

10. К врачу-терапевту районной поликлиники обратился больной, который работает в цехе мебельной фабрики, где покрывают мебель красками и лаком. Жалобы больного и объективные данные свидетельствовали о острое профессиональное отравление. Врач временно освободил пострадавшего от работы, назначил лечение и направил "Экстренное сообщение" в такое учреждение:
a. Предприятие, где работает пострадавший
b. Главному врачу ТМО
c. Специализированную клинику, подтверждающий заболевания
*d. Районные санитарно-эпидемиологическую станцию
e. Медико-санитарную часть предприятия

11. Рабочий, работающий с лазером (длина волны = 0,63-1,5 мкм), подвергается неблагоприятному воздействия на кожу диффузно отраженного излучения и находится на расстоянии 10 см от диффузно отраженной поверхности. К какому классу по степени опасности относится данный лазерный генератор?
a. -
*b. IV
c. II
d. III
e. I

12. Работа оператора машинного набора требует запоминания на короткое времени большого количества последовательных отдельных элементов работы.Какой вид памяти характеризует труд оператора?
a. логическая
b. двигательная
c. долгосрочная
d. краткосрочная
*e. оперативная

13. Работа оптического квантового генератора сопровождается возникновением некоторых неблагоприятных факторов производственной среды, которые могут негативно влиять на организм рабочих, которые его обслуживают. Назовите эти факторы
a. Электромагнитные поля радиочастот, шум
b. Лазерное излучение, УФ-излучения
*c. Лазерное излучение, шум, УФ-излучения, электромагнитные поля радиочастот, мягкое рентгеновское излучение, озон и окислы азота
d. Мягкое рентгеновское излучение
e. Озон и оксиды азота

14. Рабочие обслуживают лазер, который представляет опасность при облучении глаз прямым, зеркально отраженным, а также диффузно отраженным излучением на расстоянии 10 см от диффузно отраженной поверхности и при облучении кожи прямым и зеркально отраженным излучением. Укажите, к какому классу по степени опасности относится этот лазер
*a. До 3-го класса
b. До 4-го класса
c. При воздействии на глаза до3-го, а при воздействии на кожу до 2-го класса
d. До 2-го класса
e. До 1-го класса

15. При обработке древесины на мебельной фабрике на рабочих местах работников в течение рабочей смены установлено наличие производственного шума, уровни которого при выполнении различных операций составили 81, 84 и 85 дБА. При измерении уровней звукового давления по отдельным октавными полосами установлено превышение допустимых уровней в октавной полосе 2000Гц на 2 дБ, в октавной полосе 4000 Гц - на 6 дБ и октавной полосе 8000 Гц - на 3 дБ.Укажите характер данного шума по часовой, спектральной и частотной характеристиками
a. Шум непостоянный, тональный, среднечастотный
b. Шум постоянный, тональный, низкочастотный
c. Шум непостоянный, широкополосный, низкочастотный
*d. Шум постоянный, широкополосный, высокочастотный
e. Шум непостоянный, широкополосный, высокочастотный

16. Для сбора урожая картофеля в сельскохозяйственном предприятии "Мрия", которое находится в зоне гарантированного добровольного отселения планируется привлечь школьников 10-11 классов. Какое решение должна принять дирекция школы по данному вопрос?
*a. Запретить работу школьников
b. Запретить работу школьников продолжительностью более 6 часов
c. Запретить привлечение к работе школьников 10 класса
d. Запретить привлечение к работе девушек
e. Запретить работу школьников продолжительностью более 2 часов

17. Семья пенсионеров, которая была эвакуирована после аварии на ЧАЭС в Харьковской области, решила вернуться для постоянного проживания в села К., находящегося в зоне безусловного (обязательного) отселения. Какие рекомендации наиболее правильными в данном случае?
a. Запрещено проживание более 1 года
b. Запрещается проживание более 5 лет
c. Запрещено проживание без принятия дополнительных профилактических мероприятий
*d. Постоянное проживание категорически запрещено
e. Запрещено проживание более 3 лет

18. Основной спектральный состав искусственного источника ультрафиолетового излучения составляет 280 ... 10 нм. Какой специфической биологической действия следует ожидать?
*a. Сильная бактерицидное
b. Пигментоутворення
c. общестимулирующее
d. Синтез холекальциферола
e. Слабая общестимулирующее

19. Какой из молочных продуктов патогенетически обосновано включать в диету больных гиперацидным гастритом, язвенной болезнью желудка и 12 - перстной кишки?
a. Слабый (однодневный) кефир
b. Диетическая сметана
*c. Сливки
d. Симбивит
e. Кумыс

20. Какой сок порекомендуете включить в комплексную медикаментозно-диетическую терапию больным с язвенной болезнью желудка или 12 - перстной кишки с низкой или нулевой кислотностью желудочного сока с целью ускорения заживления язвенного дефекта?
a. Яблочный, березово - яблочный
b. Картофельный, картофельно - морковный
c. сельдерея, петрушки
*d. Капустный, капустно - морковный
e. Тыквенный

21. Гражданин К., находясь в командировке в другом городе, заболел и обратился за медицинскую помощь до ближайшей поликлиники. Чье разрешение необходимо для выдачи листка нетрудоспособности этому гражданину?
a. лечащего врача
b. Заместитель главного врача по ВТЭ
c. врачебной консультативной комиссии
*d. Главного врача
e. Заведующий отделением

22. Гражданину, учителю общеобразовательной школы, после обследования выставлен диагноз: Туберкулез легких. На какой максимальный срок со дня наступления нетрудоспособности ему может быть выдан листок нетрудоспособности?
*a. На 10 месяцев
b. 4 месяца
c. 1 месяц
d. 2 месяца
e. 5 месяцев

23. C целью оценки рациональности использования коечного фонда проводится регистрация госпитализированной заболеваемости. Какой статистический документ является основным источником информации в этом случае?
a. Статистический талон для регистрации заключительных (уточненных) дияагнозив
b. Выписка из медицинской карты стационарного больного
c. Отчет лечебно-профилактического учреждения за год
*d. Статистическая карта больного, выбывшего из стационара
e. Медицинская карта стационарного больного

24. У ребенка после обследования был установлен диагноз: эпидемический паротит.Какой документ следует заполнить для учета данного заболевания?
a. Талон амбулаторного пациента
b. Медицинская карта стационарного больного
c. Статистический талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов
d. История развития ребенка
*e. Экстренное извещение об инфекционном заболевании

25. Женщину выписали из стационара с живым ребенком, который родился на 29 неделе беременности. На какой максимальный срок женщине будет выдан листок нетрудоспособности в связи с беременности и родам?
*a. На 140 дней
b. На 90 дней
c. На 56 дней
d. На 70 дней
e. На 126 дней

26. Районному кардиологу поручено разработать план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий по снижению смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Какие меры должны быть запланированы по вторичной профилактике этих заболеваний?
a. Оптимизация образа и условий жизни
*b. Предупреждение рецидивов и осложнений заболеваний
c. Предупреждение возникновения заболеваний
d. Направление больных на санаторно-курортное лечение
e. Направление больных на стационарное лечение

27. В результате аварии на одном из промышленных предприятий произошла утечка озона и радиоактивных веществ в одном из цехов. Группа работников этого цеха подверглась одновременное воздействие обоих факторов. Каким будет влияние этих факторов на организм?
a. Изолированный
b. Совмещенный
*c. Совмещенный радиомиметичний влияние
d. Комбинированный
e. Комплексный

28. Среди жителей приусадебных участков с. Ивановка, прилегающих к полю агрофирмы "Дружба", через 1 неделю после орошения его пестицидами (гексахлораном) появились симптомы отравления пестицидами. В результате лабораторных исследований содержание гексахлорана в почве соседних с полем частных усадеб превышало ПДК в 2 раза, в воздухе - в 10 раз, в воде колодцев (водоснабжение населенного пункта является децентрализованным) - в 2 раза. Назовите вид воздействия пестицидов на организм людей, должен место
a. 
*b. Комплексный
c. Совмещенный
d. Изолированный
e. Комбинированный E

29. В связи с повышением уровня острой заболеваемости в детском дошкольном учреждении проведено: изучение фактического питания и анализ результатов лабораторного обследование детей. Установлено, что в примерный вариант сезонного меню пищевого рацион входят блюда, приготовленные из мяса, круп, макарон, яиц молока и кондитерские изделия. Данные лабораторного обследования детей: количество эритроцитов крови - 3,6 х 10 12/л; Нb - 124,0 - 138,0 г/л цветной показатель 0,85-0,90; временная экскреция аскорбиновой кислоты с мочой 0,25 мг/час. Какие из полученных материалов могут быть использованы как руководящие для разработки комплекса оздоровительных мероприятий?
a. Цветной показатель крови
b. Мг/временная экскреция аскорбиновой кислоты с мочой, Hb крови
c. Гемоглобин крови, пищевой рацион
d. Пищевой рацион
*e. Пищевой рацион; мг/временная экскреция аскорбиновой кислоты с мочой

30. Женщина в возрасте 42 лет, с ростом 168 см. и весом 74 кг., Принимает пищу 4 раза в день, работает на производстве по изготовлению свинцовых белил. Какой лечебно- профилактический рацион должен получать работница для профилактики профпатологии
*a. Лечебно-профилактический рацион № 3
b. Лечебно-профилактический рацион № 1
c. Лечебно-диетический рацион № 9
d. Лечебно-диетический рацион № 1
e. Лечебно-профилактический рацион № 2

31. По поручению врача медицинская сестра сделала измерения, необходимые для оценки микроклиматических условий в больничной палате для инвалидов Отечественной войны. Результаты измерений: средняя температура воздуха - 19°C, скорость движения воздуха - 0,1 м/сек, относительная влажность воздуха - 50%, что соответствует комфортному микроклимату. За счет меры можно достичь таких условий в палате для пожилых больных?
a. Подбора соответствующей одежды и обуви
b. Рационального режима питания
c. Достаточной инсоляции
*d. Соответствующее отопления помещения, проветривания и кондиционирования воздуха
e. Закалка

32. Лабораторией СЭС определенный содержание афлотоксинов в мясе коров, которым скармливали заплесневелый корм. Уровень афлотоксина превышает предельно допустимый в 5 раз. Назовите возможные сдвиги в здоровье вследствие афлатоксикозу у населения, длительное время принимает такое мясо
a. Вегето-сосудистая дистония
*b. Рак печени
c. Гломерулонефрит
d. Атеросклероз
e. Анемия

33. Рабочий, занятый на обработке отливок в литейном производстве, держит шлифовальный инструмент весом 10 кг, 260 минут за смену. Работа осуществляется длительным сокращением мышц, при этом в двигательный центр непрерывно поступает поток импульсов, что достаточно быстро вызывает истощение функционального потенциала и развитие утомления.Какую работу выполняет работник?
a. Тяжелую работу
*b. Статическое работу
c. Отрицательную динамическую работу
d. Положительную динамическую работу
e. Напряженную работу

34. Мальчик 12 лет имеет некоторые функциональные и морфологические отклонения (миопия 0,5 Д) и пониженное сопротивление организма. Хронические заболевания отсутствуют. За последний год 5 раз болел респираторные заболевания. К какой группе здоровья можно отнести этого мальчика?
a. Четвертая группа здоровья
b. Пятая группа здоровья
c. Первая группа здоровья
d. Третья группа здоровья
*e. Вторая группа здоровья

35. Девочка 14 лет. Хроническое заболевание бронхиальная астма в стадии субкомпенсации. По последний год 3 раза болела пневмонией. Какая группа здоровья у этой девочки?
a. Вторая группа здоровья, я
b. Первая группа здоровья, я
*c. Четвертая группа здоровья, я
d. Третья группа здоровья, я
e. Пятая группа здоровья, я

36. В начале мая женщина собирала грибы. Приготовила обед, одним из блюд которого были жареные грибы. Через несколько часов спустя она и муж почувствовали боль и резь в области желудке, сопровождающиеся тошнотой, рвотой. На второй день появилась желтуха. После интенсивного лечения их в больнице выздоровление началось с 6 дня. Определить гриб, от которого возникло отравление
a. Бледная поганка
b. Зморжкы
c. Печерица
*d. Сморж
e. Ложная серая опенка

37. В инфекционную больницу поступил подросток с клинической картиной острого отравления афлотоксина: нарушение функции пищеварительной системы, координации движений, геморрагии, отеки. Из анамнеза известно, что он часто употреблял арахис. Какой вид профилактики и борьбы с микотоксинами является наиболее эффективным?
*a. Исключение условий, которые создают повышенную влажность растительного сырья и продуктов
b. Жарка арахиса перед употреблением
c. При хранении арахиса добавлять поваренную соль
d. Запрет детям и подросткам употребление арахиса без тепловой обработки
e. Тщательное шелушение арахиса перед употреблением

38. Больному атеросклероз врач порекомендовал употреблять молоко коровье цельное, сливки, йогурты с высоким содержанием жира. Какие отрицательные свойства молочного жира не учтены врачом?
a. Присутствие фосфопротеиды, стерины
b. Присутствие жирорастворимых витаминов
c. Присутствие насыщенных жирных кислот
d. Присутствие ненасыщенных жирных кислот
*e. Недостаточное содержание ПНЖК для воздействия на избыток холестерина

39. После употребления яичницы, приготовленной дома из яиц утки, у больных через 8 часов возникли следующие симптомы заболевания: температура 39°C, головная боль, рвота, боль в животе, потом присоединился понос. Стул часты со слизью, зловонные.Продолжительность заболевания 3 суток. Какая болезнь микробной природы имеет место?
a. Бруцеллез
b. Пищевой ботулизм
*c. Сальмонеллез
d. Туляремия
e. язва

40. Шлифовщик механического цеха работает ручной шлифовальной машиной.Уровень прерывистой локальной вибрации, которая действует на рабочего при этом, превышает допустимое по санитарным нормам значения на 3 дБ. Какой из этих мер должен выполнить работодатель в первую очередь для профилактики вибрационной болезни?
*a. Разработать режим труда и отдыха
b. Обеспечить оптимальные параметры микроклимата
c. Организовать тепловые процедуры для рук
d. Уменьшить вес машины
e. Обеспечить виброзащитными рукавицами

41. В роддоме за год родилось живыми 616 детей, 1 ребенок родился мертвой, 1 ребенок умер на 5-й день жизни. С помощью какого показателя можно точно оценить данную ситуацию?
a. Естественный прирост
*b. Перинатальная смертность
c. Рождаемость
d. Общая смертность
e. Смертность младенцев

42. Под наблюдением женской консультации в течение года находилось 620 беременных женщин, 310 из них стали на учет в срок до 12 недель беременности. Укажите название показателя за помощью которого лучше оценить деятельность женской консультации в данной ситуации?
a. -
*b. Своевременность постановки на учет беременных в женской консультации
c. Регулярность наблюдения за беременными женщинами
d. Полнота охвата беременных диспансерным наблюдением
e. Уровень качества диспансеризации беременных женщин

43. На рассмотрение городской СЭС поступил проект реконструкции завода лакокрасочных цветным изделий. Технологические сточные воды будут образовываться, содержащие в своем составе 25 химических соединений - элементов лаков и краски. Предполагается после очистки сточных вод сбрасывать их в реку ниже по течению территории города. Что прежде всего необходимо учитывать врачу СЭС при определении перечня приоритетных веществ для контроля качества воды реки в связи с будущим функционированием завода лакокрасочных цветным изделий:
a. Лимитирующие показатели вредного воздействия отдельных веществ
*b. Класс опасности химических веществ, содержащихся в стоках
c. Возможность возникновения эффекта суммации токсического действия между отдельными веществами
d. Концентрации химических веществ в стоках
e. Аналитические возможностью находиться санитарно-гигиенической лаборатории СЭС

44. В городе Д функционирует система централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения. Его источником является поверхностная водоем - река К, которая по показателям качества воды относится ко II классу водоисточников. При осуществлении текущего лабораторного контроля за качеством воды в точке "перед поступлением воды во внешнюю распределительную сеть" местной СЭС было зафиксировано два подряд отклонения качества воды по показателям эпидемической безопасности. Что вероятнее является причиной ухудшения качества воды по эпидемическим показаниям:
a. Ухудшение санитарного состояния водоемы - реки К
b. Неудовлетворительное транспортировки пробы в лабораторию
c. Застой воды в распределительной сети
*d. Неудовлетворительная работа очистных (главных) сооружений водопровода
e. Нарушение правил видбру проб

45. В одном из хирургических отделений проведен контроль качества стерилизации хирургического инструментария. При воздействии на инструмент 1% раствора фенолфталеина раствор дал розовое окраску. Это свидетельствует, что на инструменте есть:
a. Остатки дезинфицирующих средств
*b. Остатки синтетических моющих средств
c. Остатки лекарственных веществ
d. Остатки крови
e. Остатки тканей

46. При обследовании ребенка пяти лет врач-педиатр установил факт заболевания дифтерией. Какой медицинский документ должен оформить врач для регистрации этого заболевания?
a. Отчет о некоторые инфекционные и паразитарные заболевания (ф. № 1)
b. Статистический талон для регистрации заключительных (уточненных) диагнозов (ф. № 025-2/0)
c. Отчет о медицинской помощи детям (ф. № 31)
d. Выписка из истории развития ребенка (ф. № 112/0)
*e. Экстренное извещение об инфекционном заболевании ... (ф. № 058/0)

47. При обследовании ребенка пяти лет врач-педиатр установил факт заболевания дифтерией. В течение какого времени врач должен проинформировать санэпидстанцию о случай?
*a. 12:00
b. 36 часов
c. 72 часов
d. 48 часов
e. 24 часов

48. При оценке питания мужчины 25 лет индекс массы тела (вес (кг): рост (м2)) составил 18,0. Хронические заболевания в анамнезе отсутствуют, жалоб на состояние здоровья не предъявляет. Пищевой статус мужчины по индексу массы тела (индекс Кетле) характеризуется как:
a. Ожирение I степени
*b. гипотрофия I степени
c. Нормальная масса тела
d. гипотрофия II степени
e. Избыточная масса тела

49. В Инфекционное отделение поступила женщина 47 лет с жалобами на высокую температуру, озноб, сильную слабость, головную боль, тошноту и рвоту. Стул частый, жидкий. Заболевание началось через 12 часов после употребления в пищу омлет из утиных яиц. Наиболее вероятный диагноз:
a. Пищевое отравление, вызванное В. cereus
b. Пищевое отравление, вызванное V. parahaemolyticus
c. стафилококковой пищевое отравление
d. ботулизмом
*e. сальмонеллезом

50. Усредненная проба почвы, отобранной на территории детского сада характеризуется как чистая по количеству личинок и куколок мух, слабо загрязненная по санитарному числу Хлебникова и числу гельминтов, умеренно загрязненная по титру санитарно-показательных микроорганизмов. Общую оценку санитарного состояния почвы следует давать по:
*a. Титры санитарно-показательных микроорганизмов
b. санитарному числу Хлебникова
c. Количество гельминтов
d. В центре жилой зоны населенного пункта
e. Числу личинок и куколок мух

51. Город частично канализирован. Очистка бытовых сточных вод канализованной части города осуществляется на станции биологической очистки. Для обезвреживания сточных вод из неканализованной части города могут быть применены:
a. Биотермические камеры
b. Двухслочный фильтр
c. Поля ассинизациы
*d. Поля фильтрации
e. Поля запахивания

52. В городе для очистки городских сточных вод Планируется строительство очистных сооружений, включающих песколовку, первичные Радиальный отстойники, аэротенк, метантенк, дегельминтизатор, контактный резервуар. Из Приведенное схемы обезвреживания сточных вод в состав биологической очистки входит:
*a. аэротенка
b. Радиальный отстойник
c. Дегельминтизатор
d. метантенк
e. песколовки

53. Из контингента III группы здоровья трое детей, Которые состояли на диспансерном учете в участкового педиатра, выздоровели от хронических заболеваний. Какие Дальнейшие действия участкового врача являются правильными?
a. снят с диспансерного учета
b. перевести в I группу здоровья
*c. перевести во II группу здоровья
d. оставить в то же группе здоровья
e. передать под наблюдение специалистам по профилю патологии

54. На участке педиатра К. к концу года уровень общей заболеваемости вырос на 75%. Какое мероприятие, требует первоочередного изучения для выяснения причин такого роста?
a. необходимо изучить уровень культуры родителей
b. необходимо изучить жилищные условия детей
*c. необходимо изучить структуру заболеваемости
d. необходимо изучить материальное положение семей
e. необходимо изучить здоровье родителей

55. На рабочем месте врача кабинета УЗИ уровень контактного ультразвука превышает ПДУ на 10 дБ. Продолжительность рабочего дня врача 6 часов с одним 30-минутным перерывом для приема пищи. Средства индивидуальной защиты им не используются. Развитие какой профессиональной патологии возможно у врача диагностического центра?
a. Вегетососудистая дисфункция
b. Неврозы
c. тендовагинит
*d. ангионеврозах
e. астено-вегетативный синдром

56. Рабочий день оператора ЭВМ составляет 8 часов с одним 30-минутным перерывов для приема пищи и двумя 5-минутными перерывами для личных надобностей.Параметры микроклимата, уровни шума, освещенности соответствуют санитарно-гигиеническим требованиям. Оцените режим труда и, при необходимости, дайте рекомендации по его оптимизации
a. Режим труда соответствует гигиеническим требованиям
b. Необходимо ввести дополнительно два 10-минутных перерыва
c. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждый час работы
*d. Необходимо делать 15-минутные перерывы через каждые 2 часа работы
e. Необходимо продлить обеденный перерыв до 1 часа

57. Выборщицы породы углеобогатительной фабрики в течение 12-ти часовой рабочей смены выполняют работу стоя. Масса поднимаемого и перемещаемого груза составляет 1-10 кг. Работницы жалуются на отеки, боли в нижних конечностях, чаще появляющиеся во второй половине смены. С каким заболеванием можно связать характер труда и жалобы Работница
a. Бурсит
b. Подагра
*c. Варикозное расширение вен
d. Артрит
e. миозит

58. Оценка учебника для 6-х классов произведена по следующим параметрам: гарнитуры, размеру шрифта, печати, межстрочного расстоянию, качеству бумаги. Какой из основных параметров НЕ оценен?
a. апроши между словами
b. Кегль
*c. Плотность набора
d. апроши между буквами
e. Петит

59. Школьница правша сидит за партой с уменьшенной дифференцией. Какое отклонение может развиться в нее?
a. правосторонний сколиоз
*b. левосторонней сколиоз
c. Лордотическая осанка
d. Кифотическая осанка
e. поясничные лордоз

60. В учащегося во время занятий по ученически столом голова опущена, уменьшено растояние от глаз до тетради, органы грудной и брюшной полостей сдавлены. У него выявлен левосторонней сколиоз I-й степени. Что послужило причиной указанной картины?
a. Отрицательная дистанция сиденья
b. Завышенная дифференция
*c. Заниженная дифференция
d. нулевая дистанция сиденья
e. Положительная дистанция сиденья

61. Рабочая поза учащегося 1-го класса характеризуется следующими признаками: дифференция мебели соответствует высоте свободно опущенной руки над сиденьем, глубина сиденья соответствует 2/3 длины бедра, высота сиденья на 3 см больше длины голени со стопой. Соответствуют ли параметры мебели антропометрическими показателям ребенка?
a. увеличена глубина сиденья
b. уменьшена глубина сиденья
c. Соответствует
d. завышена дифференция
*e. Заниженная дифференция

62. Работники ОТК осуществляют визуальный контроль качества часовых механических изделий на конвейере с применением оптических приборов. Плотность рабочего дня достигает 96%. Условия труда и эргономическая обеспеченность рабочих мест соответствуют гигиеническим требованиям. На медицинскому осмотре работники предъявлялы жалобы на повышенную утомляемость, сонливость.Регистрировалось повышение АД, ухудшение способности концентрировать и распределить внимание, удлинение латентного периода зрительно-моторной реакции. Эти изменения можно связать с:
*a. монотонии
b. Высокой плотностью рабочего времени
c. Работой с оптическими приборами
d. нагрузкой на зрительный анализатор
e. личной ответственностью за выполняемую работу

63. Работа водителей большегрузных машин связана с постоянным пребывания в рабочей позе сидя, нервно-эмоциональным напряжением. На водителей действует неблагоприятный микроклимат (летом температура воздуха достигает 35-39°C, зимой - Около 2-7°C, скорость движения воздуха 0,1-0,8 м/с в разные периода года).Шум, общая и локальная вибрация превышает ПДУ. Развитие какой профессиональной патологии наиболее вероятно в водителей
a. Перегрев
b. Сенсоневральная тугоухость
c. Вибрационная болезнь
*d. Радикулопатия
e. ангионеврозах

64. В боксе инфекционного отделения вытяжная вентиляция организована автономно на естественной тяге с дефлектором, приток - механическим побуждение с подачей воздуха в коридор отделения. Оцените правильность организации вентиляции в отделении
a. Чистый воздух должен подаваться непосредственно в бокс
b. Подача и вытяжка воздуха Должны организовываться из коридора
c. Необходимо оборудование механической вытяжной вентиляции
d. В боксе должно быть естественное проветривание
*e. Вентиляция организована правильно

65. Районный центр не канализован, нечистоты собираются в выгребных ямах дворовых уборных. Для обезвреживания нечистот районного центра следует применять
a. Биологические пруды
b. Земледельческие поля орошения
c. Поля орошения
d. Поля фильтрации
*e. Поля ассинизациы

66. В 4-х месячного ребенка, находящегося на искусственно вскармливании, во время обследования выявлены признаки дистрофии, кожа сухая с участками пигментации. В крови лейкоцитоз. Проба Сулковича резко положительно. Наиболее вероятным причинным фактором заболевания является избыточное поступление в организм с молочной смесью:
a. Витамин РР
*b. Витамин D
c. Витамин С
d. Витамин А
e. витаминов В1 и В2

67. В женскую консультацию обратилась беременная женщина 24-х лет с жалобами на головокружение, одышку, слабость, повышенную утомляемость, сонливость, сухость во рту, изменение вкуса (желание употреблять мел). При осмотре выявлена тахикардия, сосочки языка сглажены, трещины в уголки рта, поперечная исчерченность ногтей.В крови - анизоцитоз. Все Вышеперечисленные симптомы характерны для недостаточного поступления с пищей в организм:
a. Меди
b. Селена
c. магния
*d. Железа
e. цинка

68. В Инфекционное отделение сельской больницы Поступил больной 28 лет с диагнозом ящур. Заболевание у данного пациента вероятнее всего, связано с УПОТРЕБЛЕНИЕМ в пищу:
a. субпродуктов (печени)
*b. Молока
c. Сыра
d. творога
e. говядины

69. При объективном обследовании беременной обнаружены отеки нижних конечностей. В рационе питание преимущественно мясо, сало, селедка. Какие продукты питания необходимо включить в рацион
a. Фрукты
b. Курагу, бананы
*c. Овощи
d. Кефир
e. Каши

70. При исследовании свинины в 22 срезах на компресориуми с увеличением в 60 раз выявлено 1 трихинела. Мясо необходимо подвергнуть
a. глубокой заморозке
b. Реализации через сеть общественного питания
*c. Технической утилизации
d. Переработке на колбасные изделия
e. Проварка мелкими кусками

71. Во время осмотра мяса крупного рогатого скота на площади 50 см2 обнаружили 2 финны. Мясо необходимо подвергнуть
a. Реализации через сеть общественного питания
b. Переработке в мясной фарш
c. Технической утилизации
*d. Проварка мелкими кусками
e. Охлаждению

72. Население, которое пользовалось водой из шахтного колодца жаловалось, что вода имеет повышенная мутность, цветность, неприятный вяжущий привкус, опалесцюе, портит вкус чая, при стирке белья придает ей желтоватый оттенок и оставляет ржавые пятна.Такие свойства вода приобрела за счет:
*a. Превышение концентрации железа более 1 мг/л
b. Концентрация хлоридов 30 - 50 мг/л
c. Концентрации сульфатов 250 мг/л
d. Концентрации хлоридов 500 мг/л
e. Концентрации железа 0,1 - 0,3 мг/л

73. Через 2 часа. после употребления в пищу недоваренной красной фасоли у больного возникли: тошнота, рвота, диарея. Какой токсин пептидной природы обусловило возникновение данного пищевого отравления?
a. Фалотоксин
*b. Фазин
c. Мускарин
d. Соланин
e. мускаридин

74. В регулировщика дорожного движения появились жалобы на головную боль, головокружение, нарушение сна, снижение памяти и внимания, одышку, боль в области сердца. В крови во время лабораторного обследования выявлено повышенное содержание карбокенгемоглобину. Какой фактор окружающей среды скорее мог вызвать такие изменения в организме?
a. Диоксид углерода
b. Диоксид азота
c. 3,4-безпирен
*d. Оксид углерода
e. Оксид азота

75. Жители села Пидлюте користються водой из шахтного колодца, расположенного на окрестности. Колодец должен старое деревянное цямбриння, крышку, общего ведра нет. Лабораторным анализом воды из этого колодца обнаружено повышенное содержание термостабильных кишечных палочек. О чем это говорит?
a. Загрязнение органическими веществами животного происхождения
*b. Фекальный загрязнения
c. Органическое загрязнение
d. Загрязнение воды вирусами
e. Попадание загрязненных вод

76. В с. Голынь зарегистрирована вспышка инфекционного гепатита А. Все больные пользовались водой из центрального водопровода. Водозабором есть река. Какой микробиологический показатель качества воды является индикаторным показателем, характеризующим загрязнение вирусами:
*a. чило коли-фагов
b. Число термостабильных кишечных палочек
c. Число бактерий в 1 см3 воды
d. Число бактерий группы кишечных палочек
e. Число патогенных микроорганизмов

77. Врач сельской врачебной амбулатории был вызван к гражданке А., жительницы удаленного села, дома без предоставления медицинской помощи родила ребенка.Какой документ должен оформить врач для того, чтобы зарегистрировать этот случай рождения ребенка?
a. История развития ребенка
b. Обменная карта: сведения о новорожденном
c. Медицинское свидетельство о рождении
*d. Медицинская справка о пребывании ребенка под надзором лечебного учреждения
e. История развития новорожденного

78. После длительного заболевания дома умер гражданин С. Участковый врач выписал "Врачебное свидетельство о смерти" и сообщил родственникам, что его нужно зарегистрировать в местном органе регистрации актов гражданского состояния. В течение какого времени со дня смерти это нужно сделать согласно действующему законодательству Украины?
a. не позднее десяти дней
b. не позднее трех месяцев
c. не позднее одного года
*d. не позднее трех дней
e. не позднее одного месяца

79. После длительного заболевания, по поводу которого последние 7 лет находился на диспансерном наблюдении в районной поликлинике, дома умер гражданин С. Согласно действующему законодательству Украины случай смерти нужно зарегистрировать в местном органе регистрации актов гражданского состояния. На основании какого документа это можно сделать в данном случае?
a. Фельдшерско справка о смерти
b. Медицинская карта амбулаторного пациента
*c. Врачебное свидетельство о смерти
d. Выписка из журнала учета умерших
e. Карта учета диспансерного наблюдения

80. Главному педиатру района поручено провести анализ уровня смертности младенцев и определить насколько он зависит от управляемых причин, связанных с недостатками в организации лечебно-профилактической помощи детям. Удельный вес (доля) какого-либо явления в общем количестве умерших детей до 1 года точно это отражает?
a. Доля постнеонатальной смертности
b. Доля перинатальной смертности
c. Доля мертворождаемости
d. Доля ранней неонатальной смертности
*e. Доля неонатальной смертности

81. Для анализа деятельности амбулатории с годовых отчетных документов взяли сведения о среднегодовую численность населения, количество врачей, количество зарегистрированных заболеваний (всего и по отдельным классам болезней) и количество посещений.Отношение каких данных соответствует понятию показатель интенсивности?
a. количество посещений к среднегодовой численности населения
*b. количество заболеваний к среднегодовой численности населения
c. количество заболеваний по отдельным классам от общего количества заболеваний
d. число врачей к среднегодовой численности населения
e. среднегодовая численность населения к количеству врачей

82. Для анализа деятельности амбулатории с годовых отчетных документов взяли сведения о среднегодовую численность населения, количество врачей, количество зарегистрированных заболеваний (всего и по отдельным классам болезней) и количество посещений.Отношение каких данных соответствует понятию показатель экстенсивности?
a. число врачей к среднегодовой численности населения
b. среднегодовая численность населения к количеству врачей
c. количество посещений к среднегодовой численности населения
*d. количество заболеваний по отдельным классам от общего количества заболеваний
e. количество заболеваний к среднегодовой численности населения

83. Содержание пыли сахарного тростника в воздухе рабочей зоны при изготовлении сахара превышает ПДК в 4-6 раз. Рабочие, которые работают в таких производственных условиях жалуются на постоянный сухой кашель утром и днем с незначительным количеством мокроты с прожилками крови, иногда кровохарканье, острые приступы одышки вечером, утром и при физическом напряжении. У больных отмечают повышение температуры тела до 39°C с лихорадкой вечером или утром, выраженную астению, анорексию, быструю потерю массы тела, иногда - дисфонию. Улучшение наступает (со слов рабочих) через неделю после прекращения контакта с фактором болезни. Указанные признаки характерны для пыли, обладающего действием:
a. фиб
b. Канцерогенным
c. мутагенным
*d. аллергенным
e. Гастронаправленою

84. Для водоснабжения в населенном пункте используется вода, которая в своем составе содержит: хлоридов 250 мг/л, сульфатов 240 мг/л, железа 0,3 мг/л, нитратов 45 мг/л, фтора 0,26 мг/л, остаточного свободного хлора 0,4 мг/л. При длительном употреблении такой воды в населения может развиться заболеваемость:
a. метгемоглобинемия
*b. кариес
c. эндемический зоб
d. флюороз
e. тиреотоксикоз

85. Запланировано строительство новой поликлиники в районе с близким расположением машиностроительного завода (2-й класс опасности). Определить необходимую ширину санитарно-защитной зоны между предприятием и поликлиникой:
a. 1000 м
*b. 500 м
c. 100 м
d. 300 м
e. 50 м

86. При определении зимой параметров микроклимата в кабинете врача установлено: температура воздуха 20°C, относительная влажность 71%, скорость движения воздуха 0,1 м/с, вертикальный перепад температуры воздуха 2,5°C, горизонтальный - 2°C. Какой показателей микроклимата не отвечает гигиеническим нормативам?
a. горизонтальный перепад температуры воздуха
*b. Относительная влажность воздуха
c. скорость движения воздуха
d. температура воздуха
e. вертикальный перепад температуры воздуха

87. В учебной комнате с помощью люксметры определяли уровень искусственной освещенности, осуществляется люминесцентными лампами. Минимальная общая освещенность помещения должна составлять:
a. 400 лк
b. 200 лк
*c. 300 лк
d. 150 лк
e. 100 лк

88. Какие значения микробиологических показателей безопасности питьевой воды, подаваемой централизованно, дают возможность использовать воду без вреда для здоровья населения?
a. микробное число 200 в 1 мл, а коли-индекс 6 в 1 л
b. микробное число 300 в 1 мл, а коли-индекс 10 в 1 л
c. микробное число 150 в 1 мл, а коли-индекс 4 в 1 л
d. микробное число 100 в 1 мл, а коли-индекс 5 в 1 л
*e. микробное число не более 100 в 1 мл, а коли-индекс не более 3

89. Питьевая вода используется для приготовления лекарственных растворов в аптеке содержит: нитратов - 200 мг/л, хлоридов - 250 мг/л, сульфатов - 200 мг/л, железа - 0,2 мг/л. К каким заболеваний может привести применение такой воды?
a. Подагра
*b. Водно-нитратная метгемоглобинемия
c. Энтероколит
d. Гемосидероз
e. Флюороз

90. На одном из площадок города Луганска было завезено для продажи коровье молоко, которое должно следующую жирность. Укажите оптимальную жирность молока
a. 6,0
*b. 3,2
c. 4,5
d. 2,8
e. 3,0

91. Зазаначте экспресс-метод оценки свежести мяса:
a. Исследование с помощью микроскопа
b. Бактериологическое исследование
c. Проба поджаривания мяса
d. Исследование с помощью овоскопа
*e. Проба горячего ножа

92. В пищеблок больницы доставлен обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена дата его хранение до момента доставки. Зазаначте оптимальный срок (часы) хранения кефира:
a. 60
*b. 36
c. 20
d. 40
e. 50

93. Укажите, наиболее оптимальная ориентация окон операционной по сторонам света в условиях средних широт (45-55 0):
a. Юг
b. Юго-Западная
c. Западная
*d. Север
e. Юго-Восточная

94. Дайте гигиеническую оценку естественного освещения операционной по показателю светового коэффициента
a. 1/6 - 1/8
b. 1/4 - 1/5
*c. 1/2 - 1/3
d. 1/8 - 1/10
e. 1/10 - 1/12

95. Укажите, какие должны быть микроклиматические условия в палате для больных с тяжелыми ожогами?
a. температура - 18°C относительная влажность воздуха - 50% скорость движения воздуха - 1 м/с
b. температура - 20°C относительная влажность воздуха - 40% скорость движения воздуха - 0,1 м/с
*c. температура 22-25°C, относительная влажность воздуха - 55%, скорость движения воздуха - 0,05 - 0,1 м/с
d. температура - 15°C относительная влажность воздуха - 60% скорость движения воздуха - 1 м/с
e. температура - 28°C относительная влажность воздуха - 65% скорость движения воздуха - 0,5 м/с

96. Наименьший уровень освещенности (Лк) с использованием люминесцентных ламп в операционных составляет:
a. 300
b. 100
c. 75
*d. 400
e. 200

97. Требуемая кратность воздухообмена за 1 час в помещениях для санитарной обработки больных составляет:
a. + 1,5 - 2
b. - 5 + 0
c. + 2 - 2
*d. + 3 - 5
e. - 0 + 5

98. Укажите, какой минимальный объем вентиляции на 1-го больного в терапевтическом отделении больницы должен быть:
a. 60 - 80 м3
b. 80 - 100 м3
c. 20 - 30 м3
d. 10 - 15 м3
*e. 40 - 50 м3

99. При обследовании земельного участка больницы установлено, что этот участок находится по наветренной стороны и на значительном расстоянии от источников, которые загрязняют воздух. Уровень звука в дневное время 50 дБ, в ночное - 30 дБ. На одну койку приходится 150м2 территории. Какой показатель не соответствует гигиеническим нормативам?
a. расчет земельной территории в зависимости от количества коек в больнице
b. все показатели не соответствуют
c. уровень звука в ночное время
d. размещения земельного участка с наветренной стороны
*e. уровень звука в дневное время

100. Дайте оценку физического развития мальчика 10 лет, если по графическим изображением профиля физического развития длина тела равна (+ 1,2 сигмы), вес тела - (-0,5 Сигмы), окружность грудной клетки - (+0,5 сигмы)
a. гармоничный
b. низкий
c. пропорционален
d. резко диспропорциональное
*e. диспропорциональное

101. Дайте оценку физического развития девочки 12 лет методом сигмальных отклонений, если показатель массы тела равен +0,5 сигмы:
*a. средний
b. высокий
c. ниже среднего
d. низкий
e. выше среднего

