1. Девочка, 14 лет, скаржится на частый жидкий стул с примесью слизи и крови, боль в левой половине живота, похудание, периодическое повышение температуры до субфебрильных цифр. Болеет в течение трех месяцев. При колоноскопии выявлен отек и гиперемию слизистой оболочки прямой и сигмовидной кишки, множественные симметричные язвы, окруженные зажженной слизистой, контактная кровотечение, в просвете кишки - кровь и слизь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Карцинома сигмовидной кишки
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Сальмонеллез
e. Полипоз толстой кишки

2. Ребенок 3-х лет, заболела остро. Повысилась температура тела до 37,8 С. На туловище, волосистой части головы, лице "появились мелкие пятна, папулы. Следующий день з "явились свежие элементы сыпи, старые элементы превратились в везикулы, частично в корочки. Известно, что 2 недели назад ребенок контактировал с больным т.п. заболевания. Какой вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Инфекционный мононуклE0з
*d. Ветряная оспа
e. Кир

3. Девочка 7 лет жалуется на боли тупого ноющего характера в правом подреберье "й, что беспокоит после употребления жирной пищи, периодически - тошнота, плохой аппетит, повышенная утомляемость, головная боль. Печень выступает из-под края реберной дуги на 2 см, болезненна. Положительные симптомы Ортнера, Мерфи. При дуоденальном зондировании выявлено наличие воспалительных элементов в пузырной и печеночной порциях желчи. Какой диагноз наиболее вероятный за дпнимы признакам?
a. Острый вирусный гепатит
b. Хронический гепатит
*c. Хронический холецистохолангит
d. Атрезия желчевыводящих путей
e. дискинезии желчевыводящих путей

4. Ребенку 7 лет. Жалуется на боль приступообразный характер, который возникает после психической нагрузки, употребления холодных напитков, мороженого. После клинико-инструментального обследования выставлен диагноз дискинезия желчного пузыря по гиперто. типа. Препараты каких групп следует назначить в первую очередь для лечения?
a. Атиоксиданты
b. Антибиотики
c. Холеретики и холекинетики
d. Седативные и холекинетики
*e. Спазмолитики и холеретики

5. Ребенок 3-х дней жизни находится на лечении в специализированном отделении с диагнозом родовая травма, поражение ЦНС, субарахноидальное кровоизлияние. Кефалогематома затылочной кости. В общем анализе крови: Er - 3,4×1012л, Hb-118 г/л, цветной показатель - 1,0. Чем обусловлены выявленные изменения
a. гемолитической анемией
b. Нарушением гомопоезу
c. Недостаточностью железа
*d. постгеморрагической анемией
e. Дефицитом эритропоэтина

6. Девочке 3 года. Родители обратились к врачу с жалобами на вялость, бледность ребенка, головокружение. Несколько дней назад она травмировала нос, имела место значительная носовая кровотечение. При осмотре обнаружено бледность кожи и слизистых оболочек. В общем анализе крови: Er - 2,0×1012л, Hb-49 г/л, цветной показатель - 1,0, Le - 6,4 x10 9/л, е - 2, п-4; с-55%, л-38%; м-1%, СОЭ - 10 мм/час. Диагностирована постгеморрагическую анемию. Какую терапию целесообразно назначить ребенку?
a. Феррум лек
*b. Гемотрансфузия
c. Актиферин
d. Гемофер
e. Ферроплекс

7. 8-летний школьник жалуется на частый боль в животе, головная боль после уроков и при перемене погоды. Иногда днем повышается температура до 37,6 (не падает после приема аспирин), которая ночью самостоятельно нормализуется.Ребенок быстро Утомляют-ется. Объективно: бледный, АД 115/70 мм.рт.ст., лабильный пульс, неустойчивое анизо-Кория, гипергидроз кистей и стоп, стойкий красный разлитой дермографизм.Желудочно-во-кишечный тракт и анлиз крови без пато-логии. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Неврастения
b. Истерия
c. Ревматизм
*d. Вегетососудистая дистония
e. солярит

8. У подростка возникло подозрение на врожденный порок сердца. При аускультации определяется непрерывный систоло-диастолическое шум во ІІ-ІІІ межреберье, более интенсивный во время систолы. Для какого порока это характерно?
a. Недостаточность клапанов аорты
b. Коарктация аорты
c. Митральный стеноз
d. Дефект межжелудочковой перегородки
*e. Открытый артериальный проток

9. У больного 15 лет при физикальном обследовании выявлены сердечный толчок, правожелудочковая недостаточность, систолический шум во втором межреберье слева. Рентгенологически обеднение сосудистого компонента легочного рисунка, который может быть обусловлен:
*a. Стенозом легочной артерии
b. Регургитацией крови из легочной артерии
c. Недостаточностью клапанов аорты
d. Стенозом устья аорты
e. Легочной гипертензией

10. Больной 4-х лет госпитализирован в стационар на 2 день болезни с жалобами на сиплый голос, грубый лающий кашель, затрудненное дыхание.Объективно: состояние тяжелое, беспокойный, бледный, температура - 37,1°C, ЧД - 30 в 1 минуту, дыхание шумное, слышно на расстоянии, с участием вспомогательной мускулатуры, инспираторная одышка. Какой из вирусов скорее вызвал развитие подобного статуса?
a. Цитомегаловирус
*b. Вирус парагриппа
c. Вирус Эпштейна-Барр
d. Вирус гриппа
e. риновирусы

11. Больной 8 лет, поступил с жалобами на головную боль, слабость, высокую температуру, боль в горле. Объективно: умеренная гиперемия слизистой оболочки зева, миндалины увеличены, увеличены все группы лимфоузлов, 1-3 см в диаметре, плотные, эластичные, малоболисни, не спаяны между собой. Гепатоспленомегалия. В крови - лейкоцитоз, лимфомоноцитоз, вироциты - 15%. Вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. скарлатинозная ангина
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Аденовирусная инфекция
e. Острый лимфолейкоз

12. У подростка 15 лет при проведении аускультации выявлена аритмия, при проведении ЭКГ исследования выявлено: колебания интеграла RR в пределах 10% без изменения зубца Р и интервала РQ. Ваш диагноз?
a. Наджелудочковая тахикардия
b. Синдром слабости синусового узла
*c. Подростковая дыхательная аритмия
d. Синдром Вольфа - Паркинсона - Уайта
e. синоаурикулярная блокада

13. У мальчика 9 лет с жалобами на боли в эпигастрии натощак, в ночное время, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль, в результате клинико-параклинического обследования диагностировано язву желудка. Укажите порядковый номер диеты по Певзнеру, с которой Вы начнете лечебное питание данного больного:
a. 1в, в течение 1,5 недели
b. Первая, в течение месяца
c. 15 в течение 3 недель
*d. Первая, в течение недели
e. 1б, в течение 2 недель

14. У 3-месячного ребенка на фоне субфебрильной температуры тела и ринита наблюдается бледность, цианоз носогубного треугольника, выраженная одышка экспираторного характера, сдутая грудная клетка, сухой кашель, участие вспомогательной мускулатуры в дыхании. Перкуторно над легкими коробочный звук, при аускультации - на фоне удлиненного выдоха - рассеянные сухие и мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон. В крови - Hb - 112 г/л, эритроциты - 3,2*10 *12/л, лейкоциты - 15,4 *10*9/л, лимфоциты - 72%. Какой диагноз?
a. Двусторонняя пневмония
b. Острый (простой) бронхит
*c. Острый бронхиолит
d. Бронхиальная астма, приступный период
e. Острый обструктивный бронхит

15. У доношенного новорожденного ребенка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденных по резус-фактору. Цифры билирубина критические. Группа крови ребенка В (III), матери - А (II). Показано заменимое переливания крови. Какой отбор донорской крови необходимый для этого?
a. Группа крови А (II), резус фактор отрицательный
b. Группа крови А (II), резус фактор положительный
c. Группа крови О (I), резус фактор отрицательный
*d. Группа крови В (III), резус фактор отрицательный
e. Группа крови В (III), резус фактор положительный

16. Мальчик 10 лет лечился в отделении кардиологии по поводу ревматизма, и атаки, активной фазы, активности II ст. Выписан в удовлетворительном состоянии. Какой препарат наиболее целесообразно назначить для профилактики вторичного ревматизма?
*a. Бициллин - 5
b. Эритромицин
c. Оксациллин
d. Ампициллин
e. бициллин - 1

17. Девочка 10 лет попала в отделение с проявлениями кардита. В анамнезе две недели поэтому было обострение хронического тонзиллита. Какой этиологический фактор кардита наиболее вероятен в цьму случае?
a. Стафилококк
b. клебсиелла
c. Протей
*d. Стрептококк
e. Пневмококк

18. Мальчик 12 лет в стационаре жалуется на боль в эпигастрии утром, натощак, тошноту. Два года назад получал лечение по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Какой этиологический фактор наиболее вероятен?
a. Стрессовые ситуации
b. алиментарный фактор
*c. Хеликобактер пилори
d. Пищевая аллергия
e. Глистна инвазия

19. Ребенок 8 лет. Жалобы на стойкое повышение температуры все дни, головную боль. На 10-й день болезни отмечена вялость, температура 39,8 С, бледность, вздуты живот, пальпируется печень и селезенка. На животе 4 элемента пятнистой сыпи размером 0,2 х 0,2 см. Ваш диагноз?
a. энтеровирусная инфекция
*b. брюшной тиф
c. псевдотуберкулез
d. Сепсис
e. инфекционный мононуклеоз

20. Ребенок, 1 год 2 месяца, заболел остро. Т-38,8 С, заложенность носа. Через 2 дня - сыпь на губах и лице. Объективно: состояние тяжелое.Симптомы интоксикации. Вокруг рта, на губах, крыльях носа, передней поверхности шеи - группы тесно сидящих остроконечных везикул на гиперемированном и инфильтрированном участке кожи. Подчелюстные и затылочные лимфоузлы увеличены до 1 см. Ваш диагноз?
a. стрептодермии
b. Детская экзема
c. Потница
*d. Герпетическая инфекция
e. Ветряная оспа

21. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2-ой день болезни отмечается вялость, температура 38,4 С, пульс 120 уд. в минуту, живот ладьевидные, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий со слизью и зеленью. Ваш диагноз?
a. сальмонеллезом
b. брюшной тиф
c. амебиаза
*d. Острый шигеллез
e. Иерсиниоз кишечный

22. В 5-тилетнего ребенка после перенесенной ОРВИ появились желтушность кожи и склер на фоне нарастающей бледности, повышение температуры, вялость. Печень +1,5 см, селезенка +4 см. В анализе крови: Эр. - 2,7 Т/л, Нв 88 г/л, билирубин общий 80 мкмоль/л, непрямой 75 мкмоль/л. Реакция Кумбса прямая - положительная. Эритроцитометрическая кривая: 7-7,2 мк - 79%. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
*a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Цирроз печени
c. гемолитико-уремический синдром
d. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия
e. Вирусный гепатит

23. В мальчика 3-х лет в течение последней недели библиотеки на лице и на нижних конечностях. В легких в нижних отделах притупления, ослабленное дыхание.Отечность передней брюшной стенки. Асцит. АД - 90/50 мм рт. ст. Общ. ан. мочи - белок 4,2 г/л, лейкоциты - 5-6 в поле зрения., Эритроциты - 2-3 в поле зрения., Цилиндры - гиалиновые 2-3 в поле зрения. Общ. белок крови - 48,6 г/л. Холестерин крови - 8,2 ммоль/л. Установлен Предварительный диагноз: Острый гломерулонефрит. Укажите клинический вариант заболевания:
*a. Нефротический синдром
b. Нефротический синдром с гематурией
c. Выраженный мочевой синдром
d. Нефротический синдром с гематурией и гипертензией
e. Нефритический синдром

24. Больной 10 лет, жалобы на насморк со слизистым отделяемым, отек лица и век, склерит, слезотечение. Об-но: гиперемия дужек и гипертрофия фолликулов задней стенки глотки, конъюнктивит с плотными пленками. Температура тела 39,5 С. Вероятный диагноз
a. Энтеровирусная инфекция
b. Парагрипп
c. Грипп
*d. Аденовирусная инфекция
e. Герпетическая инфекция

25. У ребенка с желтухой, гепатоспленомегалией, повышением печеночных проб установлена типовая легкая форма вирусного гепатита А. Главным в лечении является:
a. Проведение инфузионной терапии
*b. Соблюдение режима и диеты
c. Назначение противовирусных препаратов
d. Назначение гепатопротекторов
e. Назначение глюкокортикоидов

26. Ребенок 3 лет болеет третий день, температура 37,5 С. На коже туловища, голове - пятна, папулы, везикулы с прозрачным содержимым, зудящие, мягкие, однокамерные, несгруппированных. Часть пузырьков на лице и руках быстро стихает с образованием корочек. Поставьте диагноз?
*a. Ветряная оспа
b. импетиго
c. Натуральная оспа
d. Стрептодермия
e. Скарлатина

27. Ребенок родился в сроке 40 недель с весом 3000гр, оценкой по шкале Апгар 7-8 баллов. В матери АВ (IY) Rh (-) отр. Кровь, у ребенка В (III) Rh (+) пол. Желтуха появилась в первые сутки. Общий билирубин - 200 мкмоль/л, непрямой -190, прямой - 10 мкмоль/л, Hb-160 г/л, ретикулоциты 4,4%. Печень +4 см, селезенка + 1,5. Моча светлая, кал окрашена. Проба Кумбса положительная. Ваш диагноз:
*a. Гемолитическая болезнь новорожденных
b. Фетальный гепатит
c. Синдром Криглера-Найяра
d. физиологическая желтуха
e. Геморрагическая болезнь новорожденных

28. Ребенку 1 мес. Родители жалуются на рвоту, объем иногда превышает съеденную пищу, с примесью створоженного молока. Рвота появилась на третьей неделе жизни. Замедленная прибавка массы. Какое обследование необходимо провести:
a. Бактериологически посев кала
b. Обзорная рентгенографии органов брюшной полости
*c. рентгенографии органов брюшной полости с контрастированием
d. Определение 17 - КС в моче
e. Лапароскопия

29. У девочки 12 лет в течение 2 лет жалобы на боль в животе, преимущественно после нарушение диеты, тошноту, изжогу, кислую срыгивания. Какое исследование наиболее целесообразным для верификации диагноза?
a. электрогастрография
*b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Контрастная рентгеноскопия желудка
d. Фракционное исследование содержимого желудка
e. интрагастрального рН-метрия

30. При проведении пробы на толерантность к глюкозе ребенку 13 лет с ожирением III степени установлено: сахар крови натощак - 5,4 ммоль/л, через 1 час после углеводного нагрузка - 10 ммоль/л, через 2 часа - 7,8 ммоль/л. Какие меры необходимо провести по нормализации углеводного обмена?
a. Препараты бигуанидного ряда
b. сахароснижающие сборы трав
*c. Диета, двигательный режим
d. сульфаниламидные препараты
e. Инсулин

31. Мальчик 6 лет поступил с жалобами на отеки лица, головные боли, красный цвет мочи. При осмотре АД 140/90 мм.рт.ст. В анализах мочи белок 1,2 г/л, эритроциты на все поле зрения. Какой диагноз наиболее вероятен
a. Нефролитиаз
b. Интерстецийний нефрит
c. пиелонефрит
*d. Острый гломерулонефрит
e. Туберкулез почек

32. В 12 летней девочки, которая болеет в течение 6 лет на бронхиадьну астмой развился приступ удушья. Какие медикаменты очередь следует назначить ребенку
a. Антибиотики
b. Антигистаминные
c. Кортикостероиды
*d. Ингаляционные бета-2-агонисты
e. Муколитики

33. Ребенку 4 месяца. Заболела остро с повышения температуры до 37,8 C, покашливание. На 3 день кашель усилился, присоединилась одышка, перкуторно над легкими тимпанический звук, аускультативно с обеих сторон большое количество дрибномихурчатих влажных и свистящих хрипов на выдохе. Ваш предварительный диагноз?
a. Очаговая пневмония
*b. Острый бронхиолит
c. Острый бронхит
d. Бронхопневмония
e. обструктивный бронхит

34. У новорожденного в возрасте одного дня возникла желтуха.Общий билирубин сыворотки крови 144 мкмоль/л, непрямой билирубин 130 мкмоль/л. Тест Кумбса положительный. Ребенок от первой беременности. Мать имеет группу крови - 0 (I) Rh (-).Наиболее вероятная причина желтухи?
*a. АВО-несовместимость
b. Резус-несовместимость
c. Фетальный гепатит
d. Физиологическая желтуха
e. Атрезия желчных путей

35. Больного корью ребенка в возрасте 9 месяцев, в первый день появления сыпи был госпитализирован. Ее брат, которому 4 года, корью не болел и против этой инфекции не привит в связи с абсолютными противопоказаниями по состоянию здоровья. С помощью любого из перечисленных мер можно предотвратить заболевание корью у этого ребенка?
a. Применение антибиотиков
b. Вакцинация
*c. Введение иммуноглобулина
d. Применение химиопрепаратов
e. фагопрофилактика

36. У новорожденного с гемолитической болезнью по Rh - фактору группа крови О (I) Rh (+), у матери А (ІІ) Rh (-). Какую кровь необходимо переливать при операции заменяемого переливания крови?
*a. О (I) Rh (-)
b. O (I) Rh (+)
c. В (III) Rh (-)
d. A (II) Rh (+)
e. A (II) Rh (-)

37. Ребенку 2 года, поставлен диагноз правосторонняя нижньодольова полисегментарная пневмония. Выберите типичные аускультативные данные, характерные для этого заболевания в периоде разгара
*a. ослаблено дыхание, крепитация
b. Значительно ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются
c. Жесткое дыхание
d. Жесткое дыхание, сухие свистящие хрипы
e. Жесткое дыхание, мелкопузырчатые влажные хрипы

38. Новорожденный ребенок, срок гестации 36 недель, при рождении масса 2400 г, рост 51 см. Ребенок возбужден, тремор конечностей, не сосет, выраженное диспноэ, гепатоспленомегалия. В конце первого дня появилась желтуха кожи и слизистых, на второй день - сыпь на коже - пузырьки в области грудной клетки.Каков Ваш предыдущий диагноз?
a. Гипоксико-ишемическая энцефалопатия
b. Атрезия желчевыводящих путей
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
d. Физиологическая желтуха новорожденного
*e. Внутриутробная инфекция

39. В 6 летнего ребенка с бронхиальной астмой I-ой степени тяжести после перенесной ОРВИ, во время физической нагрузки появляется редкий кашель, экспираторная одышка. Показатели пикфлуометрии уменьшились на 20%. Какой из ниже приведенных бета-2 агонистов Вы предпочтете для предупреждения приступа астмы нагрузки?
a. Адреналин
*b. Серевент
c. Беротек
d. Вентолин
e. Алупент

40. Ребенку 12 лет всановлено диагноз двусторонняя пневмония микоплазменной этиологии, легкий течение заболевания. Какой нижченазваних препаратов Вы назначите для лечения?
a. Аминогликозиды
b. Цефалоспорины 1-го поколения
*c. Макролиды 2 - поколения
d. Аминопеницилины
e. Противогрибковые

41. Ребенок 5 лет заболел остро с повышения температуры до 38,5 С, насморка, кашля и конъюнктивита. На 4-й день болезни появился пятнисто-папулезная сыпь на лице, новый подъем температуры до 39,2 С. Слизистая оболочка гортани гиперемирована, на слизистой оболочке щек около нижних коренных зубов-остатки мелких беловатых наслоений
*a. Кир
b. ОРВИ
c. Энтеровирусная инфекция
d. Краснуха
e. Иерсиниоз

42. Ребенок родился на 8-м месяце беременности. У нее установлено, микроцефалии, катаракту, порок сердца. Мать ребенка на 2-м месяце беременности болела: был непродолжительный подъем температуры до 37,5 С, увеличение лимфатических узлов и дрибноплямистий сыпь на лице, туловище и конечностях, который прошел через 3 дня без остаточных явлений. Какая инфекция может вызвать такую клиническую картину?
a. Врожденная герпетическая инфекция
b. Врожденная цитомегаловирусная инфекция
*c. Врожденная краснуха
d. Хламидийная инфекция
e. Токсоплазмоз

43. У ребенка заболевание начиналось с повышения температуры, заложенности носа, увеличение шейных лимфоузлов. Врачом был назначен ампициллин. На 3-й день болезни: температура 38,3 С, явления лакунарной ангины, пятнисто-папулезная сыпь по всему телу, увеличенная печень и селезенка. В общем анализе крови: лейкоцитоз, лимфомоноцитоз, мононуклеары - 20%. Ваш диагноз?
a. Краснуха
b. Кир
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Псевдотуберкулез

44. Ребенок 5 лет заболел остро с подъемом температуры тела до 39,2 С, одноразовой рвотой. Жалобы на схваткообразные боли в животе, тенезмы, частые опорожнения: малокалови, с большим количеством слизи, включением гноя и прожилок крови. При осмотре: уплотненная сигмовидная кишка, болезненна при пальпации. Ваш диагноз?
a. Ротавирусная инфекция
*b. Шигеллез
c. Острый аппендицит
d. Сальмонеллез
e. Холера

45. У мальчика 4-х лет с отставанием в физическом развитии при обследовании отмечено: темный цвет верхней части туловища, бледность слизистых оболочек, кровотечение десен, геморрагическая сыпь на коже, признаки дизембриогенеза, дополнительные шестые пальцы на руках, грубый систолический шум на верхушке сердца. В гемограмме панцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз
*a. Анемия Фанкони
b. Приобретенная апластическая анемия
c. Синдром Дауна
d. Анемия Блекфена-Даймонда
e. Синдром Клайнфельтера

46. У ребенка 5 лет диагносцирован ревматический миокардит. На ЭКГ выявлено удлинение интервала PQ до 0,22 ", инверсия зубца Т в грудных отведениях. Какие функции миокарда по данным ЭКГ нарушены?
a. Возбудимость
b. Сократительная способность
c. -
*d. проводимость
e. Автоматизм

47. Больной 12 лет скаржится на периодически (весна, осень) возникающие приступы удушья, ка-шель, вначале сухой, а позже влажный. Объективно: лиц бледное, немного опухшее, грудная клетка приподнята и расширена в пе-ственно-заднем размере, ЧД-32в 1 мин. Слышны сухие хрипи.В крови: НЬ-120г/л, Л- 8 10°9/л , п/я-1, с/я-52, л-36, мон-3, СОЭ-7мм/год. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Хронический бронхит
b. Рецидивирующий бронхит
*c. Бронхиальная астма
d. Пневмония
e. муковисцидоз

48. Ребенку 2 года. Заболел впервые. Болеет второй день t - 37,4 С° . Сухой кашель, частота дыханий 60 в мин., экспираторная одышка. Над легкими коробочный перкуторный звук. Аускультативно жесткое дыхание, рассеянные сухие свистящие хрипы. Какой диагноз вероятен?
a. Острый бронхит
b. Врожденный стридор
*c. Острый обструктивный бронхит
d. Пневмония
e. Бронхиолит

49. Ребенку 4 года, болеет 3 сутки. Кашляет, t-37, 7°C. дышит 25 раз в мин. Над легкими ясный легочный звук. Аускультативные данные вариабельна: сухие хрипы, затем середньопу-хирчасти. На рентгенограмме органов грудной клетки симметрично усиление легочного рисунка. В анализа крови: Эр-4, 5 т/л Нв-124 г/л Z-4, 2 г/л Е-2; П-3, С-40; Л-50, М-5; СОЭ- 8 мм/ч. Какой правильный дигноза?
a. Пневмония
b. Бронхиолит
c. Бронхиальная астма
*d. Острый (простой) бронхит
e. Острый обструктивный бронхит

50. Ребенку 1,5 года. Активность снижена, не ходит, не разговаривает. Объективно: кожа бледная, сухая, отечная, большой язык, седловидний нос, голос низкий, грубый, волосы толстые грубое. Большое темечко 3,0 x3, 0 см, зубов нет. О каком диагнозе можно думать?
a. Сахарный диабет
*b. Гипотиреоз
c. Рахит
d. Болезнь Дауна
e. Гипофизарный нанизм

51. Девочка 13 лет. Жалобы на раздражительность, сердцебиение, снижение веса, усталости, потливость. Объективно: тримтиння конечностей, с-м Грефе, Кохера, Либицса, ЧСС-126, систолический шум. О какой диагноз можно думать?
a. Миокардит
b. Вегето-сосудистая дистония
c. Невроз
*d. тиреотоксикоз
e. гиперпаратиреоз

52. При объективном исследовании у ребенка выявлены клинические проявления - сырость кожи, збудженнисть, раздражительность, снижение веса, тихикардия, с-м Грефе, Штельвага, Мебиуса, сердцебиение. Для какого заболевания характерны эти клинические проявления?
*a. тиреотоксикоза
b. Сахарный диабет
c. Вегето-сосудистая дисфункция
d. Невроз
e. Гипотириоз

53. У больного в течение последних 2 месяцев нарастающая боль, слабость, кровоточивость (каждые геморрагии, кровотечения из носа), лихорадка. Лимфатические узлы, печень и селе-Зинка НЕ увеличены. Гемограмма: НЬ-50г/л, Эр-1,5 т/л, ЦП-1,0, Л-1,8 г/л, п/я-1%, с/я-28%, е- 1%, л-6%, м-5%, СОЭ - 60мм/год, тромбоциты-30г/л. Какой диагноз?
a. Железодефицитная анемия
b. Острый лейкоз
c. 12-дефицитна анемия
*d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

54. Участковый педиатр осматривает здорового доношенного ребенка месячного возраста, который находится на грудном вскармливании. Профилактику любого заболевания порекомендует врач в первую очередь?
*a. Рахит
b. Гипотрофия
c. паратрофия
d. спазмофилия
e. Анемия

55. У мальчика 8 лет жалобы на выраженные боли вокруг пупка натощак и после еды, тошноту, плохой аппетит, в "дряблость. У отца язвенная болезнь желудка. Какое обследование целесообразно провести ребенку для уточнения диагноза
a. Фракционное исследование желудочного содержимого
b. дуоденальное зондирование
c. УЗИ
d. Рентгенография органов брюшной полости
*e. ФГДС

56. У ребенка 5 месяцев на фоне лечения рахита (перорально витамин Д3 в дозе 5 тыс. и общее УФО) возник приступ тонико-клонических судорог. Какое обследование назначит врач в первую очередь?
a. Нейросонография
b. Комп "Компьютерная томография головного мозга
c. Определение уровня кальция и фосфора в моче
d. Спинномозговая пункция
*e. Определение уровня кальция и фосфора в крови

57. Ребенок 4 лет болеет течение 3 дней. Жалобы на повышение температуры тела до 39,9 С, зуд кожи, снижение аппетита, сыпь по всему телу. При осмотре кожа бледная, на волосистой части головы, лице, туловище, конечностях полиморфные высыпания: пятна, папулы, везикулы, корочки. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Стрептодермия
b. Натуральная оспа
*c. Ветряная оспа
d. Стафилодермии
e. Герпетическая инфекция

58. Ребенок 7 мес. остро заболела с повышения температуры тела до 39,9 С, беспокойства. Через 5 часов. появилась звездообразная сыпь на коже ягодиц, нижних конечностей. Отмечается гиперестезия, бледность кожи, тахикардия, сердечные тоны ослаблены. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
c. Крапивница
*d. Менингококцемия
e. Скарлатина

59. Мальчик 12 лет в течение 2 лет болеет ревматизмом. При обследовании обнаружен дующий систолический шум проводится за пределы сердца, с наибольшей интенсивностью на верхушке, что дало основание диагностировать недостаточность митрального клапана. Укажите продолжительность непрерывной бициллинопрофилактики данному больному
a. 1 год
b. 3 года
c. 4 года
*d. 5 лет
e. 2 года

60. При осмотре ребенка 5 лет на слизистой оболочке зева - энантема, отмечается увеличение заднешейных и затылочных лимфатических узлов, по всему телу мелкопятнистая сыпь с преимущественное локализации на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях конечностей, температура тела 37,3 С. Поставьте диагноз?
a. энтеровирусная инфекция
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Коре
e. Стоматит

61. Ребенку 3 лет установлен диагноз - дифтерия ротоглотки.Болеет 2 недели. Какое Наиболее частое осложнение может развиться у больного при неблагоприятных течении заболевания?
a. Гломерулонефрит
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Парез мягкого неба
d. полирадикулоневрит
*e. миокардит

62. В 4-летней девочки, наблюдаются приступы приступообразного кашля. Цианоз, одышка, вздутие грудной клетки, визинг. На основании клинико-инструментального обследования установлен диагноз: бронхиальная астма, атопическая фома. Какая доза теофиллина является максимальной для данной больной?
*a. 24 мг/кг
b. 18 мг/кг
c. 14 мг/кг
d. 16 мг/кг
e. 20 мг/кг

63. В 5-летней девочки с преходящим иммунодефицитом по Т-системе в течение двух месяцев наблюдается клиническая картина правосторонней пневмонии.О каком течение пневмонии следует думать в данном случае?
a. Рецидивирующий
b. Волнообразное
c. Острый
*d. Затяжной
e. Хронический

64. На обследование поступил ребенок 10-месячного возраста с жалобами матери на значительную бледность, плохой аппетит, увеличенный живот. В неонатальном возрасте ребенок лечилась в стационаре по поводу желтухи и анемии. Об-но:  кожа бледная с желтушный оттенком, зубов нет, живот увеличен, пальпируется селезенка. Hb 90 г/л, эритроциты 3,0*10 *12/л, цветной показатель 0,9, микросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, билирубин сыворотки 37 мкм/л, непрямой 28 мкм/л. Какой тип анемии имеет место?
a. Железодефицитная анемия
b. В12-дефицитная анемия
c. Наследственный елиптоцитоз
*d. Гемолитическая анемия
e. Белководефицитная анемия

65. У мальчика 9 месяцев во время крика появилось шумное дыхание, цианоз кожи, холодный пот, наступила кратковременная остановка дыхания, тонические судороги в руках и ногах. Через несколько минут мальчик снова стал активным. При осмотре обнаружены только признаки рахита, температура тела - 36,6 °C . Вскармливается материнским молоком. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь после приступа?
*a. Глюконат кальция
b. Витамин С
c. Финлепсин
d. Оксибутират натрия
e. Витамин D

66. Девочка 5 лет госпитализирован в нефрологическое отделение с выраженными отеками лица, поясницы, передней брюшной стенки, наружных половых органов, олигурией. Объективно: кожа бледная, сухая, печень + 5 см, асцит. АД - 90/50 мм рт. ст. В анализе мочи: белок - 9,2 г/л, микрогематурия, цилиндрурия. В крови резко увеличена СОЭ, гипоальбуминемия, гиперхолестеринемия. Какой препарат патогенетической терапии необходимо назначить?
a. свежезамороженной плазмы
b. Циклофосфан
c. Верошпирон
*d. Преднизолон
e. лазикс

67. Ребенок 6 лет находится на диспансерном учете в кардиоревматолога по поводу врожденного порока сердца в стадии субкомпенсации. К какой группе здоровья будет отнесено данного больного?
a. 1-й
b. 3-й
c. 5-й
*d. 4-й
e. 2-й

68. Мальчик 3-х месяцев попал в клинику на 4-й день заболевания в тяжелом состоянии. Температура тела 38,5°°C , ЧСС - 138/хв. При клинико-рентгенологическом обследовании установлен диагноз острого бронхиолита. Чем наиболее вероятно обусловлена тяжесть состояния ребенка?
a. сердечной недостаточностью
*b. обструкцией дыхательных путей
c. гипертермией
d. интоксикацией
e. нейротоксикозом

69. У мальчика 14-ти лет, в течение трех лет периодически жалуется на боль в эпигастрии натощак, тошноту и изжогу, при гастродуоденоскопии определены признаки гастродуоденита и язвенный дефект слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки. Какой препаратов будет наиболее эффективным в лечении этого ребенка?
a. Альмагель
b. Атропин
c. Папаверин
d. Но-шпа
*e. Де-нол

70. В 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. В матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3-5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследований: хлориды пота - 20,4 мэкв/л.Бактериологически посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6 - 4,8 -4,3 - 4,6 - 4,4 мм/л. Установите Предварительный диагноз
a. Муковисцидоз
b. Экссудативная энтеропатия
*c. Врожденная лактазная недостаточность
d. целиакия
e. Энтерит

71. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно-серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумной. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД - 90/50 мм рт.ст. Живот запав. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
a. надпочечниковая недостаточность
*b. Диабетическая кома
c. печеночная кома
d. Кишечная инфекция с нейротоксикозом
e. Ацетонемическое состояние

72. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припухание межфаланговых суставов кистей. Кроме того, Имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
*a. Ювенильный ревматоидный артрит
b. остеомиелит, септическая форма
c. Инфекционно-аллергический полиартрит
d. Системное заболевание соединительной ткани
e. Ревматизм

73. У недоношенного ребенка, родившегося в сроке гестации 34 недели, через 4 часа после рождения наблюдается тахипноэ, дыхание по типу качели, западение грудины, экспираторная шумы. Частота дыхания 80 в минуту. Над легкими прослушивается ослабленное дыхание с непостоянными разнокалиберными хрипами. На рентгенограмме легких - воздушная бронхограма и нодозный-ретикулярная сетка. Ваш диагноз:
a. Пневмония новорожденных
*b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Синдром массивной мекониальной аспирации
d. Ателектазы легких
e. Родовая травма

74. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок Был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло-пустуллезная сыпь в местах естественных складок.Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей.Сформулируйте диагноз:
a. Эпидермическая пузырчатка новорожденных.Доброкачественная форма
b. ВУИ. Краснуха
c. Врожденный сифилис
*d. Везикулопустуллез
e. эксфолиативные дерматит Риттера

75. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарно генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания.При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Фруктовые соки
*b. Творог
c. кефира
d. Каша
e. овощной пюре

76. Ребенку 5 мес., Находится на естественном вскармливании.Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
*a. 500 МЕ
b. 400 МЕ
c. 700 МЕ
d. 600 МЕ
e. 300 МЕ

77. Ребенок, которому 6 месяцев, родился недоношенным и в родильном отделении никаких прививок не получила. Против какой инфекции ее нужно иммунизировать в первую очередь?
*a. Туберкулеза
b. Полиомиелита
c. Кору
d. столбняка
e. Дифтерии

78. Новорожденный от беременности с тяжелым гестозом второй половины, родился на 41 недели гестации, с массой тела 2400 г, рост - 50 см. При объективном обследовании: кожа одутловатое, подкожно-жировая клетчатка тонкая, мышечная гипотония, рефлексы периода новорожденности снижены. Внутренние органы без патологических изменений. Как оценить эту ребенка?
a. доношенный с нормальной массой тела
*b. Задержка внутриутробного развития
c. Глубоко недоношенный
d. Недоношенный
e. переношенным

79. У ребенка 5 лет чувство слабости, голода, жажды. Отстает в физическом развитии, есть признаки дегидратации. Полиурия, глюкозурия (выше 2 г в сутки). У членов семьи имеет место доброкачественная глюкозурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Канальцевый некроз
*b. Почечная глюкозурия
c. Фруктозурия
d. Сахарный диабет
e. Пентозурия

80. Хлопчик12 лет заболел остро: лихорадка до 39 °C , проливные поты, озноб. Врач обнаружил увеличении шейные лимфатические узлы слева плотной консистенции, гиперемию и гиперплазией миндалин. Какой метод является наиболее информативным для подтверждения диагноза?
*a. Биопсия лимфатического узла
b. Пункция лимфатического узла
c. Пункция селезенки
d. Радиоизотопное исследования лимфатической системы
e. Лейкоцитарная формула крови

81. При проведении скрининг-исследования во 2-недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Антибиотикотерапию
b. Солнечные ванны
c. гормональную терапию
d. витаминотерапию
*e. специальную диету

82. Мальчик 6 лет жалуется на повышение температуры тела до 39°°C , слабость, многократная рвота, боли в животе, кашель. При осмотре: состояние тяжелое, выраженная одышка смешанного типа, ЧД - 42/хв., в акте дыхания принимает участие вспомогательная мускулатура. Вiдмiчаеться отставание правой половины грудной клетки при дыхании. Перкуторно - справа внизу тупой звук, аускультативно в этой же участке дыхание не прослушивается, слева - дыхание жесткое. Тоны сердца ослаблены, 110/хв. Живот мягкий. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Правостороннiй плеврит
b. Инфаркт правого легкого
c. Крупозная пневмония
d. Правосторонний ателектаз
e. Правосторонний пневмоторакс

83. В стационар госпитализирован ребенок 6 месяцев с клинико-лабораторной картиной железо-дефицитной анемии 2 степени тяжести. Родился недоношенным с весом 1800 г. На искусственном вскармливании с 2-х месяцев. За последние 2 недели ребенок значительно побледнела. Какой препарат использоваться для патогенетической терапии?
a. Эритроцитарная масса
b. Преднизолон
c. Витамин B_ 12
d. Фолиевая кислота
*e. Феррум-лек

84. Ребенку 4 месяца. Развивается нормально. Объективно: правая граница сердца относительной сердечной тупости находится по правой парастернальной линии, верхняя - второе ребро, левая - На 2см кнаружи от среднеключичной линии. Как интерпретировать полученные результаты?
a. Легочная гипертензия
*b. Возрастная норма
c. Кардиомиопатия
d. Врожденный порок сердца
e. Гипертрофия. Кардит

85. Ребенок 2 суток, который родился на тридцать четвертой недели беременности с массой 2200 г  и оценкой по Апгар 6 баллов, имеет дыхательные расстройства в виде втягивания мечевидного отростка и межреберных промежутков, участия крыльев носа в дыхании. Перкуторно изменений нет, при аускультации - влажные разнокалиберные хрипы с обеих сторон. Врожденные рефлексы вызываются. Акроцианоз кожи. Укажите наиболее достоверную причину дыхательных расстройств
a. Первичный ателектаз легких
b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Родовая травма
*d. Аспирационный синдром
e. Врожденная пневмония

86. Ребенок от II беременности, роды в срок у женщины с I (0) группой крови, Rh (+). С первых дней жизни у ребенка имела место желтуха, непрямой билирубин 328 ммоль/л. На 3 сутки появились срыгивания, плохое сосание. Печень и селезенка увеличены. Hb - 140 г/л, эр. 4 1012/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атрезия желчных путей
*b. Гемолитическая болезнь новорожденных
c. Фетальный гепатит
d. Физиологическая желтуха
e. конъюгационной желтуха

87. Ребенка 5-ти лет беспокоит нападоподiбний спазматический кашель. Болеет 2 недели с появления сухого кашля, после лечения, что было неэффективным, появились репризы. Во время приступа кашля лицо больного красные, шийнi вены набухают.Ребенок бледная, одутловатая, кровоизлияния в склеры. Над легкими коробочный перкуторный звук, сухие хрипы. Рентгенологiчно - повышение прозрачности легочных полей, усиление бронхиальной рисунке. Анализ крови: лейк. - 16×109/л, лiмф. - 72%, СОЭ - 4 мм/час. Какой диагноз есть всей вероятности?
a. ларинготрахеит
b. Туберкулезный бронхоаденiт
c. Аденовiрусна инфекция
d. Инородное тело в дыхательных путях
*e. Коклюш

88. У ребенка 10 месяцев на фоне легкого течения ОРВИ появились повторные клонические судороги. При осмотре констатировано четкие проявления рахита средней тяжести. Уровень кальция крови - 1,6 ммоль/л, интервал QT на ЭКГ продлен - 0,33 сек. Данных о перинатальном повреждении ЦНС нет. Спинно-мозговая жидкость интактная, вытекала под давлением. Вскармливание искусственное, без овощных блюд. Какое заболевание проявилось на фоне ОРВИ?
a. Энцефалитическая реакция
b. Нейротоксикоз
*c. Спазмофилия
d. Менингит
e. Энцефалит

89. У ребенка 4-х месяцев на фоне катаральных явлений появились бледность, кволiсть, отказ от груди, перiоральний цiаноз, напряжение крыльев носа, глубокий влажный кашель, дрiбномiхурцевi хрипы над левой легким, жесткое дыхание с удлиненным выдохом. ЧД - 68 за мин. ЧСС - 168 в мин. В крови: эр. - 3,6×1012л, Нt-0,38 г/л, лейк. - 22,0×109/л, СОЭ - 25мм/год. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Компьютерная томографии грудной клетки
*b. рентгенография органов грудной клетки
c. томографии легких
d. ЭКГ
e. бронхоскопии

90. Ребенку 3 месяца, масса тела - 4500г, вскармливание искусственное. Родилась доношенным с массой тела 3250г. Из анамнеза известно, что у ребенка с рождения расстройства стула, периодическое срыгивание, кишечные колики, вздутие живота. Объективно: клинические признаки гипотрофии I степени, дефицит массы тела 16%. Стул желтого цвета, жидкий, пенистый, без слизи. При бактериологическом исследовании кала патологии НЕ выявлено. Какие вероятные причины развития гипотрофии у данного ребенка?
a. Кишечная форма муковисцедоза
*b. Синдром мальабсорбции
c. Пилороспазм
d. Пилоростеноз
e. Острая кишечная инфекция

91. Мальчик 10 лет перенес 4 года назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формирования цирроза печени.Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
a. Определение уровня трансаминаз
*b. Пункционная биопсия печени
c. Эхохолецистография
d. Протеинограмма
e. Определение маркеров гепатита В

92. Мальчик 10 лет поступила в клинику с рецидивом язвенной болезни 12-перстной кишки, ассоциированной с геликобактер пилори. Какой из препаратов, используемый при лечении язвенной болезни, обладает антигеликобактерной активностью?
a. Маалокс
b. Фамотидин
c. гастроцепин
*d. Амоксициллин
e. Омепразол

93. Мальчик 12 лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом с шести лет. Течение заболевания лабильное. В последнее время периодически отмечаются подъемы АД. Тест на микроальбуминурию положительный. Какой стадии диабетической нефропатии может соответствовать состояние данного больного?
a. V стадия - хроническая почечная недостаточность
*b. III стадия - начинающаяся нефропатия
c. II стадия - гистологические изменения в почках
d. I стадия - гипертрофия и гиперфункция почек
e. IV стадия - явная нефропатия

94. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затянувшейся желтухой и упорным запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнений токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отечное, макроглосия, кожа иктеричная. Узкие Глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия.Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Врожденный гипотиреоз
b. рахита
c. Болезнь Гиршпрунга
d. Муковисцидоз
e. Болезнь Дауна

95. В восьмилетней девочки появились боли в ногах, лихорадка, кровоизлияния на коже, вялость. При осмотре: бледная, выражена геморрагическая сыпь по всему телу. Пальпируются увеличенные шейный, подмышечные и паховый Лимфатические узлы. Печень + 3,5 см, селезенка + 2,5 см. В общем анализе крови: эр. - 1,8 1012/л, Hb - 60 г/л, тромб. - 25 10°9 /л, лейк. - 32 10°9 /л, п. - 1%, с. - 9%, лимф. - 88%, м. - 2%, СОЭ - 48 мм/час, длительность кровотечения - 10 минут. Какое исследование следует провести в первую очередь данному ребенку для уточнения диагноза?
a. Биопсия пораженного лимфатическому узла
b. Коагулограмма
c. УЗИ печени и селезенки
*d. Стернальная пункции
e. Исследование адгезивно-аггрегационной функции тромбоцитов

96. В девочки 4-х недельного возраста наблюдается многократная рвота "фонтаном", не связанная с приемом пищи. Периодически жидкий стул. При осмотре: ребенок обезвожен, истощен. Обращает на себя внимание гипертрофия клитора. О каком заболевание вероятнее всего идет речь?
*a. Адреногенитальный синдром, сольтеряющая форма
b. Пилоростеноз
c. Высокая кишечная непроходимость
d. Острая кишечная инфекция
e. Истинный гермафродитизм

97. Ребенок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенес 2 атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребенка
a. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной осенью
b. Назначение иммунокоррегирующей средств 2 раза в год
*c. круглогодичная бициллинотерапия в течение 5 лет
d. круглогодичная бициллинотерапия в течение 3 лет
e. Кардиотрофикы + витамины весной и осенью

98. Ребенок 7 месяцев. Масса тела при рождении-3450г. Находится на естественном вскармливании. Прикормы введены своевременно.Опредилите суточную потребность этого ребенка в белке
a. 2,5 г/кг
b. 2,0 г/кг
*c. 3,0 г/кг
d. 3,5 г/кг
e. 4,0 г/кг

99. Больной 10 лет накануне перенес эпидемическим паротитом, после чего появилась боль в правой половине мошонки с иррадиацией в паховую область, увеличение правой половины мошонки, гиперемия мошонки, повышение температуры тела до 38°С. Яичко дело больших размеров, плотно-эластической консистенции, резко болезненное. Мошонка гиперемирована и отечна. Левое Яичко на дне мошонки, безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Перекрут гидатиды Морганьи
b. Опухоль яичка
c. Перекрут яичка
d. Острая водянка яичка
*e. Орхиэпидидимит

100. В мальчика 8-ми лет через 2 недели после перенесенной ангины появились отеки на лице, нижних конечностях. Об-но: состояние тяжёлое, АД-120/80 мм рт.ст. Моча бурого цвета. Олигурия. В моче: относительная плотность - 1015, белок - 1,2 г/л, эритроциты - выщелоченные, покрывают все поле зрения, зернистые цилиндры - 1-2 в п/з, соли - ураты (большое количество). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит с изолированным мочевым синдромом
b. Почечнокаменная болезнь
c. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом
d. Острый гломерулонефрит с нефротическим синдромом, гематурией и гипертензией
*e. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом

