1. Девочка 5 лет находится в клинике по поводу острого экссудативного перикардита. Состояние значительно ухудшилось в последние сутки. Девочка стала беспокойной, наросла бледность и цианоз кожи. Резко выраженная одышка и тахикардия. Границы сердца смещены во все стороны, увеличилась сердечная тупость. Пульс малый, аритмичные. АД 80/40 мм рт.ст. Набуханием шейных вен, тоны сердца глухие, печень +5 см, библиотеки на голенях. Высказано предположение о тампонаде сердца. Что необходимо предпринять в данном случае?
a. ГБО
b. дискретный плазмаферез
*c. пункции перикарда
d. Сердечные гликозиды внутривенно
e. Инфузионная терапия с использованием мочегонных

2. В девочки 12 лет 2 года назад диагностирован хронический холецистохолангит. Диету НЕ соблюдали. Состояние ухудшилось в последние 3 месяца.Отмечается повышение температуры тела, боли в животе приступообразного характера после жирной острой пищи. Беспокоит кожный зуд. Язык обложен белым налетом.Живот мягкий, печень +3 см, пальпация болезненная, положительные пузырные симптомы. В крови: лейкоциты - 12 Г/л СОЭ 20 мм/час. Какой препарат следует обязательно включить в комплекс лечебных мероприятий?
a. гепатопротекторы
b. Ферменты
c. Энтеросорбенты
*d. Антибиотики
e. Прокинетики

3. Девочка 12 лет жалуется на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, больше в утренние часы. В анамнезе частые бронхиты, в 8 лет перенесла деструктивную стафилококковую пневмонию. Ограничение дыхательной экскурсии правой половины грудной клетки, укорочение перкуторного звука в нижних отделах правого легкого. Здесь же большое количество мелкопузырчатых влажных хрипов.Ногтевые фаланги в виде "Барабанных палочек". Укажите наиболее информативные метод дообследования для подтверждения диагноза
a. рентгенографии органов грудной клетки
b. Исследование функции внешнего дыхания
c. бронхоскопия
*d. бронхографии
e. Микроскопическое исследование мокроты

4. Ребенок 3 месяцев. Т - 37,8°C, заложенность носа, чихание, сухой навязчивый кашель, затрудненное дыхание. Экспираторная одышка. Кожа бледная.Цианоз носогубного треугольника. Незначительная гиперемия слизистых зева.Перкуторно над легкими - легочной звук с коробочным оттенком, аускультативно - жесткое дыхание, с двух сторон -Мелкопузырчатые хрипы. На рентгенограмме легких: усиление легочного рисунка. Какая наиболее вероятная этиология болезни?
a. Аденовирусная инфекция
b. Грипп
*c. Респираторно-синтициальная инфекция
d. парагриппа
e. Риновирусная инфекция

5. Мать 8-ми месячного ребенка предъявляет жалобы на одышку у ребенка при физической нагрузке. В анамнезе дважды перенес пневмонию.При обследовании выявлен систолический шум с максимумом в IV межреберье слева от грудины, Который проводится на спину. На ЭКГ - признаки гипертрофии правого и левого желудочка. При Ro-исследовании грудной полости: усиление легочного рисунка, расширение сердца в поперечнике. Какой порок сердца наиболее вероятен?
a. Тетрада Фалло
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Открытый артериальные протоков
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Стеноз устья аорты

6. В мальчика 14 лет появилось увеличение переднешейных лимфоузлов справа, размером до 3 см в диаметре, плотной консистенции. Ребенок бледен, лихорадит, исхудал. На. При Ro-исследовании грудной полости: легочный поля без инфильтративно-очаговых теней. Тень средостения НЕ расширена. При УЗИ органов брюшной полости - в воротах селезенки увеличенные лимфоузлы. В биоптате шейного лимфоузла обнаружены клетки Березовского-Штернберга.Определите стадию лимфогранулематоза у данного ребенка?
a. I В стадия
b. III А стадия
*c. III В стадия
d. II А стадия
e. II В стадия

7. У ребенка 8-ми лет в течение нескольких месяцев наблюдаются головная боль, Носовые кровотечения. Семейный анамнез отягощена по гипертонической болезни. При осмотре выраженное развитие мышц плечевого пояса. АД на руках 160/60 мм рт.ст., АД на ногах 110/60 мм рт.ст. Пульс на лучевой артерии хорошего наполнения, на бедренной артерии слабо выраженный. Систолический шум над предсердечной областью лучше выслушивается на основании сердца и в межлопаточной области слева. Укажите основную причину изменения артериального давления:
*a. Коарктация аорты
b. Вегето-сосудистая дисфункция по гипертензивного типа
c. Феохромоцитома
d. Первичный гиперальдостеронизм
e. Первичная артериальная гипертензия

8. Ребенок 10-ти лет наблюдается по поводу дилятационной кардиомиопатии. Отмечаются одышка, кардиалгии. Плотные, малоподвижные библиотеки на нижних конечностях, крестце. Пульс 120 в минуту. Границы сердца расширены в поперечнике.Тоны сердца приглушены, дующим систолический шум на верхушке и над мечевидным отросткам. Печень +3 см. Снижение диуреза. Общ.белок крови - 58,6 г/л.Общ.ан.мочы: белок - 0,025 г/л, лейк. - 2-4 в поле зрения., Эрит.-2-3 в поле зрения. Укажите основной механизм развития отечного синдрома:
a. Нарушение периферического кровообращения
b. венозный застой в малом круге кровообращения
*c. венозный застой в большом круге кровообращения
d. Развитие вторичной нефропатии
e. Следствие гипопротеинемии

9. В девочки 2-х лет отмечаются отеки на лице, нижних конечностях, передней брюшной стенке. Асцит. АД - 90/50 мм рт.ст. Общ.ан.мочы - белок 3,8 г/л, лейкоциты - 6-8 в поле зрения., эритроциты - 1-2 в поле зрения., цилиндры - Зернистый 2-3 в поле зрения.Общ.белок крови - 45,6 г/л. Холестерин крови - 8,9 ммоль/л. Установлен Предварительный дигноз: Острый гломерулонефрит. Укажите синдром заболевания:
*a. Нефротический
b. Нефротический с гематурией и гипертензией
c. Выраженный мочевой
d. Нефритический
e. Нефротический с гематурией

10. У ребенка 3 лет через 2 недели, после перенесенной ОРВИ появилась одышка, сердцебиение, повышение температуры тела, общая слабость, снижение диуреза. При осмотре: бледность кожи, цианоз губ, пульсация в проекции верхушечного толчка. Перкуторно расширение границ сердца в поперечнике. Тоны сердца глухие, ритм галопа, систолический шум в I и V точке. Пастозность голеней.Печень + 3 см. При Ro-исследовании грудной полости: легочной рисунок усилен. ЭКГ - ЧСС 160, снижение общего вольтажа, депрессия зубца Т в V6. Каков механизм развития сердечной недостаточности у ребенка?
a. Перегрузка объемом
b. Перегрузка давлением
c. Гиподиастолия
*d. Снижение сократительной способности миокарда
e. Сочетание систолической дисфункции с перегрузкой давлением

11. У ребенка 14 лет страдающего синдромом WPW, 2 дня назад возник приступ тахикардии. Рефлекторные воздействия и лекарственная терапия эффекта не оказали. Состояние больного постепенно ухудшилось: появилась одышка, холодный пот на лбу, акроцианоз. Пульс слабого наполнения, ЧСС 180 ударов в 1 минуту. Диурез снижен. Какое неотложной состояние развилось у больного?
*a. Острая сердечная недостаточность
b. одышечно-цианотический приступ
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Приступ пароксизмальной тахикардии
e. Острая почечная недостаточность

12. В девочки 11 лет 2 года назад появились изменения на коже в поясничной области и на правой голени в виде участков уплотнения округлой формы цвета "слоновой кости" с гиперпегментацией по краям. Беспокоит редкий сухой кашель, повышенная зябкость рук и ног, отечность, болезненность и багрово-цианотичная окраска пальцев кистей и стоп. При Ro-исследовании грудной полости: мелкоячеистая деформация легочного рисунка в базальных отделах с обеих сторон. Какой из перечисленных препаратов должен быть назначен больной в качестве "базовой"?
*a. Д-пеницилламин
b. преднизолон
c. Реополиглюкин
d. Диклофенак-натрия
e. Циклофосфан

13. Мальчик 12 лет находится в местном стационаре по поводу крупозной пневмонии с выраженной интоксикацией, дыхательной недостаточностью. В течение 3-х дней получает линкомицин в сочетании с бисептол. На фоне проводимой терапии сохраняется гектическая лихорадка, короткий, болезненный кашель, ослабленное дыхание. Какие лечебные мероприятия необходимо предпринять?
a. Назначение сердечных гликозидов
*b. Смена антибактериальное терапии
c. Внутриплевральное введение антибиотиков
d. Проведение лечебной бронхоскопии
e. Назначение эуфиллина

14. В 10-летнего ребенка с отравление грибами развилась клиника токсического гепатита с признаками печеночной недостаточности. Приступы возбуждения чередуются с заторможенностью. Появился "печеночный" запах в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено развитие Описанное клиники у больного:
a. портальной гипертензией
b. Нарушением венозного оттока из органов брюшной полости
*c. токсическим воздействием на ЦНС продуктов метаболизма азотистых соединений
d. Жировой инфильтрации печени
e. -

15. Ребенок 8-летнего возраста, страдающих с 6-ти лет бронхитах, поступила в клинику с жалобами на постоянный кашель с большим количеством гнойой мокроты. При незначительной физической нагрузке одышка. Аускультативно в нижнем отделе левого легкого разнокалиберные влажные хрипы. При бронхографическом исследовании выявлена деформация теней устьев долевых бронхов слева, расширение дистальных отделов бронхов. Уровень хлоридов пота 30 ммоль/мл. Какой диагноз следует установить больному?
a. Муковисцидоз, легочная форма
b. Рецидивирующий бронхит
c. Ателектаз левого легкого
*d. бронхоэктатическая болезнь
e. Поликистоз легких

16. Ребенок 3,5 года заболел 5 дней назад с повышения температуры 39,2°С, стал вялым, снизился аппетит, 3-хкратно отмечалась рвота Жаловался на боли в спине, отказывался садится на горшок. На 4-е сутки стал прихрамывать на правую ногу. При поступлении капризен, температура 36,7°C. Бледен. Хромает на правую ногу, выбрасывая ее вперед и прогибая в колене. Тонус в ней снижен. Коленный рефлекс не вызывается. Чувствительность сохранена. Л-5,7×109, п-2%, э-2, э-1, н-28, л-60, м-9, СОЭ-12 мм/ч. Ваш диагноз?
*a. полиомиелита
b. энтеровирусная инфекция, серозные менингит
c. туберкулезный менингит
d. Грипп
e. Вирусный энцефалит

17. Ребенок 1,5 года заболел остро с повышения температуры t - 38,2°C, повторной рвоты. Беспокоен. Кашель, насморк. Повышение сухожильных рефлексов. Ригидность затылочных мышц, сомнительный симптом Кернига. Ликвор: белок - 0,36, цитоз - 56 клеток, лимфоцитов-60%, нейтрофилов - 40%. На 4-й день болезни состояние улучшилось, исчезли менингеальные знаки. Поставьте Предварительный диагноз?
a. Энцефалит
b. Гнойный менингит
c. туберкулезный менингит
*d. серозные менингит
e. Менингоэнцефалитическая реакция

18. Ребенок поступил в клинику по поводу болей в животе, преимущественно во время акта дефекации, наличия свежей крови в стуле. Указанные симптомы возникли через три недели после перенесенного гриппа. Фиброколоноскопию выявили язвенно-некротические изменения на слизистой по ходу всего толстого кишечника. Укажите ведущий механизм патологического процесса
a. Кишечная инфекция
*b. аутоиммунная агрессия
c. Дисбактериоз кишечника
d. аллергическая реакция второго типа
e. вирусной воспаление

19. В девочки 13 лет клинически определяется гиперплазия щитовидной железы II-III степени, экзофтальм, тахикардия. УЗИ щитовидной железы: структура однородная, гипертрофия II-III степени. Диагностирован диффузный токсический зоб. Укажите наиболее вероятную патогенетическую причину заболевания у данного ребенка
a. Наличие антител к тиреоглобулину
b. -
c. гиперпродукция ТТГ
d. гипофункция тиреотропин-релизинг гормона
*e. Наличие тиреоидстимулирующих антител

20. Мальчик 8 лет, перенесший на 1-ом году жизни деструктивную пневмонию, часто болеет бронхитах. Отмечается постоянный кашель, Который усилился в последние 3 недели. Перкуторно укорочение легочного звука книзу от угла лопатки справа, аускультативно здесь же дыхание ослабленное, выслушиваться сухие трескучие, средне-и мелкопузырчатые влажные хрипы. Рентгенографии органов грудной клетки: тяжистость и деформация легочного рисунка в нижней доле правого легкого. Укажите Предварительный диагноз?
*a. Хронический бронхит
b. Острый обструктивный бронхит
c. пневмония
d. идиопатический фиброзирующий альвеолит
e. Рецидивирующий бронхит

21. У ребенка от и беременности, протекавшей с угрозой срыва, на седьмые сутки появилось желтушное окрашивание кожных покровов с серым оттенком, геморрагическое отделяемое из пупочной ранки, темный цвет мочи, ахоличный стул. Билирубин общий 160 мкмоль/л, прямой 90 мкмоль/л, АСТ - 1,9 ммоль/л, АЛТ - 2,2 ммоль/л. Протромбин - 47%. Общий белок 40 г/л. УЗИ печени - желчные ходы сформированы правильно. Мать В (III) Rh "-", ребенок А (II) Rh "-". К какому виду желтух, вероятнее, принадлежит данное заболевание
*a. Паренхиматозная
b. Конъюгационная
c. Смешанная
d. Механическая
e. Гемолитическая

22. Мальчика 9 лет в течение месяца беспокоят подъемы температуры тела до фебрильных цифр, слабость, боли в коленных, голеностопных суставах, мышцах голеней, периодические боли в животе, кожные высыпания. Амбулаторно Получил курс Антибактериальное терапии, без эффекта. При осмотре выявлены: сыпь на коже конечностей по типу "древовидном ливедо", подкожные узелки по ходу сосудов. Лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, СОЭ - 56 мм/час, СРБ - 3. Поражение каких сосудов лежит в основе заболевания у ребенка?
a. Вен
*b. артерий среднего и мелкого калибра
c. сосудов микроциркуляторного русла
d. артерий крупного и среднего калибра
e. лимфатических сосудов

23. При объективном обследовании ребенка 4-месячного возраста, больной острой кишечной инфекцией, выявлены сухость кожи и слизистой оболочки, снижение тургора мягких тканей, жажда, олигоурия, тахикардия, снижение артериального давления.Лабораторно: Ht - 0,62, К + крови - 4,8 мкмоль/л, Na + крови-166мкмоль/л. Какой вид эксикоза развился у ребенка?
a. Гипотонический
b. -
c. -
*d. Гипертонический
e. Изотонический

24. В 14 летней девочки наблюдались диффузный макулопапулезная сыпь, температура тела 37,4°С, незначительная боль в горле. Пальпувалися увеличены заднешейные и затылочные лимфоузлы. Через 2 дня сыпь исчезла, состояние ребенка нормализовалось. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Инфекционная эритема
*c. Краснуха
d. Корь
e. Скарлатина

25. У больного корью 7 лет на 6-й день от начала сыпи появились одышка, "лающий" кашель, стенотические дыхания. Объективно: на лице, шее, туловище коревой сыпь приобрел коричневого цвета, наблюдается мелкое шелушение. ЧД 22.Какое осложнение следует диагностировать?
a. Фарингит
b. Ангина
c. Бронхит
d. Пневмонию
*e. ларинготрахеит

26. Ребенку 3 месяца. Находится на естественном вскармливании.С 4-го месяца мать будет вынуждена отсутствовать 8 часов в сутки. Впитают оптимальное кормление на период отсутствие матери
a. Адаптированная смесь
b. Коровье молоко
*c. Зцижене материнское молоко
d. Молочная каша
e. Яблочный сок

27. На приеме у врача девочка 4 мес. Ребенок здоров. Кормится грудью у матери много молока. Предоставьте совет по дальнейшему кормлению:
a. Начинать вводить овощное пюре
b. Ввести в рацион творог
c. Начинать вводить рисовую кашу
*d. Продолжать грудное вскармливание
e. Начинать вводить манную кашу

28. У новорожденного ребенка с группой крови А (II) Rh +, родившийся от матери с группой крови 0 (I), Rh+ на 2 сутки жизни возникла желтуха, уровень общего билирубина составил 310 мкмоль/л за счет преобладания непрямой фракции.Трансаминазы в сыворотке крови равны нормальным значениям. Какой предварительный диагноз следует установить ребенку?
a. Гемолитическая болезнь новорожденных по Rh +, желтушная форма
b. Атрезия желчных протоков
c. Синдром Жильбера
*d. Гемолитическая болезнь новорожденных по АВО, желтушная форма
e. Фетальный гепатит

29. Ребенок 6 лет, жалуется на головную боль, утомляемость, слабость, снижение аппетита, повышение температуры тела до 37,4-37,8°C, боль в суставах левой руки, больше ночью, геморрагии. Жалобы згявились 1 месяц назад. В общем анализе крови: эритроцитов 2,9×1012/л гемоглобин-45г/л цветной показатель -0,77; СОЭ-70мм/ч тромбоциты 60×109/л лейкоциты -8,0×109/л миелобласты -35%; промиелоциты нетрофильни -0,5%; палочкоядерные нейтрофилы -2%; сегментоядерные -21,5%; эозинофилы -6%; лимфоциты -32%; моноциты -3%. Какой диагноз следует поставить
*a. Острый лейкоз
b. Ревматоидный артрит
c. Дефицитная анемия
d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. хроническим лейкозом

30. Девочка 14-ти лет жалуется на чувство сдавления в области шеи, покашливание, утолщение шеи. Объективно: щитовидная железа диффузно увеличена, плотная при пальпации, безболезненная, поверхность гладкая. При УЗИ-ткань щитовидной железы неоднородна. Предварительный диагноз аутоиммунный тиреоиидит. Для подтверждения диагноза следует определять в плазме крови:
a. Содержание кальцитонина
b. Содержание паратгормона
c. Содержание йода в суточной моче
*d. Титр антител к тиреоглобулину
e. Содержание гормона роста

31. Девочка 14-ти лет жалуется на раздражительность, плаксивость, сердцебиение, похудание при хорошем аппетите. Во время разговора суетливая.Дефицит веса-20%. Легкий экзофтальм, положительные симптомы Грефе, Кохера.Щитовидная железа диффузно увеличена, мягкоэластической, не болезненна. Мелкий тремор пальцев рук. Пульс-108 за 1 минуту. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Неврастения
b. Узловой токсический зоб
*c. диффузный токсический зоб
d. Аутоиммунный тиреоидит
e. Токсическая аденома щитовидной железы

32. У ребенка 6-ти лет на фоне температуры 38,2°C два дня назад появились высыпания на теле, сопровождающиеся зудом. Объективно: на коже туловища и волосистой части головы наблюдаются папулезные, пузырьковые элементы в диаметре 3-4 мм, единичные элементы покрыты корочками. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Корь
b. Аллергический дерматит
*c. Ветряная оспа
d. Краснуха
e. Чесотка

33. У ребенка 4-х лет на 5-й день заболевания, которое началось с умеренных катаральных явлений, диареи, гиперестезии, повышенной температуры (38°C) и потливости, присоединились вялые (периферические) параличи нижних конечностей (асимметричные с проксимальной локализацией) с сохранением чувствительности. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. полирадикулоневрит
b. Герпетический энцефалит
c. Клещевой энцефалит, паралитическая форма
*d. Полиомиелит
e. Детский церебральный паралич

34. При обследовании мальчика 11 лет выявлены увеличенные шейные лимфоузлы, спаянный между собой и окружающими тканями, плотно-эластичной консистенции.В биоптате лимфоузла обнаружены клетки Березовского-Штернберга.Какой диагноз вероятен в данном случае?
a. Токсоплазмоз
b. доброкачественный лимфоретикулез
c. Туберкулезный лимфаденит
*d. лимфогрануломатоз
e. Инфекционный мононуклеоз

35. Четырехлетний мальчик провел целый день на пляже. К вечеру у ребенка появились: головная боль, слабость, рвота. При объективном осмотре: лицо гиперемировано, температура тела 38,8°C, ЧД 28 уд/мин, ЧСС 130 уд/мин.Наиболее вероятно причиной такого положения являются:
a. Анафилактический шок
b. Головокружение
c. Коллапс
*d. Солнечный удар
e. синкопальные состояния

36. У девочки 14-ти лет в результате метроррагий течение 3 месяцев развился анемичный синдром: Нв-86г/л, Эр-2, 9X1012л, цветной показатель-0, 7, анизоцитоз, пойкилоцитоза, уровень сывороточного железа-7, 6мкмоль/л. Какие средства для лечения данного вида анемии примените?
a. Витамины В 12
b. фолиевую кислоту
c. Витамины В 6
*d. Препараты железа
e. Переливание эритроцитарной массы

37. У мальчика 10 лет после перенесенной острой респираторной инфекции повысилась температура тела до +39,5°C, усилилось потоотделение, появились боли в суставах и мышцах, головная боль, общая слабость. Кожные покровы конечностей багрово-синюшного окраски, мраморные, ливедо в области дистальных отделов конечностей. Пальпируются болезненные подкожные узелки по ходу сосудов конечностей.Суставы не изменены. АТ-170/90 мм.рт.ст. Л.-9, 5? 109/л, ШОЕ-45мм/год. Укажите наиболее вероятный диагноз?
*a. Узелковый периартериит
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Гранулематоз Вегенера
d. Системная красная волчанка
e. ЮРА

38. Мальчику 13 г. установлен диагноз неспецифического язвенного колита. Жалобы понос до 3-х раз в сутки с примесью крови в кале, умеренный схваткообразные боли в левой половине живота, снижение аппетита. Бледный, пониженного оживление. Непостоянный субфебрилитет. Пальпаторная болезненность левых отделов толстого кишечника. Нв-90г/л, ШОЕ-25мм/год. Из каких препаратов целесообразно начать лечение?
a. Антибиотики
b. Цитостатики
*c. Сульфаалазин
d. нитрофурана
e. ГКС

39. 6-ти летний ребенок в течение года жалуется на сухой кашель, иногда с выделением незначительного количества мокроты. После перенесенной респираторной инфекции кашель усилился, особенно после сна. Над легкими-непостоянные рассеянные сухие и влажные средне-пузырьки хрипы. Рентгенологически-фиброзные тяжи, инфильтрация корней легких, нечеткость их контуров. При бронхоскопии-катарально-гнойный эндобронхит. Какое фоновое заболевание выявлено при обследовании?
a. бронхиальной астмой
b. очаговая пневмония
*c. Хронический бронхит
d. Туберкулез легких
e. Острый бронхит

40. Восьмилетний ребенок жалуется на длительный, влажный кашель с выделением большого количества мокроты гнойного характера с неприятным запахом, иногда с примесью крови. Общее состояние тяжелое, тепмература тела 38,7°C, кожа бледная, периоральный цианоз, пальцы в виде «барабанных палочек». Над легкими-ослабленное дыхание, разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически-ателектатични участка. Какое из обследований следует провести для уточнения диагноза бронхоектатичнии болезни?
a. Рентгеноскопия
b. Эхокардиоскопия
c. Бронхоскопия
d. Рентгенография ОГК
*e. Бронхография

41. У ребенка 2 лет диагностирован септикопиемическими стадию сепсиса. Получает антибактериальное и иммунозаместительных терапию. За последние сутки начали кровоточить места инъекций, на коже появились высыпания в виде петехий и экхимозов, экстравазаты. Какое осложнение развивается у больного?
*a. диссеминированного внутрисосудистого свертывания
b. Гемолитическая кризис
c. инфекционно-токсический шок
d. Медикаментозная аллергия
e. Анафилактические реакции

42. В 3-х летнего ребенка внезапно поднялась температура тела до 39°C, болезненный, непродуктивный кашель. Выраженный двигательное беспокойство. При осмотре обнаружено ринорею, гиперемию небных дужек, охрипший голос, конъюнктивит, Дыхание с вовлечением межреберных промежутков, затруднено на вдохе. Стонет.Перкуторно тимпанит, аускультативно: затруднений вдох, удлиненный выдох, хрипы не выслушиваются. В семье больной подобное заболевание брат-школьник. Ваш диагноз?
a. Острый бронхиолит
b. Бронхиальная астма
c. Пневмония
d. Острый бронхит
*e. Стенозирующий ларинготрахеит

43. В 8-ми летнего ребенка на фоне лечения левосторонней бактериальной пневмонии на 9-й день появился частый болезненный кашель, фебрильная температура, боль в животе, мраморность кожи. Над левой легким: сглаженность и расширение межреберных промежутков, укорочение перкуторного звука, резко ослабленное дыхание.Границы сердца смещены вправо. Какова наиболее вероятная патология?
a. Ателектаз левого легкого
*b. Плеврит
c. Экссудативный перикардит
d. Деструкция легких
e. Пневмоторакс

44. В 12-летнего мальчика с гипертрофической кардиомиопатией жалобы на одышку при минимальной физической нагрузке. При проведении ЭХОКС обнаружено асимметричную гипертрофию левого желудочка, признаки легочной гипертензии, дилятацию полости левого предсердия, ФВ-64%. Выявленные изменения свидетельствуют о:
a. Первичную артериальную гипертензию
b. Симптоматическую АГ
c. систолической сердечной недостаточности
d. Первичную легочную гипертензию
*e. диастолическую сердечную недостаточность

45. У ребенка 10-ти лет с острым миокардитом возникли одышка при нагрузке, акроцианоз, который уменьшается в покое и при дыхании кислородом, тахикардия с ЧСС-120 уд/мин. При проведении ЭХОКС выявлено снижение ударного и конечного систолического объемов, ФВ-48%. Какое осложнение развилось?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Дыхательная недостаточность
c. Диастолическая сердечная недостаточность
d. Первичная легочная гипертензия
*e. Систолическая сердечная недостаточность

46. Ребенку 2 мес. Родился доношенным с массой тела 3300 г, в настоящее время - 4800 г. Мать здорова. Получает смешанное вскармливание с использованием смеси "Детолакт". Какие корректируя приложения следует назначить ребенку для предупреждения железодефицитной анемии?
a. Морковьяний сок
b. Яблочный сок
*c. Корректируя приложения назначить нельзя
d. Желток вареного куриного яйца
e. Гранатовый сок

47. Девочка 13 лет жалуется на тупую боль в правом подреберье, часто после еды, тошноту, чувство горечи во рту в течение двух месяцев.Объективно: бледная, язык обложен белым налетом, живот мягкий, болезненный в точке желчного пузыря, положительный симптом Ортнера. С наибольшей вероятности у больного имеет место:
a. Хронический панкреатит
b. Хронический гепатит
c. Хронический гастрит
d. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*e. Хронический холецистит

48. Ребенку 3 мес. Вскармливание естественное. В последние две недели мать заметила, что у ребенка появилась бледность, усилилась потливость головы, сон стал беспокойным. Какая наиболее вероятно патология, предопределяет такую картину?
a. гипервитаминоз Д
b. Гипотрофия I в
c. Гиповитаминоз
*d. Рахит
e. Анемия

49. Девочка 13 лет в течение 5 лет жалуется на боли в правом подреберье, отдающая в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они непродолжительны, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота болезненная, максимально в точке проекции желчного пузыря.С наибольшей вероятностью в больного имеет место:
*a. Дискинезия желчевыводящих путей
b. Хронический гастродуоденит
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Хронический панкреатит
e. Хронический холецистит

50. Девочка 13 лет с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки находится на диспансерном учете в течение года. Какой срок диспансеризация после обострения язвенной болезни?
a. 3 года
b. 4 года
*c. 5 лет
d. 2 года
e. 1 год

51. Ребенку полтора года. При общем хорошем самочувствии появляется приступообразная кашель со спастическим вдохом, который нередко заканчивается рвотой. О каком заболевании можно думать в первую очередь при таких симптомах?
a. Трахеит
b. Пневмония
c. Острый стеноз гортани
d. Бронхит
*e. "Коклюш

52. Ребенок 8 месяцев с проявлениями экссудативно-катарального диатеза на коже и слизистых, болеет респираторное заболевание. На 4-й день болезни появились грубый лающий кашель, общее беспокойство, одышка с втягиванием уступчивых мест грудной клетки на вдоха, шумное дыхание, хриплый голос. О чем говорят эти симптомы?
a. Коклюш
b. Врожденный стридор
*c. Стенозирующий ларингит
d. Инородное тело
e. Пневмония

53. У ребенка 2 лет с длительным кашлем и субфебрильной температурой тела после ОРВИ появилась одышка, цианоз носогубного треугольника, притупление перкуторного звука и ослабление дыхания в нижней доли правого легкого, небольшое смещение средостения слева. Какое из перечисленных ниже патологических состояний в легких могло вызвать подобную клиническую картину?
a. Бронхит
*b. (Плеврит
c. Пневмония
d. Эмфизема
e. Ателектаз

54. У ребенка 6 лет отмечается гиперурикемия, гиперурикурия.Патогенетическими признаками которого диатеза это может быть?
a. 
*b. (Нервно-артритичного
c. Экссудативно-катарального
d. Лимфатико-гипопластического
e. аллергического E

55. На ЭхоКГ-месячной девочки обнаружено значительное уплотнение эндокарда, увеличение полости левого желудочка и предсердия, уменьшение подвижности межжелудочковой перегородки, гипертрофия задней стенки левого желудочка. Для какой патологии это характерно?
a. Стеноз легочной артерии
*b. эндомиокардиальный фиброэластоз
c. Коарктация аорты
d. Тетрада Фалло
e. Ревмокардит

56. Ребенку 5 лет с сердечной недостаточностью II А ст.Предназначен дигоксин. По какой схеме необходимо ввести дозу насыщения, если выбран метод умеренно быстрой дигитализации?
a. течение 5-7 суток
*b. В течение 3 суток
c. течение 2 суток
d. течение суток
e. течение 4 суток

57. Мальчик 7 лет госпитализирован в больницу с подозрением на пневмонию. Какой инструментальный метод исследования надо обязательно провести ребенку?
*a. (рентгенографию легких
b. спирометрию
c. томографию
d. Пикфлоуметрия
e. пневмотахометрия

58. Мальчик 2 месяцев родился в сентябре. Находится на естественном вскармливании. Какой должна быть доза витамина Д3 для профилактики рахита?
*a. 400-500 МЕ в сутки
b. 300-400 МЕ в сутки
c. 100-200 МЕ в сутки
d. 500-600 МЕ в сутки
e. 200-300 МЕ в сутки

59. Девочка 4 месяцев, находится на естественном вскармливании.До какого возраста необходимо специфическую профилактики рахита?
a. 6 месяцев
*b. 3 лет
c. 2,5 лет
d. 2 лет
e. 1 года

60. Мальчик 3 месяцев с признаками локальной проявления экссудативно-катарального диатеза. С какого возраста можно проводить профилактические прививки данного ребенка?
a. С 8 месяцев
b. С 6 месяцев
*c. с 3 месяцев
d. С 10 месяцев
e. С 12 месяцев

61. Девочка 4 лет болеет рецидивирующий бронхит. Через какое время можно приостановить диспансерное наблюдение данного ребенка при отсутствии рецидивов?
a. 1 год
b. 1,5 года
c. 3 года
*d. 2 года
e. 2,5 года

62. У больного 10 лет впервые обнаружен грубый систолический шум и систолическое дрожание в вдоль левого края грудины, расщепление II тона над легочной артерией. При пальпации верхушечный толчок усилен. Предварительный диагноз - болезнь Толочинова-Роже. Какой перечисленных методов исследования является решающим для установления окончательного диагноза:
*a. Двухмерная эхокардиография
b. Электрокардиография
c. Обзорная рентгенограмма органов грудной клетки
d. Фонокардиография
e. Одномерная эхокардиография

63. С конца 3-й неделе жизни у новорожденного наблюдаются рвота фонтаном, без желчи, перистальтические волны в области желудка. Какое заболевание имеет место у ребенка?
*a. Пилоростеноз
b. Стеноз тонкой кишки
c. Синдром Ледда
d. Невропатические рвота
e. Пилороспазм

64. При обследовании ребенка 1 года установлено: Нb 68г/л, эр.3,6×1012/л, цветной показатель-0, 6, ретикулоциты -1%, метром. - 230,0×109/л. Из анамнеза жизни стало известно, что ребенок вигодовувалася искусственно коровьим молоком и манной кашою.Пры обследовании состояние ребенка средней степени тяжести, кожа бледная, чистая.Лимфатические узлы не увеличены. Печень, селезенка нормальных размеров. Что лежит в основе патогенеза анемии в данном случае?
a. Дефицит В12
b. Ускоренный гемолиз эритроцитов
c. Дефицит фолиевой кислоты
*d. Дефицит железа
e. Подавление функции костного мозга

65. У ребенка 5 лет, сахарный диабет, появился понос, рвота.Постепенно присоединилась одышка, тахикардия, симптомы дегидратации, олигурия. Уровень сахара в крови 55ммоль/л, осмолярность сыворотки крови повышена, отсутствуют признаки кетоацидоза. Какие растворы нужно назначить в первую очередь?
a. Раствор Рингера
b. 5% раствор глюкозы
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. 2,5% раствор глюкозы
*e. 0,45% раствор натрия хлорида

66. Ребенок 6,5 мес заболела остро: повысилась температура тела до 38°C, ребенок стал вялая, не ест. На 3 день появился сухой кашель, иногда с рвотой. Из анамнеза: старшая ребенок в семье переболела ОРВИ. Прививки по календарю.Объективно: состояние тяжелое, одышка 60 за мин, с смешанного характера легкий периоральный цианоз. Над легочной поверхностью коробочный звук, аускультативно масса мелкопузырчатые хрипы. Чем наиболее вероятно обусловлен такое состояние ребенка?
a. коклюшем
b. обструктивным бронхитом
c. эмфиземой
*d. бронхиолита
e. Пневмонией

67. В семье 2 ребенка. Одна из них заболела аденовирусная инфекция. Медикамент необходимо назначить второму ребенку с целью профилактики?
a. ацикловир
*b. Лаферон
c. Иммуноглобулин человеческий нормальный
d. Циклоферон
e. ДНК по

68. Больной, 10 лет, у которого на 2-й день болезни наблюдаются симптомы гриппа средней тяжести, получает: мефенаминову кислоту, глюконат кальция нафтизин 0, 1% в каплях в нос. Какой противовирусный препарат целесообразно назначить?
a. Рибавирин
b. Ацикловир
*c. Ремантадин
d. Герпевир
e. Лаферон

69. У ребенка температура тела повысилась до 38,6°C, частый жидкий стул, переймистий боль в животе. К концу суток стул скудные с большим количеством мутного слизи и прожилками крови. Диагноз?
*a. Шигеллез
b. Сальмрнельоз
c. ротавирусная инфекция
d. сальмонеллез
e. Эшерихиозы

70. У ребенка с геморрагиями на коже туловища и конечностей "появилась кровотечение из ранки языка. Какое дополнительное обследование поможет исключить гемофилией?
a. Продолжительность кровотечения Дюке
b. Общий анализ крови с тромбоцитами
*c. Продолжительность свертывания по Дюке
d. Ретракция кровь "пьяного сгустка
e. Протромбиновое время

71. У девочки 10 лет после перенесенной ОРВИ с "появились геморрагии на коже, день назад развитие носовое кровотечение, уже сутки не прекращается.При осмотре состояние тяжелое. Выраженная бледность. На коже туловища и конечностей разной длины и величины геморрагии размещены несимметрично. Ваш предварительный диагноз?
a. Геморрагический васкулит
b. ДВС-синдром
c. Гемолитическая анемия
*d. Тромбоцитопеническая пурпура
e. Гемофилия

72. В 3-летнего ребенка с диагнозом сепсис на фоне лечения ухудшилось общее состояние: ребенок занимает сидячее положение, при осмотре цианоз кожи, лицо опухшее, одышка, выбухание левой половины грудной клетки. Перкуторно границы относительной и абсолютной сердечной тупости сливаются. Тоны сердца глухие. О каком осложнения следует думать в данном случае?
a. Правосторонний плеврит
b. абсцедирующая пневмония
*c. Перикардит
d. Гипертрофическая кардиомиопатия
e. Сухой перикардит

73. У ребенка в возрасте 2 года во время еды резко развился приступ удушья с удлиненным выдохом, сильным приступообразным кашлем и цианозом лица. Ребенок напуган, беспокойная. Причиной этого состояния есть?
*a. Инородное тело верхних дыхательных путей
b. Острый ларинготрахеит
c. Приступ бронхиальной АТСМ
d. Острая сердечная недосттанисть
e. Ателектаз легких

74. В отделение раннего детства поступил двухлетний мальчик.Жалобы на кашель приступообразный характер, который усиливается ночью или под утро. С 6-месячного возраста у мальчика наблюдаются проявления атопического дерматита, с 11 мес. - Приступы приступообразный кашля. Об "Объективно: t°36,8°C, ЧД - 44 , ЧСС - 100. При перкуссии над легкими получено коробочный звук. Аускультация легких дыхание с продленным выдохом, сухие свистящие хрипы с обеих сторон. О каком заболевании следует подумать?
a. Острый бронхиолит
b. Стенозирующий ларинготрахеит
c. Коклюш
*d. Бронхиальная астма
e. Посторонний предмет в дыхательных путях

75. В приемное отделение детской больницы поступила 11-месячная девочка. Жалобы приступообразная кашель, резко усиливается при перемене положения тела. С анамнеза известно, что девочка заболела впервые.Заболевание началось остро с появления приступообразный кашля во время кормления ребенка, инспираторной одышки. Об "Объективно: t°36,8°C, ЧД-65 , ЧСС-120. При перкуссии - над правым легким получаем коробочный звук. При аускультации - асимметрия физикальных данных, сухие хрипы с обеих сторон. Рентгенография органов грудной клетки: смещение средостения влево. Какое обследование нужно срочно провести?
a. Эхокардиография
*b. Бронхоскопия
c. Бронхография
d. Общий анализ крови
e. Комп "томография легких

76. В анамнезе 6-месячного младенца, находящегося на искусственном вскармливании, - рецидивная диарея в течение одного месяца, не сопровождалась нарушением общего состояния. После нескольких неудачных попыток скорректировать питание, педиатр назначил ребенку козье молоко. В возрасте 11 мес у новорожденного выявляются бледность кожи и вялость. Наиболее вероятный диагноз
a. Пищевой дефицит меди
b. Железодефицитная анемия
*c. Анемия вследствие дефицита фолиевой кислоты
d. Болезнь Крона
e. Синдром мальабсорбции

77. Ребенку 7 лет. Жалобы на постоянный продуктивный кашель, разнокалиберные влажные хрипы, которые длятся уже 3 месяца, плохой сон, свистящее дыхание.Из анамнеза известно, что ребенок болеет с 5 лет (два - три раза в год) с обострениями данного заболевания. Каков Ваш предварительный диагноз?
a. Рецидивирующий обструктивный бронхит
b. Хронический облитерирующий бронхиолит
c. Хроническая пневмония
*d. Хронический бронхит
e. Рецидивирующий бронхит

78. Ребенок 8 мес. заболел гриппом, температура тела 39,2°С, беспокоен, во время транспортировки в стационар развились клонико-тонические судороги, состояние тяжелое, бледные, вялые, большой родничок выбухает. Яркая разлитая гиперемия слизистой ротоглотки. Тоны сердца приглушены, тахикардия.Отмечалось носовое кровотечение. ЦСЖ - 4 клетки. ВСК - 5 мин. Какое осложнение гриппа развилось в больного?
a. Менингит
b. Миокардит
c. ДВС-синдром
*d. Нейротоксикоз
e. Менингоэнцефалита

79. Девочка 9 лет предъявляет жалобы на температуру 37,4°С, недомогание, обильные выделения из носа. При осмотре активная, аппетит сохранен, отмечается НЕ яркая гиперемия слизистой ротоглотки, мацерацию кожи вокруг носовых ходов. Кожные покровы чистые. Лимфоузлы не увеличены. Хрипов в легких нет. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
*a. Риновирусная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
c. парагриппа
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Грипп

80. У ребенка 6-ти лет повысилась температура тела до 37,5°C, появилась заложенность носа, необильное слизистой отделяемое. Першение в горле. На 4-й день заболевания температура нормализовалась, однако, появились жалобы на боли в ногах, стал прихрамывать и "тянуть" левую ногу, снизились мышечный тонус, рефлексы. Чувствительность сохранена. О каком заболевании должен подумать врач?
a. Дифтерийный полиневрит
b. полирадикулоневрит
*c. полиомиелита, паралитическая форма
d. ботулизмом
e. Грипп, энцефалическая реакция

81. У мальчика 10 мес. на 7 сутки приема антибиотиков, которые применялись для лечения пневмонии, началась дисфункция кишечника. Стул 4-5 раз в сутки, жидкие, со значительным количеством жидкости. Какое из дополнительных исследований наиболее важно для обоснование диагноза?
a. Анализ кала на наличие яиц глистов
b. Клинический анализ крови
c. Бактериологическое исследование кала
d. Копрограмма
*e. Анализ кала на дизбактериоз

82. У мальчика 11 лет, который находится на амбулаторном лечении по поводу ветряной оспы (6 день) отмечено резкое ухудшение состояния, которое проявилось Повышение температуры тела до 39,8°C, головной болью, вялостью, рвотой, шаткистю походки, нарушением координации движений. Какое из наиболее вероятных осложнений ветряной оспы необходимо диагностировать?
a. Синдром ликворной гипертензии
b. Менингоэнцефалит
c. полирадикулопатия
*d. Энцефалит
e. Менингит

83. Жалобы на заложенность носа, надсадный кашель, повышение температуры тела до 38°C. Заболевание началось остро, болеет 2-е сутки. Общее состояние средней тяжести, кожные покровы бледные, незначительные выделения из носа, гиперемия слизистых оболочек передних скобок, задние стенки горла. Дыхание жесткое, выслушиваются сухие и влажные мелкопузырчатые хрипы. На обзорной рентгенограмме органов грудной клетки признаки эмфиземы легких. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Аденовирусная инфекция
c. Риновирусная инфекция
d. Парагрипп
*e. Респираторносинцитиальна инфекция

84. Госпитализированы 5-ти месячного ребенка с тяжелой пневмонии. Через 6 часов после госпитализации состояние ребенка ухудшилось, выросла тахикардия, с "явилась эмбриокардия, снизился артериальное давление. При осмотре: "мраморность" кожи, расширение границ сердца вправо, глухость сердечных тонов, систличний шум над легочной артерией, увеличение печени. О каком состоянии у ребенка можно думать?
a. Врожденный порок сердца
b. Приобретенный неревматический кардит
c. Токсический шок
*d. Острое легочное сердце
e. Врожденный неревматический кардит

85. Мальчик 14 лет в течение 3-х лет болеет ревматизмом, дважды наблюдались рецидивы ревмокардита. Отмечает одышку и сердцебиение при незначительной физической нагрузке. При ЭхоКГ обнаружено неполное слипание створок митрального клапана в систолу, сердечный выброс соответствует возрастной норме, конечный диастолический об "ем увеличен, есть гипертензия в малом круге кровообращения. Учитывая формирование у больного митральной недостаточности, длительность диспансерного наблюдения должна продолжаться:
a. 4 года
b. 2 года
c. 1 год
*d. 5 лет
e. 3 года

86. Во время оперативного вмешательства по поводу острого аппендицита, у мальчика 6 лет было обнаружены множественные некротические участки по ходу тонкой кишки, тромбоз сосудов брыжейки, три месяца назад лечился по поводу гломерулонефрита, было клиническое улучшение, но в анализах мочи периодически протеинурия, цилиндрурия.Заподозрено узелковый периартериит. Что из перечисленных подтвердит диагноз наиболее вероятно?
a. Определение уровня эозинофилов
b. Определение уровня Ig E, Ig G
c. УЗИ почек
d. Определение уровня тромбоцитов
*e. Биопсия почек

87. Мальчик 4-х лет жалуется на постоянный сухой кашель, плохой аппетит, ноющие боли в правой половине грудной клетки. Заболевание началось постепенно. При осмотре: бледность кожи, акроцианоз, правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки сглажены. Определяется выраженное укорочение перкуторного звука и ослабленное дыхание под лопаткой справа. Общий анализ крови: Еr 2,6 х2012/л, Hb 90 г/л, Le 11, 4×109/л. На обзорной рентгенограмме - круглое затмение больших размеров на уровне средней доли правого легкого, размещенное субкортикальная, незначительное смещение органов средостения влево. Вероятный диагноз?
a. Пиоторакс
*b. Абсцесс
c. Гнойный лобит
d. туберкулез легких
e. Буллезная эмфизема легких

88. Девочка, 12 лет, проживает в незавильних социально-бытовых условиях. Жалуется на периодический переймистий боль в животе, запоры, быструю утомляемость. Ребенок эмоционально лабильная. При пальпации живота определяется болезненность по ходу толстой кишки, спазмирована сигмовидная кишка. При колоноскопии изменений со стороны слизистой оболочки толстой кишки не выявлено. Копрологическое исследования: каловые массы фрагментированы, с примесями небольшого количества слизи, не содержат остатков пищи или продуктов воспаления. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
b. Болезнь Крона
c. Паралитическая кишечная непроходимость
d. Неспецифический язвенный колит
*e. Синдром раздраженной толстой кишки

89. Ребенку 7 месяцев. Мать жалуется на наличие у нее бледности, сниженного аппетита. С 2-х месячного возраста вигодовувалася коров "ячим молоком, с 6-ти месяцев в пищевой рацион введено манную кашу. Овощи, фрукты, сыр, желток получает нерегулярно. При об "объективном обследовании: бледность кожи и слизистых, функциональный и систолический шум на верхушке сердца. В общем анализе крови: Эр-3, 1х10 12/л, Нв-82 г/л, цветной показатель-0,7. Какое заболевание можно заподозрить?
a. 12-фолиево-дефицитную анемию
b. Анемия Мишовського-Шоффера
c. гемолитической анемии
*d. железодефицитной анемией
e. Белково-дефицитную анемию

90. К врачу обратилась мать с 7-ти месячным ребенком, который от рождения вигодовувалася искусственно, в основном коров "ячим молоком. Докорм не получала. Яблочный сок был введен в пищевой рацион с 4-х месячного возраста. Объективно: ребенка бледная, волосы тонкие, ломкие, в уголках рта - "заеды", систолический шум на верхушке сердца. Диагностировано железодефицитной анемией. Какую дозу элементарного железа в сутки следует назначить?
a. 10 мг/кг
*b. 1 мг/кг
c. 5 мг/кг
d. 2,5 мг/кг
e. 7,5 мг/кг

91. К врачу обратилась мать с больным ребенком в возрасте 3 года. Жалобы на повышение температуры тела у ребенка, вялость, отказ от еды, температура тела 37,9°С. На слизистой оболочке мягкого неба, щек, языка - единичные везикулы, гиперсаливация. Ваш диагноз?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Фолликулярная ангина
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Герпетический стоматит
e. Герпетическая ангина

92. У ребенка 6 лет на фоне ОРВИ состояние резко ухудшилось. С "появилась бледность, одутловатость лица, набухание и пульсация шейных вен, одышка. Положение сидя с наклоном вперед. Границы сердца расширены во все стороны, тоны сердца ослаблены, шум трения перикарда, "Парадоксальный" пульс. Какое из обследований будет наиболее ценным для уточнения патологии со стороны сердца, возникшее как осложнение ОРВИ?
a. острофазовые показатели крови
*b. Эхокардиография
c. ФКГ
d. ЭКГ
e. Рентгенография грудной клетки

93. Ребенок родился от III-й беременности, II-х родов. Беременность протекала на фоне анемии, гестоза второй половины. Срок гестации 35 недель, с массой - 2200,0; длиной - 45 см. Оценка по шкале Апгар 6/7 баллов. Через 6 часов появились дыхательные расстройства: пародоксально дыхания, резкое втягивание межреберных промежутков, западение грудины, выраженный перинатальный цианоз, западение нижней челюсти, при аускультации - удлиненный выдох. Во сколько баллов по шкале Сильвермана надо оценить ребенка?
a. 7 баллов
*b. 8 баллов
c. 5 баллов
d. 4 балла
e. 6 баллов

94. Ребенок родился при сроке гестации 30 недель, с массой - 1100,0, через 3 часа после рождения с "появились частые апноэ, дыхание по типу" gasps ", ЧСС 98 в мин. Оценка по шкале Сильвермана 9 баллов. Дополнительная оксиногенация не привела к улучшению состояния. Что необходимо сделать?
a. Начать наружный массаж сердца
*b. Начать искусственную вентиляцию легких под положительным давлением
c. Начать интубировать трахею
d. Начать тактильную стимуляцию
e. Начать искусственную вентиляцию легких

95. У ребенка 2,5 г. 15-е сутки после контакта с больным полиомиелитом с "появились умеренные катаральные проявления в виде насморка и сухого покашливание. На 2-е сутки заболевания присоединилось снижение аппетита, вялость нарушился сон.При осмотре ребенок капризный, вялая, м "мышцы затылка ригидные, гиперестезии за ходом правого седалищного нерва, Т-38, 2 С. Какой период развития паралитической формы полиомиелита имеет место у данного ребенка?
a. Восстановительный
b. Паралитический
*c. Препаралитичний
d. Резидуальный
e. Инкубационный

96. У ребенка 4 лет диагностирован полиомиелит. При осмотре ребенок вялый, капризный, м "мышечный тонус правой ножки снижен, сухожильные рефлексы D
a. Инапарантна
b. Паралитическая
c. бульбарная
*d. Спинальная
e. Менингиальные

97. Девочка 7 лет находится на лечении по поводу пневмонии. На 5-й день состояние больного резко ухудшилось, "появилась одышка, боли колющего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: перкуторно подавления легочного звука ниже левой лопатки, отсутствует дыхание слева. Было заподозрено экссудативный плеврит. Какой метод наиболее информативен для подтверждения диагноза
*a. Рентгенография органов грудной полости
b. Пункция реберно-диафрагмального синуса
c. Общий анализ крови
d. Комп "Компьютерная томография
e. Бронхоскопия

98. У новорожденного на 3-и сутки после рождения появилось частое рвота желудочным содержанием, объем рвотных масс невелик, не превышает объема одного кормления. Состояние ребенка удовлетворительное, кожа влажная, тургор сохранен.Живот обычной формы, при пальпации мягкий, безболезненный. После назначения 0,1% раствора атропина рвота прекратилось. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атрезия тонкой кишки
*b. Пилороспазм
c. Синдром Ледда
d. Пилоростеноз
e. Синдром мегадуоденум

99. Врач скорой помощи осмотрел ребенка в возрасте 8 месяцев.При осмотре отмечается беспокойство, температура тела 39,2 С, отсутствие аппетита, рвота, тоны сердца ослаблены, выраженный гемоколит ("ректальный плевок", слизь, гной, прожилки крови), выпадение прямой кишки, открытый анус, стул до 10-15 раз за сутки. Какую из кишечных инфекций можно заподозрить клинически?
a. Ротавирусная инфекция
*b. Шигеллез
c. Стафилококковая инфекция
d. Сальмонеллез
e. Коли-инфекция

100. В детское отделение поступила девочка в возрасте 6 месяцев с жалобами матери на жидкий стул после каждого кормления ребенка с примесью непереваренной пищи. Данные симптомы "появились после того, как мать перевела ребенка на искусственное вскармливание коров "ячим молоком. При обследовании температура тела 36,7 С, на головке - "гнейс", по коже лица "молочный струп". В легких пуерильне дыхания 4Д28 в мин. Деятельность сердца ритмичная, тоны громкие ЧСС 124 уд.в мин. Живот м "который, поддутом. Стул после каждого кормления, жидкий, непереваренный без патологических примесей
a. Шигеллез
b. Сальмонеллез
c. Коли-инфекция
*d. Экссудативная энтеропатия
e. Синдром мальабсорбции

