1. Мальчик 1 месяца находится на естественном вскармливании.Развивается в соответствие с возрастом. Что необходимо назначить в рацион питания этому ребенку?
a. Яичные желток
b. Творог
*c. Фруктовый сок без мякоти
d. рыби жир
e. фруктовой пюре

2. В девочки 4-х лет с отставание в физическом развитии при осмотре отмечены короткая шея, низкий рост волос на голове сзади, укорочение и Искривление В-пятых пальцев. Интеллект не нарушен. Кариотипе содержит 45 хромосом (45, ХО). Каков найболее вероятный диагноз?
a. Врожденный гипотиреоз
b. Гипофизарный нанизм
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

3. Девочка пубертатного возраста в течение последних трех лет страдает бронхиальной астмой. В настоящее время-ремиссия. Направлена для проведения неспецифической гипосенсибилизации. Что целесообразно рекомендовать ребенку?
a. Интал, тайлед
b. Преднизолон
c. Глюконат кальция
*d. Гистаглобулин, аллергоглобулин
e. Антигистаминные препараты

4. Ребенок 9 мес. заболел остро: повысилась температура тела до 38,8°С, появился кашель, насморк. На 3 день болезни, ночью, состояние резко ухудшилось: ребенок стал беспокойным, переворачивается в постели, появился лающий кашель, осиплость голоса, инспираторная одышка. Диагностирован круп. Какой из возбудителей наиболее вероятно вызвал круп у ребенка?
*a. Вирус парагриппа
b. Аденовирус
c. Энтеровирус
d. риновирус
e. Вирус гриппа

5. У мальчика 12 лет, переносит третью атаку ревматизма, при обследовании в стационаре найдено грубый систолический шум "дующего" тембра на верхушке, которая проводится по током крови и не меняет своих характеристик при изменении положения тела. Левая граница сердца на 2 см кнаружи от левой сосковой линии. Какова причина появления шума наиболее вероятная?
a. Коарктация аорты
b. Врожденная порок сердца
*c. Недостаточность митрального клапана
d. пролапс митрального клапана
e. Шум анемического генеза

6. У девочки 4 лет с рождения цианоз, одышка в покое и периодически удушья-цианотичны нападения с приседанием на корточки. Резко отстает в физическом развитии, сердечный горб. Выслушивается грубый систолический шум над всей поверхностью сердца, который проводится на спину. ЭКГ - гипертрофия правого желудочка. Какая порок сердца наиболее вероятная?
a. Транспозиция магистральных сосудов
*b. Тетрада Фалло
c. Открытый артериальный проток
d. Изолированный стеноз отверстия легочного ствола
e. Открытое овальное окно

7. Ребенок 5 месяцев госпитализирована с жалобами матери на пожелтение и бледность кожи, плохой аппетит, повышение температуры до 37,3°С. Ребенок от I беременности i родов, группа крови матери В [III] Rh [+], ребенка О [I] Rh [+]. Мать здорова, у отца-ретикулоцитоз. Объективно: состояние тяжелое, выраженная желтуха, бледность, беспокойство. Живот увеличен в объектива емi, печень на 3см, селезенки на 4см выступают из-под края реберной дуги. Моча насыщенная, стул не изменены. Какой наиболее вероятно диагноз?
a. Гепатит
b. гемолитическая болезнь новорожденных
*c. Врожденная гемолитическая анемия
d. Острый лейкоз
e. Желтуха Луцея

8. Родители мальчика 7 лет обратились к врачу с жалобами: за последние 2-3 недели у ребенка с появилась полиурия, жажда, потеря массы до 4 кг.Объективно: кожа бледная, сухая, на щеках румянец, губы и язык сухие, тургор тканей снижен, запах ацетона изо рта. Какой диагноз наиболее вероятно?
a. Синдром Альпорта
*b. Сахарный диабет
c. Ацетонемический синдром
d. несахарный диабет
e. Почечный диабет

9. Ребенок 3 мес. в связи с маститом у матери с 3-х недель питалась донорским молоком. В 2,5 мес. в питание введена смесь "Малыш". Мать отмечает, что, несмотря на тщательный уход, у ребенка появилось устойчивое покраснение в складках кожи. Через 5-6 дней на щеках i подбородке появились зудящие участки гiперемiйованои кожи, резко отделенные от нормальной кожи, а впоследствии - экссудат, пiдсихаючий в корочки и струпья. Ребенок неспокойно, стала плохо спать. Какой наиболее достоверно диагноз?
a. -
*b. экссудативно-катарального диатезу
c. Лимфатико-гипопластический диатез
d. Нервно-артритический диатез
e. Стафилодермии

10. Ребенку 3 месяца. Обхват головы при рождении 35 см, при осмотре - 45см. Выявляются симптомы возбудимости, выбухание теменная ячка. Размеры Великого теменная ячка 4х4см, сагиттальный шов открыт до 1см. Ребенок срыгивает и блюет независимо от приема пищи, отстает в психо-моторном развитии. М мышечный тонус повышен. На глазном дне явления застоя. Какая патология наиболее вероятно вызывает такую картину?
*a. Гидроцефалия
b. Рахит
c. краниостеноз
d. микроцефалия
e. Менингит

11. Ребенок 7 лет болеет вторые сутки. Беспокоит кашель, насморк, головная боль, повышенная температура тела до 38°°C . При осмотре: гиперемия конъюнктивы, слезотечение, на слизистой мягкого и твердого неба энантема, на слизистых оболочках щек напротив малых коренных зубов мелкие, размером с маковое зерно, беловатые пятна, вокруг них - венчик гиперемии. Какое заболевание наиболее вероятно в данном случае?
a. Стоматит
*b. Кир
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Энтеровирусная инфекция

12. Девочке 2,5 месяца. Жалобы на частое рвота независимо от приема пищи, потеря массы, слабость. Болеет более 1,5 месяца. Родилась с весом 3400 г. Нынешняя вес - 2900 г. Бледная, подкожная клетчатка отсутствует. Пенисоподибний клитор. Тоны сердца ослаблены, тахикардия. Калий крови - 9,4 ммоль/л, натрий - 86 ммоль/л.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энтероколит
b. Частичная кишечная непроходимость
c. Пилоростеноз
d. Дисбактериоз кишечника
*e. Адреногенитальный синдром

13. В роддоме у ребенка на 3-й день жизни появилась геморрагическая сыпь, рвота с кровью, стул черного цвета. Обследование выявили анемия, удлинение времени свертывания крови, гипопротромбинемия, нормальное количество тромбоцитов. Какова оптимальная терапевтическая тактика лечения этого больного?
a. Глюконат кальция
*b. Витамин К
c. Е-аминокапроновую кислоту
d. этамзилат натрия
e. фибриноген

14. Ребенок 3 лет поступила в клинику с жалобами родителей на отставание в физическом развития: ребенок плохо ходит. Психическое развитие соответствует возрастным нормам, преобладает развитие плечевого пояса. Границы сердца расширены влево на 2см. Сердечный толчок усилен, и тон усилен. Систолический шум во II м/р справа. Печень не увеличена. Какая из клинических признаков наиболее подтверждает коарктации аорты?
a. Усиление легочного рисунка на рентгенограмме
*b. Высший АД на руках чем на ногах
c. Высший АД на ногах чем на руках
d. Гипертрофия миокарда правого желудочка
e. АД на руках одинаковый с АД на ногах

15. У ребенка 7 месяцев отмечается быстрое увеличение объема головы, различия черепных швов, выраженная венозная сетка на волосистой части головы, истончение кожи на висках, увеличение и выпячивание большого родничка, открытые малое и боковые роднички, симптом Грефе, сходя косоглазие, горизонтальный нистагм, екзоортальм, сонливость и вялость. Какое заболевание наиболее вероятно у ребенка?
a. ДЦП
*b. Гидроцефалия
c. Менингит
d. Рахит
e. Энцефалит

16. Учиниця 10 класса не привит, внезапно заболела, температура тела 38,2°С, беспокоит головная боль, кашель, насморк, общая слабость и слезотечение. Через 4 дня с появилась пятнисто-папулезная сыпь на коже лица. На мягком небе - энантема. Незначительно увеличенные шейные лимфоузлы. Тахикардия, дыхание жесткое, печень и селезенка не увеличены. Какой диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
b. Краснуха
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Кир
e. Скарлатина

17. У ребенка 12 лет через 6 недель после перенесенной ангины диагностирован ревмокардит. Активность процесса соответствовала ИИ степени. Назначенная противоревматическая терапия позволила купировать лабораторные признаки активности к концу 3-го месяца лечения, тогда же диагностирована недостаточность митрального клапана. Каков характер течения ревматизма?
a. Непрерывно-рецидивирующее
b. латентной
c. Острое
d. Затяжное-вяло
*e. Подострое

18. В мальчика круглая голова, скошенный узкий лоб, "монголоидны" разрез глаз, широкий язык с глубокой продольной бороздой, уменьшенная Ушная раковина с приросшими мочкой, четырехпальцевая поперечная борозда на ладони, врожденный порок сердца, имбицильность. При определения выявлена трисомия по 21 паре хромосом. Какое заболевание наиболее вероятно у ребенка?
a. Синдром Элерса-Данлоса
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Кляйнфельтера
*d. Синдром Дауна
e. Фенилкетонурия

19. 10-летняя девочка в течение 2-х лет страдает хроническим рецидивирующим течением идиопатической тромбоцитопенической пурпуры. Длительная кортикостероидная терапия НЕ эффективна. Участились Носовые кровотечения, сопровождающиеся Значительной анемизацией, рецидивирует кожный геморрагический синдром. Какой адекватный метод лечения в данном случае?
a. Цитостатики
*b. Спленэктомия
c. Пересадка костного мозга
d. Повторно кортикостероиды
e. этамзилат

20. Ребенок 10-ти лет страдает хроническим гломерулонефритом.Видимые библиотеки отсутствуют. АД - 110/60 мм рт. ст. Общий анализ мочи: белок - 0,25 г/л, лейкоциты - 4-6 в поле зрения, эритроциты измененный от 8 до 18 поле зрения, оксалаты.Какова патогенетическая терапия данного ребенка?
*a. Хинолиновые призводные
b. Цитостатики
c. гемостатические средства
d. Мембраностабилизаторы
e. Глюкокортикостероиды

21. В санпропускник доставлен ребенок 11 лет без сознания.Объективно: дыхание Кусмауля, снижен тонус глазных яблок, сердечные тоны глухие, аритмия. Мочевина крови - 6,8 ммоль/л, остаточный азот - 17,3 ммоль/л, креатинин крови - 0,049 ммоль/л, общий билирубин - 18,5 мкмоль/л за счет непрямого, АСТ - 0,32 ммоль/л, АЛТ - 0,26 ммоль/л, сахар крови - 20 ммоль/л. Какова причина развития указанной симптоматики?
a. Гипогликемическая кома
b. печеночная кома
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
*e. кетоацидотическая кома

22. Ребенку 10 лет. Масса тела 46 кг. С рождения избыточно прибавляет в массе тела. Родители склонны к полноте. У ребенка проведено исследование толерантности к углеводах, уровня 17-кетостероидов, электролитов крови, УЗИ надпочечников, рентгенографии черепа. Патологии не выявлено.Диагностировано экзогенно-конституциональное ожирение. Какое направление терапии следует считать приоритетным
a. Прием "сжигателей жира"
*b. Соблюдение редукционной диеты и двигательного режима
c. Назначение анорексигенных препаратов
d. Санаторно-курортное лечение
e. дегидратационная терапия

23. У ребенка, рожденного в сроке 32 недель, через 4 часа после рождения появилась клиника СДР. Объективно: кровянисто-пенистое отделяемое изо рта. Аускультативно: в легких ослабленное дыхание, рассеянные крепетирующие и незвучные мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически: уменьшение размеров легочных полей, "размытая" рентгенологическая картина. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Отечно-геморрагический синдром
b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Внутриутробная пневмония
d. Транзиторное тахипноэ
e. Первичные ателектазы

24. В доношенного ребенка на 3 сутки появились геморрагии на коже, кровавая рвота, молотый. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат необходим ребенку в качестве неотложной помощи?
a. Эритроцитная масса
b. этамзилат
c. хлористый кальций
*d. свежезамороженная плазма
e. Тромбоцитная масса

25. У ребенка группа крови В (III) Rh - отрицательная, у матери А (II) Rh - положительная. На 12 сутки уровень общего билирубина 150 мкмоль/л, прямой 7,8 мкмоль/л, непрямой 142,2 мкмоль/л. Состояние не нарушено. Каков наиболее вероятный диагноз у ребенка?
a. Гемолитическая болезнь новорожденных, желтушная форма, резус-конфликт
b. Механическая желтуха
c. Физиологическая желтуха
*d. Конъюгационная желтуха
e. Гемолитическая болезнь новорожденных, желтушная форма, групповая несовместимость

26. Младенец родился от V беременности (предыдущие беременности прерывались в первом триместре) протекала с гестозом, анемией беременных, у матери хронический сальпингоофорит. При рождении у ребенка наблюдались аномалия развития глаз (Врожденная катаракта левого глаза), агенезия наружного слухового прохода, врожденный порок сердца. В результате наиболее возможно возникновение указанных аномалий развития?
a. Генные аномалии
b. Влияние профессиональной вредности
c. Влияние экологически загрязненной среды
*d. Внутриутробная инфекция
e. Хромосомные аномалии

27. У пациента с фенотипическими проявлениями "гаргоилизму" обнаружено повышенное выведение гликозаминогликанов с мочой. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Гипотиреоз
b. Болезнь Немана - Пика
c. муколипидозы
d. Маннозидоз
*e. Мукополисахаридоз

28. Девочка родилась на 35-й неделе гестации. Масса при рождении 2450г, длина тела - 46 см. Период адаптации протекал гладко. Выписывается домой на 8-е сутки жизни с массой 2500г. Вскармливается грудью. В какой группе здоровья следует наблюдать этого ребенка?
a. ІV
*b. II-А
c. II-Б
d. І
e. ІІІ

29. Мальчик 1 мес. поступил в клинику по поводу гидроцефалии, умеренной желтухи. Ребенок от III беременности, протекавшей с угрозой прерывания, нормальных родов, мать работает дояркой. При обследовании выявлены: хориоретинит, внутричерепные кальцификаты, печень +3 см. В ликворе: - ксантохромия, белок - 4,2 г/л, цитоз 60 кл., лимфоциты 70%. В крови: Нв-105 г/л, Эр-3, 5 Т/л, цветной показатель-0, 85, Лей-11 Г/л, л-55%, с-25%, е-12%, м-8%. Какова наиболее вероятная причина такого состояния ребенка?
a. Цитомегаловирусная инфекция
b. внутричерепная родовая травма
*c. Врожденный токсоплазмоз
d. Герпетическая инфекция
e. Врожденный сифилис

30. У девочки 8 лет, поступила в кардиологическое отделение.Объективно: отмечается поражения кожи над разгибательных поверхностях суставов с атрофическими рубчиками, депигментацией, симметричное поражение скелетных мышц (слабость, боль, отеки, гипотрофия). Для любого заболевания наиболее характерны указанные изменения?
a. Системная склеродермия
b. Системная красная волчанка
c. Болезнь Рейтера
*d. Дерматомиозит
e. Узелковый периартериит

31. У девочки, которая имеет тетраду Фалло, после психоэмоционального возбуждения возник удушья-цианотичные нападение. В этом состоянии мать с ребенком обратилась к педиатру, что проводил прием в детской поликлинике. Мера неотложной помощи необходимо провести первым?
*a. обзидан per os или в/в
b. Интубация трахеи
c. Калия хлорид 4% в/в
d. папаверин 2% в/м
e. коргликон 0,06% в/в

32. Девочка 10 месяцев попала в больницу на второй день заболевания с жалобами на повышение температуры тела до 39°C, сухой кашель. После клинического обследования установлен диагноз острого стенозирующего ларинготрахеита.Какое нарушение дыхания характерно для этого состояния?
a. Гаспинг-дыхание
b. Экспираторная одышка
*c. Инспираторная одышка
d. Смешанная одышка
e. Стридорозное дыхание

33. Мальчик 10 лет, перенес первую атаку ревматизма с проявлениями эндомиокардит и полиартрита лечился в специализированном отделении. Какой из препаратов целесообразно использовать для вторичной профилактики заболевания в этом случае?
*a. бициллин-5
b. бициллина-1
c. Линкомицин
d. бициллина-3
e. Эритромицин

34. Девочка 1,5 месяцев, что родился недоношенным, находится на естественном вскармливании обратилась на прием к педиатру. Какую дозу витамина D должен назначить врач для профилактики рахита?
*a. 400 МЕ
b. 300 МЕ
c. 800 МЕ
d. 600 МЕ
e. 200 МЕ

35. Девочку 12 лет поставлено на диспансерный учет у гастроэнтеролога в связи с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, дискинезией желчевыводящих путей. С Как часто следует проводить противорецидивное курсы лечения?
a. Трижды в год
*b. Дважды в год
c. Каждые 3 месяца
d. Каждые 2 месяца
e. Один раз в год

36. У мальчика 8 лет с бронхиальной астмой в периоде приступа на рентгенограмме легких определены гомогенное затемнение треугольной формы, направленное верхушкой к корню и смещение средостения в сторону поражения. О каком осложнения необходимо думать в первую очередь?
a. Пневмосклероз
b. Абсцесс легких
c. Пневмоторакс
*d. Ателектаз легких
e. легочное сердце

37. Мальчик 10 лет заболел 2 дня назад дома. Во время осмотра в поликлиници врачом-педиатром установлен диагноз острой пневмонии.Какова наиболее вероятная этиологическая причина пневмонии, возникшей на дому?
a. Стафилококк
b. Протей
c. клебсиелла
*d. Пневмококк
e. Кишечная палочка

38. У больного сахарным диабетом мальчика 14 лет рост - 134 см, вес - 64 кг, гепатомегалия, задержка полового формирования. Больной часто имеет гипогликемические состояния. Какое осложнение сахарного диабета развилось у больного?
a. соматогенного нанизм
*b. Синдром Мориака
c. Хронический гепатит
d. Цирроз печени
e. Синдром Кушинга

39. Ребенок 5 лет заболел остро. Объективно: беспокойная, жалуется на головную боль, температура тела 39,5°С, рвота. Менингеальные признаки положительные. В ликворе нейтрофильный плеоцитоз. Диагностирован гнойный менингит.Какой возбудитель чаще викликает гнойный менингит у детей?
*a. Менингококк
b. Эшерихии кругу
c. Стафилококк
d. гемофилюс инфлюенс
e. Пневмококк

40. У мальчика 6 лет на фоне незначительных катаральных явлений со стороны верхних дыхательных путей, сопровождавшихся повышением температуры тела до субфебрильных цифр, на 2-й день заболевания с появились дрибноплямисти сыпь на неизмененном фоне кожи с преимущественной локализацией на разгибательных поверхностях конечностей, спине и ягодицах. Также выявлены увеличенные заднешейные и затылочные лимфоузлы, малоболезненные при пальпации, не спаяны между собой и с подлежащими тканями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Энтеровирусная экзантема
d. Ветряная оспа
e. Кир

41. Больная 8 лет заболела остро: температура тела повысилась до 39°С, появилась головная боль, двукратный рвота, боль в горле при глотании.Объективно: состояние тяжелое, на боковых поверхностях грудной клетки, животе, сгибательных поверхностях конечностей, в локтевых, паховых и подмышечных участках обильные точечные высыпания на гиперемированном фоне кожи и отдельные петехии. Яркая гиперемия слизистой оболочки ротоглотки, миндалины отечны, покрытые гнойным налетом. Подчелюстные лимфоузлы увеличены, плотные, несколько болезненны при пальпации. Тоны сердца ритмичные. Пульс 100/хв. Какой диагноз?
a. Краснуха
b. Аденовирусная инфекция
c. Кир
*d. Скарлатина
e. Энтеровирусная экзантема

42. Ребенок в возрасте 4 лет с 2-х летнего возраста болеет сахарным диабетом. Жалобы на головные боли, боли в животе, запах ацетона изо рта. Объективно: кожа и видимые слизистые сухие, "румянец" щек. Печень + 4,5 см. Какая из ком наиболее вероятная?
a. Лактатацидемична
b. Гиперосмолярная
c. Мозговая
*d. кетоацидотическая
e. Гипогликемическое

43. Больной 10 лет на 4 день болезни жалуется на слабость, боль в горле, затрудненное носовое дыхание, повышение температуры тела до 38-39°С.Объективно: бледность кожных покровов, одутловатость лица, отек век, значительно увеличены заднешейные лимфатические узлы, в меньшей степени подчелюстные, паховые, подмышечные. Слизистая ротоглотки гиперемирована, миндалины гипертрофированы, покрытые сплошным налетом, который легко снимается. Увеличенные печень и селезенка. Какой диагноз?
a. Дифтерия ротоглотки
b. Аденовирусная инфекция
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Лимфогранулематоз

44. В 9-летнего ребенка приступы удушья - до 10 раз в год, - которые снимаются ингаляционными бронхолитическими препаратами. Установлен диагноз: бронхиальная астма, атопическая форма, легкое течение. Какие препараты следует назначить в качестве длительной базисной терапии?
a. Эуфиллин
b. Ингаляционные кортикостероиды
*c. Интал
d. Антигистаминные препараты
e. бронхолитики

45. У новорожденного, на вид здоровой девочки, на 2 сутки жизни наблюдается рвота с примесью крови, мелена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ДВС-синдром
b. Порок развития желудочно-кишечного тракта
c. Родовая травма
d. тромбоцитопатия
*e. Геморрагическая болезнь новорожденного

46. У девочки, которая родилась от 2 срочных родов с массой 3500 г, оценкой по шкале Апгар 8 баллов, на 1 сутки жизни, появилась желтуха. Непрямой билирубин в крови - 80 мкмоль/л, через 6 часов - 160мкмоль/л. Какой наиболее оптимальный метод лечения?
a. Энтеросорбенты
*b. Операция заменяемого переливания крови
c. Инфузионная терапия
d. Фототерапия
e. Назначение фенобарбитала

47. У мальчика 2-х лет отмечается субфебрильная температура, легкий насморк, кашель сухой, без репризов, длительный и схваткообразный, учащенное дыхание с затрудненным выдохом. Дыхание жесткое, выслушиваются рассеянные сухие, свистящие хрипы. На рентгенограмме легких: повышенная прозрачность. В крови - лейкопения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бронхиолит
*b. Обструктивный бронхит
c. Пневмония
d. Коклюш
e. Острый бронхит

48. Ребенок родился в срок, с низким весом, в тяжелом состоянии: микроцефалия с дефектами кожи черепа, микрофтальмия, розщиплення губы и неба, полидактилия на руках и ногах, комбинированная порок сердца, гениталии без четких половых различий. Матери 38 лет. Кариотип - трисомия 13. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Патау
c. Синдром Дауна
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Шерешевского-Тернера

49. Мальчик родился с низкой массой. Объективно: голова с выступающей затылком, деформация ушных раковин, короткие глазные щели, гипертелоризм, микрогнатия, короткие шея и грудь, маленький таз с вывихом бедер, I и V пальцы находятся над III и IV, пьяткововальгусни стопы, порок сердца, гидро-нефроз, крипторхизм. Кариотип-трисомия 18. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Дауна
*d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Патау

50. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2-ой день болезни отмечается вялость, температура 38,2°C, пульс 150 уд. в минуту, живот ладьевидные, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий, скудные, малокаловый, со слизью и прожилками зелени. Ваш Предварительный диагноз?
a. Иерсиниоз
*b. Шигеллез
c. Эшерихиоз
d. сальмонеллез
e. амебиаза кишечный

51. Больному 3 года, жалобы на кашлюковопо-подобного кашля с выделением густой мокроты, стойкие изменения в легких с 6 мес. возраста, когда впервые диагностирована острая пневмония. Хлорид в поте - 112 мэкв/л. Диагностирован муковисцидоз. Что является основой аутосомно-рецессивного болезни - муковисцидоза?
*a. Нарушение клеточного транспорта ионов хлора и натрия
b. Отложения в альвеолах трифосфатов и карботатив кальция
c. Гипоплазия легочных артерий
d. Кисти легких
e. Дефицит альфа-1-антитрипсина

52. У девочки 8 лет периодически внезапно и кратковременно появляются неприятные ощущения в области сердца, сжатия в груди, боль в эпигастральной области, головокружение, рвота. Бледная, ЧДД-40/хв; пульсация яремных вен. Пульс -185 уд/мин, малого наполнения. АТ-75/40 мм.рт.ст. На ЭКГ во время приступа: эктопические зубцы Р, QRS не деформирован. В конце приступа-компенсаторная пауза.Наиболее вероятной причиной нападения являются:
a. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Синусовая тахикардия
*c. Пароксизмальная предсердная тахикардия
d. Полная a-V блокада
e. Мигание предсердий

53. Месячный ребенок стал беспокойным, повысилась потливость головы. Из анамнеза жизни: с день рождения (5 сентября) вскармливается коровьим молоком. При осмотре заметно краниотабес. Врачом назначен курс УФ-облучения. Нуждается ли ребенок препаратов эргокальциферол?
a. Сразу после окончания курса УФО
b. Через 1 месяц после окончания курса УФО
c. Не требуется
d. В сочетании с УФ-облучением
*e. Через 2-2,5 месяца после окончания курса УФО

54. Ребенку 2 суток. Родилась с весом 2900 г, длиной 50 см. При осмотре кожа интенсивно красного цвета, эластичная, тургор сохранен. Дыхание пуерильне. ЧД - 40 в мин. Тоны сердца ритмичные, звучные. ЧСС 138 за мин. Живот мягкий. Печень выступает на 2 см под реберной дуги. Диурез достаточный. Стул в виде мекония. Ваше заключение:
*a. Физиологическая эритема новорожденного
b. Флегмона новорожденного
c. Эксфолиативный дерматит Риттера
d. Рожистое воспаление
e. Токсическая эритема новорожденного

55. Доношенный ребенок, родилась из массой тела 3200 г, длиной тела 50 см, с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. Каков оптимальный срок первого прикладывания к груди?
a. После 48 часов
*b. В первые 30 минут
c. В первые 24 часа
d. В первые 6 часов
e. В первые 48 часов

56. После беседы с матерью 7-ми месячного мальчика, который находится на естественном вскармливании, педиатр обнаружил, что кормят его 7 раз в сутки. Какое количество кормлений установлена для ребенка данного возраста?
a. 7 раз
*b. 5 раз
c. 4 раза
d. 3 раза
e. 6 раз

57. На прием к педиатру привели ребенка 3-х лет. В ближайшее время ничем не болела. При объективно осмотре патологии со стороны внутренних органов не выявлено. Здоровье. Против какого заболевания необходимо иммунизировать этого ребенка в плановом порядке?
*a. Против полиомиелита
b. Против кори, краснухи, паротита
c. Против гепатита В
d. Против коклюша
e. Против дифтерии и столбняка

58. У ребенка 6 лет язвенная болезнь 12 перстной кишки. Укажите который антибактериальный средство следует включить вместе с метронидазолом и де-нолом для эрадикации Нр инфекции
a. олеандомицин
b. тетрациклин
*c. амоксициллин
d. бисептол
e. сульфадиметоксин

59. У девочки 3 месяцев наблюдается насморк, одышка, сухой кашель. Болеет 2 сутки. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, дыхание поверхностное, 80 за 1 минуту, над всей поверхностью легких коробочный звук, большое количество мелкопузырчатых хрипов. Какой вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Инородное тело дыхательных путей
c. Острый бронхит
*d. Острый бронхиолит
e. Муковисцидоз

60. В новорожденного ребенка левая рука разогнута во всех суставах, лежит вдоль туловища, пронирована в предплечье. Активные движения в локтевом суставе отсутствуют, в плечевой суставе - сохранены. Кисть уплощена, атрофирована, холодная на ощупь, пассивно свивает. Хватательный и ладонно-ротовой рефлексы на больной стороне отсутствуют. Показатели гемограммы соответствуют норме. Установите вероятный диагноз
a. Гипоксически-ишемическая энцефалопатия
*b. Нижний дистальные акушерским паралич
c. проксимальные акушерским паралич
d. остеомиелит
e. Тотальный акушерским паралич

61. В 1-месячного мальчика с симптомами возбуждения окружность головы составляет 37 см, размеры большого родничка 2x2 см. Ребенок срыгивает после кормления малыми порциями молока стул нормальные по составу и объему. Мышечный тонус в норме. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Менингит
b. микроцефалия
c. краниостеноз
*d. Пилороспазм
e. Пилоростеноз

62. У ребенка на 6-й день жизни в области затылка, шеи и ягодиц появились пузырьки, заполненные серозно-гнойным содержимым, которые плотно покрывают кожу. Общее состояние ребенка не нарушен. О каком заболевании следует думать?
a. пузырчатка новорожденных
b. импетиго
c. буллезная эпидермолиз
*d. везикулопустулез
e. Потница

63. У больной 14 лет при цитохимические исследования SIPS пунктата, в котором обнаружено 40% бластных клеток, определены негативную реакцию на пероксидазу и с суданом черным, а также положительную - в гликоген. Какой вариант острой лейкемии у пациента?
*a. лимфобластный
b. Монобластная
c. Недифференцированная
d. промиелоцитарный
e. миелобластная

64. У ребенка 3-х лет с острым неревматических миокардитом резко ухудшилось состояние: появилось резкое беспокойство, акроцианоз, периферической отеки, одышка. При аускультации в легких милкопухирчасти влажные хрипы с обеих сторон преимущественно в нижних отделах. АТ-65/40 мм рт. ст., ЧСС 150 уд/мин, тоны сердца глухие, аритмичные (экстрасистолия). Печень +4 см. Олигурия. Диагностирована острую сердечную недостаточность. Какой метод исследования является наиболее информативным для оценки состояния ребенка в динамике?
a. ЭКГ
b. Контроль содержания К +; Na + в анализе крови
c. Суточное мониторирование ритма сердца
*d. ЭхоКГ
e. Контроль диуреза

65. В стационар попал мальчик 11 лет с диагнозом бронхиальная астма, среднетяжелое течение, период обострения. С целью снятия приступов предназначена бронхолитической терапии с помощью небулайзера. В течение дня состояние ребенка стабилизировалось. Какой метод исследования целесообразно назначить для дальнейшего мониторинга респираторной функции больного?
a. Велоэргометрия
*b. Пикфлоуметрия
c. пневмотахометрия
d. Спирометрия
e. Проведение бронходилятацийних проб

66. Ребенок от первой беременности, срочных родов, с массой тела 4000 г, длиной 57 см. При рождении реакция на осмотр отсутствует. Диффузный цианоз. ЧСС 80 уд. за 1 мин. Назначьте объем реанимационных мероприятий
a. Ввести налоксон
*b. Начать ИВЛ с помощью маски
c. Заинтубуваты ребенка и начать ИВЛ
d. Дать 100% кислород
e. Провести тактильную стимуляцию

67. У двухлетнего ребенка на фоне удовлетворительного состояния периодически определяется умеренная протеинурия, микрогематурия. При ультразвуковом исследовании левая почка не определяется, права увеличена по размерам, есть признаки удвоение чашечно-лоханочной системы. Какое исследование прежде всего необходимо провести ребенку для уточнения диагноза?
a. Ретроградная урография
b. микционная цистография
*c. экскреторная урография
d. Допплерография почечных сосудов
e. Радиоизотопное сканирование почек

68. Ребенку 3-х лет в связи с заболеванием ОРВИ назначены: бисептол, парацетамол, назоферон. На третий день состояние ребенка ухудшилось: появились боли в горле, стоматит, конъюнктивит, гиперсаливация, болезненные пятна темно-красного цвета на шее, лице, груди и конечностях, затем на месте пятен появились волдыри.Отмечалось впечатление слизистых оболочек вокруг рта и ануса. Каков Ваш диагноз?
a. Атопический дерматит
b. сывороточных болезнь
c. буллезная дерматит
*d. Синдром Стивенса - Джонсона
e. Ветряная оспа

69. Ребенку 1 месяц, масса тела при рождении 3400,0, оценка по Апгар 7 баллов. 2 недели назад появилось рвота, которое возникает периодически после 2-3 кормлений, большим количеством свернувшегося молока, что имеет неприятный запах. Масса тела 3200,0 Отмечается выпячивание эпигастральной области, при пальпации живот мягкий. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Атрезия желчных ходов
*b. Пилоростеноз
c. Ахалазия кардии
d. Пилороспазм
e. Атрезия пищевода

70. Ребенку 4 суток. Состояние после рождения тяжелое (клонико-тонические судороги, рефлексы новорожденного не вызываются). Тонус мышц асимметричный: Большой родничок 3хЗ см, пульсация его повышенная. ЧД - 32/хв., Приступы апноэ.Тоны сердца ясные, ритмичные, ЧСС _ 122/хв. Нейросонограма - боковые желудочки увеличены с эхопозитивной точкой включениями в Эпендима. Укажите наиболее вероятную причину нарушения состояния ребенка
a. Менингит
b. Гидроцефалия
c. Спинальная родовая травма
d. Синдром дыхательных расстройств
*e. внутрижелудочковое кровоизлияние

71. Мальчику 14 лет. В течении 3 лет отмечается повышение АД до 170/100 мм рт.ст., Лечение антигипертензивными препаратами без эффекта.Холтер-АД: стабильная артериальная гипертензия. Допплер сосудов почек: частичная визуализация почечных артерий слева. Предварительный диагноз?
*a. Реноваскулярная гипертензия
b. Феохромоцитома
c. гипоталамический синдром
d. Адреногенитальный синдром
e. Первичная артериальная гипертензия

72. Мальчик, 14 лет, во время проведения клино-ортостатической пробы пожаловался на слабость, головокружение,. При осмотре: кожные покровы бледные, покрыты холодным потом, конечности холодные, акроцианоз. Дыхание поверхностное, частое. В легких везикулярное дыхание. Тоны сердца глухие, ЧСС 130 в 1 мин.,. АД - 70/50 мм. рт. ст.Ваш диагноз:
*a. Коллапс
b. Гипогликемическое кома
c. Пароксизмальная тахикардия
d. Спонтанный пневмоторакс
e. кардиогенный шок

73. Девочка 5 лет. Госпитализирован в реанимационное отделение с явлениями острой дыхательной недостаточности. В связи с неэффективностью терапии проведена интубация трахеи, ребенок переведен на ИВЛ. При аускультация в легких дыхательные шумы не определяются. О чем это говорит?
a. Нарушение бронхиальной проходимости
b. Отек легких
c. -
*d. Интубация пищевода
e. Пневмоторакс

74. Ребенку 1 год. Госпитализирована в тяжелом состоянии с судорогами. При осмотре: Т0 - 38,5 С, кожа бледная, выраженные катаральные явления. В легких пуерильне дыхания. Тоны сердца ослаблены, ЧСС 130/хв. Живот мягкий. Неврологический статус: клонико-тонические судороги, источник на уровне костей черепа, не пульсирует. Ваш первоначальный неотложный препарат:
a. Ацикловир
b. Цефтриаксон
*c. Седуксен
d. Преднизолон
e. Парацетамол

75. Мальчик 8 лет, в течение 4 месяцев жалобы на боли, неприятные ощущения в животе, тошноту, наедается небольшим количеством пищи. При осмотре живота - локальное вздутие эпигастральной участка, при пальпации живот не болезненный. Стул 1 раз в сутки, оформлены. ФЭГДС - без патологических изменений. О каком заболевании можно думать?
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
*b. Функциональная диспепсия
c. Рефлюкс-эзофагит
d. Хронический гастрит
e. Синдром раздраженного кишечника

76. У мальчика 12 лет, с отягощенным анамнезом ревматической лихорадки, при осмотре наблюдается пульсация периферических сосудов в подложечной области и шеи, капиллярный пульс, колебания головы в такт сокращения сердца. Сердечный толчок мощный, разлитой, смещен вниз и влево. Резко смещена и левая граница сердца. Пульс быстрый, высокий, частый и прыгающий. АД - 130/20 мм рт. ст .. О какой приобретенный порок сердца свидетельствуют эти клинические данные?
*a. Недостаточность клапанов аорты
b. Недостаточность клапанов легочного ствола
c. Стеноз левого предсердно-желудочкового клапана
d. Недостаточность левого предсердно-желудочкового клапана
e. Стеноз клапанов аорты

77. Ребенок 3-х лет поступила с выраженными отеками, АТ-95/50 мм рт.ст. Диурез - 300 мл. В общем анализе мочи: белок - 3,5 г/л, лейкоциты - 2-3 в поле зрения, эритроциты 20-25 в поле зрения. Общий белок - 48 г/л, холестерин - 9,5 ммоль/л. Какой синдром острого гломерулонефрита имеет место?
a. Нефротический с гематурией
b. Гематуричний
c. нефритический
d. Изолированный мочевой
*e. Нефротический

78. Девочка 11 лет жалуется на периодические боли в правом подреберье после жареной пищи и физических нагрузок, повышение температуры до 37,3 - 37,6°C. Боль в правом подреберье ребенка беспокоит течение 2 лет. Печень выступает из-под края реберной дуги на 2 см, эластичная, гладкая, край закруглен. Положительные симптомы Ортнера-Грекова, Мерфи, Георгиевского-Мюсси. По данным УЗИ: стенка желчного пузыря - 4мм, уплотнена, плотная желчь. Ваш диагноз?
a. Хронический гепатит
b. Хронический холангит
*c. Хронический холецистит
d. Дискинезия желчевыводящих путей
e. Желчнокаменная болезнь

79. Девочка первых суток жизни находится в реанимационном отделении на искусственной вентиляции легких 8 часов. Роды на 31 неделе беременности.Оценка состояния ребенка по шкале Апгар 6-7 баллов. Через 2 часа после рождения состояние ребенка ухудшилось вследствие появления и нарастания дыхательных расстройств. Диагноз: синдром дыхательных расстройств. В лечебном комплексе назначен оксигенотерапию. Для снижения токсичности кислорода ребенку нужно назначить?
*a. Витамин Е
b. Натрия гидрокарбонат
c. Инфузионная терапия
d. Преднизолон
e. Унитиол

80. У доношенного новорожденного (масса при рождении 3900г, гестационный возраст 39 недель) в первые сутки жизни развились респираторные расстройства: одышка, аритмично дыхания, приступы цианоза. При осмотре наблюдается парадоксальное дыхание и отставание в акте дыхание левой части грудной клетки. Аускультативно в легких - слева ослаблено дыхания. Невропатолог диагностировал левосторонний парез Дюшена-Эрба. В общем анализе крови изменений не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторное тахипноэ новорожденных
*b. Левостороннее парез диафрагмы
c. Левосторонний пневмоторакс
d. Врожденная пневмония
e. Респираторный дистресс синдром

81. У доношенного новорожденного (масса при рождении 3700г, гестационный возраст 38 недель) на первой минуте жизни ЧД - 26 в 1 мин, ЧСС - 175 в мин, тоны сердца громкие, движения конечностей активные, при отсасывании катетером из носа и рта слабая гримаса, кожа с цианотичным оттенком. После предоставления ребенку адекватной помощи на 5 мин жизни ЧД до 40 за 1 мин, ЧСС снизилась до 150 в мин., тоны сердца громкие, движения верхних и нижних конечностей активные, при отсасывании катетером из носа и рта слабая гримаса, кожа с цианотичным оттенком. Функциональное состояние новорожденного по шкале Апгар оценивается в:
*a. 6 - 8 баллов
b. 7 - 9 баллов
c. 4 - 8 баллов
d. 8 - 10 баллов
e. 5 -7 баллов

82. Ребенок (гестационный возраст - 32 недели) родилась от II преждевременных родов с оценкой по шкале Апгар - 7 - 8 баллов, по шкале Сильвермана - 0 баллов.Через 1 час после рождения состояние ребенка ухудшилось. В этом возрасте ребенок одышка, затем экспираторная шумы, западение грудной клетки на вдохе, периоральный цианоз и акроцианоз. Аускультативно в легких: ослабленное дыхание, негромкие дрибнопухирцеви хрипы, крепитация .. Наиболее вероятные причина ухудшения состояния ребенка?
*a. Синдром дыхательных расстройств
b. Внутриутробная пневмония
c. Аномалия развития легких
d. бронхолегочная дисплазия
e. Перинатальный поражения ЦНС

83. Ребенок (гестационный возраст - 39 недель) родилась от II беременности у женщины 35 лет, страдает гипертонической болезнью. Роды II, околоплодные воды мекониальной. Отмечается обвитие пуповины вокруг шеи. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте 2 балла. Дыхание нет. Требует первичную реанимацию. Какую из перечисленных действий необходимо провода первой?
a. Катетеризация пупочной вены
*b. Отсос слизи и содержания трахеи под визуальным контролем
c. Искусственная вентиляция легких с помощью мешка и маски
d. Искусственная вентиляция легких через интубационную трубку
e. Оксигенотерапия 100% кислородом

84. Ребенок родился с массой тела 1600 г (гестационный возраст - 33 недели). Сразу после рождения появилась одышка, постоянный цианоз, западение грудной клетки с правой стороны. Над нижней долей правого легкого укорочение перкуторного звука. Там же аускультативно - ослабленное дыхание. Какова наиболее вероятная причина дыхательных расстройств?
a. Синдром диссеминированных ателектазов легких
b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Внутричерепная травма
d. Внутриутробная пневмония
*e. Первичный ателектаз нижней доли правого легкого

85. У ребенка (гестационный возраст - 32 недели) сразу после рождения появились дыхательные расстройства в виде одышки, западение мечевидного отростка, подвздошной области, межреберных промежутков, приступов апноэ. Объективно: мозаичное укорочение перкуторного звука над легкими, ослабление дыхания, рассеянные негромкие крепитирующие и мелкопузырчатые хрипы. Какова наиболее вероятная причина дыхательных расстройств?
a. Синдром дыхательных расстройств
*b. Синдром диссеминированных ателектазов легких
c. Врожденная пневмония
d. Внутричерепная травма
e. Аспирационный синдром

86. Ребенок 10 лет. Жалобы на общую слабость, повышение температуры тела до 38,2 С, боль и припухлость коленных суставов, ощущение перебоев в работе сердца. Ребенок 3 недели назад перенесла ангину. Коленные суставы припухшие, отмечается покраснение кожи в области коленных суставов, локальное повышение температуры, ограничение движений. Тони сердца ослаблены, экстрасистолия, на верхушке выслушивается систолический шум, который не проводится в левую паховой участок. СОЭ 38 мм/ч, СРБ 2 +, титры антистрептолизина-О - 400. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Вегетативная дисфункция
b. Ювенильный ревматоидный артрит
c. Реактивный артрит
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. неревматический кардит

87. Ребенок 5-ти лет перенёс ОРВИ, по поводу которой получал бисептол. На 6-е сутки появились бледность кожи с иктеричным оттенком, общая слабость. В анализе крови: Эр. - 2,7 Г/л, Hb - 80 г/л. Диагностирована приобретенная гемолитическая анемия. Назовите ведущий механизм Ее развития в данном случае
a. Изоиммунный
b. Инфекционно-алергический
c. Аутоиммунный
d. Трансиммунный
*e. Гетероиммунный

88. У мальчика, 10-ти лет, отмечаются боль в пояснице, повышение температуры тела до субфебрильных цифр, макрогематурия. Гематурия отмечается в течение 2-х лет, эпизоды макрогематурии 3-4 раза в год повторяются на фоне ОРВИ. При осмотре отеки отсутствуют. АД 110/60 мм рт.ст. Общ.ан.мочи - белок 1,5 г/л, лейкоциты - 6-8 в поле зрения., эритроциты - все поле зрения. IgA крови - повышен. Установлен предварительный диагноз: Хронический гломерулонефрит, гематурическая форма. Какой морфологический вариант гломерулонефрита наиболее характерен для больного?
a. Фокально-сегментарный склероз-гиалиноз
*b. Мезангиопролиферативный
c. Эндокапиллярный пролиферативный
d. Мембранозно-пролиферативный
e. Минимальные изменения

89. Ребенок 12 лет перенес 3 атаки острой ревматической лихорадки, протекавших с кардитом. При осмотре выявлены признаки хронического тонзиллита, митральной недостаточности, кариозные зубы. Какой из предложенных методов вторичной профилактики заболевания следует считать оптимальным?
a. Курсы кардиотрофиков 2 раза в год
b. Тонзиллэктомия
c. Санация полости рта
*d. Круглогодичная бициллинопрофилактика до 25 лет
e. Круглогодичная бициллинопрофилактика в течение 3 лет

90. Ребенок 12 лет перенес 3 атаки острой ревматической лихорадки, протекавших с кардитом. При осмотре выявлены признаки хронического тонзиллита, митральной недостаточности, кариозные зубы. Какой из предложенных методов вторичной профилактики заболевания следует считать оптимальным?
a. круглогодичная бициллинопрофилактики в течение 3 лет
b. Курсы кардиотрофиков 2 раза в год
*c. круглогодичная бициллинопрофилактики до 25 лет
d. тонзиллэктомии
e. санация полости рта

91. У ребенка, получающего витамин Д в течение 3 месяцев по 6000 МЕ в сутки, появилась рвота, анорексия, жажда. При осмотре вял, сонлив, тургор и мышечный тонус снижены, тахикардия. Уровень кальция сыворотки крови - 2,99 ммоль/л, глюкоза крови - 4,4 ммоль/л. Укажите Предварительный диагноз?
a. спазмофилия
b. рахита
*c. гипервитаминозу Д
d. Сахарный диабет
e. Несахарный диабет Новинка! Натисніть слова вище, щоб переглянути альтернативні пе

