1. У больного 1,5 лет, непривитого, после 3-х суток лихорадки, катаральных явлений, диареи и умеренных симптомов интоксикации, внезапно появились признаки периферической паралича левой ноги без изменения чувствительности. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Сказ
*b. Полиомиелит
c. Псевдотуберкулез
d. Энцефалит
e. Столбняк

2. Мать 6-месячного ребенка жалуется на наличие одышки, навязчивого кашля, отказ от груди. На 2-м месяце беременности женщина перенесла вирусную инфекцию. При осмотре состояние тяжелое, ребенок пониженного питания, пероральный и акроцианоз. ЧД 70 в 1 мин, ЧСС 168 за 1 мин. Слева в нижнем отделах выслушиваются мелко пузырчатые влажные хрипы, левая граница относительной сердечной тупости на 3 см снаружи левой средне ключичной линии, права на 1 см снаружи правой парастернальной линии, над всеми отделами сердца выслушивается грубый систолический шум проводится на спину. На верхушке мезодиастолический шум, акцент II тона над легочной артерией
a. Открытая Баталова пролив
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Аномалия Эбштейна
e. Болезнь Фалло

3. В 2-х летнего ребенка периодически отмечаются приступы возбуждения, цианоза, садится корточки. Объективно: отстает в физическом развитии, деформация пальцев в виде «барабанных палочек "и ногтей" часовые стекла ". Правая граница сердца относительной тупости на 1 см снаружи правой парастернальной линии, грубый систолический шум максимально у левого края грудины проводится за пределы сердца, II тон на легочной артерии значительно ослаблен, ЭКГ гипертрофия правых отделов. На рентгенограмме легочный рисунок обеднен, сердце небольшой в виде "сапога". Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Открытый артериальный проток
*b. Болезнь Фалло
c. Изолированный стеноз легочной артерии
d. Аномалия Эбштейна
e. Коарктация аорты

4. Мальчик 12 лет, жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобы беспокоят 2 мес. За это время трижды отмечались приступы подъема артериального давления до 140/100 мм рт ст., это сопровождалось подъемом температуры до 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался нападение значительным мочеиспусканием. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Эпилепсия
b. Опухоль мозга
c. Миокардит
*d. Вегетативная дисфункция
e. Врожденный порок сердца

5. Девочка 12 лет, жалуется на частые, болезненные мочеиспускания, повышение температуры тела до субфебрильных цифр, раздражительность, нарушение сна, энурез. Больная второй день, связывает заболевание с переохлаждением. Симптом Пастернацкого отрицательный, анализе мочи изменена эритроцитурия, лейкоцитурия, бактериурия. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Вульвит
b. Гломерулонефрит
c. дисметаболическая нефропатия
*d. Цистит
e. Пиелонефрит

6. У 14-летнего мальчика жалобы на повышенный аппетит, быструю утомляемость, повышенную потливость, головные боли, одышку при незначительной физической нагрузке. Мальчик повышенного питания, кожа бледно-розового цвета, подкожно-жировая клетчатка развитая чрезмерно равномерно. Толщина складки на животе 5 см, тоны сердца несколько ослаблены, ЧСС 76 в 1 мин, артериальное давление 130/70 мм рт ст .. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Вторичная кардиопатия
b. Вегетативная дисфункция
c. Миокардит
*d. ожирение
e. Диэнцефальный синдром

7. 3-летний ребенок с абсцессом легкого стал обеспокоен, значительно ухудшилось общее состояние, появился цианоз, холодный пот, частый короткий кашель.Грудная клетка дело сдутия, отстает при дыхании. Перкуторно - дело коробочный тон, аускультативно ослабленное дыхание в нижних отделах. Рентгенологически дело бесструктурное просветления, сердце смещены влево. В анализе крови высокий лейкоцитоз и ускоренная СОЭ. Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Острой сердечной недостаточностью
b. эмфиземой
c. Посторонним телом
d. диафрагмальной грыжей
*e. пневмотораксом

8. Ребенку 5 лет. Находится на диспансерном учете у кардиолога по поводу врожденного пороки сердца. Мать обратилась к врачу с жалобами на появление одышки при физической нагрузке и в покое, неустойчивые отеки голеней и стоп, которые под конец дня усиливаются и исчезают после ночного сна. Из анамнеза известно, что 3 недели назад ребенок переболел ангиной. Укажите происхождения периферических отеков
*a. Сердечное
b. Цирротичне
c. результате тромбофлебита
d. Почечная
e. Ортостатическая

9. Ребенок 14 лет обратилась к врачу с жалобами на периодические боли в области сердца колющего характера, слабость, быструю утомляемость.Больная в течение 2 мес. Ребенок стоит на диспансерном учете у отоларинголога по поводу хронического тонзиллита. При осмотре: температура тела - 36,6°C, кожные покровы бледные, чистые. Относительные граници сердца: верхняя - III ребро, права - lin. sternalis dextra, левая - lin. medioclavicularis sin. При аускультации: тоны сердца ослаблены, систолический шум на верхушке и в 5 точке. Анализ крови: эритроциты - 4,9 * 10 12 /л , Нв - 140 г/л, лейкоциты - 7,0 * 10 9/л, е 2%, n 1%, я 57%, м 6%, л 34%, СОЭ 6 мм/час. ЭКГ: синусовая аритмия, нормальное положение ЕОС, умеренные гипоксические изменения в миокарде. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Ревматический кардит
b. Врожденный порок сердца
c. Неревматический кардит
d. Кардиомиопатия
*e. Вторичная миокардиопатия

10. Ребенок, 5 лет, заболела остро: повысилась температура тела до 37,8°C, головная боль, припухлость в подчелюстной области. В детском саду были случаи заболеваний паротитную инфекцию. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Подчелюстной лимфаденит
b. Лейкоз
c. Опухоль подчелюстной области
*d. паротитный субмаксилит
e. сиалоаденит

11. Ребенок, 5 лет, заболела остро: повысилась температура тела до 38,0°C, рвота, головная боль. При осмотре: кожа гиперемирована, мелкоточечных сыпь на боковых поверхностях туловища, паховых участках. В зеве - лакунарная ангина. Какое направление лечения является обов "заполнить?
a. Противовирусные препараты
*b. Антибактериальная терапия
c. Жаропонижающие средства
d. Витаминотерапия
e. Диетотерапия

12. Ребенок, 5 лет, болеет 7 дней. Заболевание началось с ухудшения аппетита, тошноты, рвота, боли в животе. Через 6 дней с "явилась желтуха кожи, потемнела моча, обесцветился кал. Общий билирубин крови - 95,5 мкмоль/л, прямой - 72,3 мкмоль/л, АЛТ - 6,8 ммоль/л, АСТ - 5,4 ммоль/л. Какой механизм лежит в основе нарушения уровня трансаминаз?
a. Нарушение белково-синтетической функции печени
*b. Цитолиз гепатоцитов
c. Нарушение кон "югации билирубина
d. Внутрипеченочные холестаз
e. Мезенхимальные-воспалительный процесс

13. Ребенку 3 месяца родилась недоношенной. В роддоме получала плазму, внутривенные манипуляции. Болеет 4 дня. Заболевание началось с появления желтухи кожи, темной мочи, обесцвечивание кала. Печень увеличена на 3 см, селезенка - на 2 см. который наиболее вероятный предварительный диагноз у ребенка?
a. Гемолитическая болезнь
*b. Вирусный гепатит В
c. Врожденный гепатит
d. Вирусный гепатит А
e. Синдром Жильбера

14. У ребенка 10 лет, был установлен диагноз: лакунарная ангина, шейный лимфаденит. На 5 день болезни у ребенка выявлено увеличение размеров печени до 2 см и селезенки на 1 см. В общем анализе крови обнаружено: Лейк. - 15,6 109/л, Э - 3%, П - 4%, С - 15%, Л - 45%, М - 10%, вироциты - 23%. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Симановский-Венсана
c. Аденовирусная инфекция
d. Стрептококковая инфекция
*e. Инфекционный мононуклеоз

15. Ребенок 7 лет, заболел остро: температура 38,3°C, 2-разовое рвота, боли в животе, сниженный аппетит. На третий день болезни с "явилась желтуха кожи и склер, печень на 2,0 см выступает из-под ребра. В крови: общий билирубин-78,0 мкмоль/л, прямой-58, 0 мкмоль/л, непрямой-20,0 мкмоль/л, АлАт-2, 2 млмоль/л/час.Каков механизм гипербилирубинемии в данном случае?
a. Гипоальбуминемия
*b. Нарушение экскреции билирубина
c. Нарушение синтеза билирубина
d. Плрушення конъюгации билирубина
e. Нарушение захвата билирубина

16. Ребенок 8 лет, заболел остро: температура 38,7°C, обильные выделения из носа, влажный кашель. Слизистая оболочка ротоглотки умеренно гиперемирована, отмечается отечность передних дужек и небных миндалин, веки отечны. Пленчатый кон зудящий слева. Подчелюстные, шейные, подмышечные, паховые лимфоузлы 0,7 х 0,7 см, безболезненые. Печень выступает из-под ребра на 1,5 см, селезенка у края ребра. О каком заболевании можно думать?
a. Дифтерия
*b. Аденовирусная инфекция
c. Парагрипп
d. Грипп
e. Инфекционный мононуклеоз

17. Ребенок 2 лет заболела остро с повышения температуры до 37,2°C. Об "Объективно: на неизмененном фоне кожи дрибноплямистий, бледно-розовая сыпь, расположен преимущественно на разгибательной поверхности конечностей, ягодицах и спине незначительная гиперемия ротоглотки, насморк, увеличение затылочных и заднешейных лимфатических узлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Энтеровирусная инфекция
c. Псевдотуберкулез
*d. Краснуха
e. Кир

18. У ребенка 13 лет, который болеет паротитной инфекцией, на 7-й день от начала заболевание снова повысилась температура, появилась головная боль, боль в мошонке. При осмотре мошонка отечна, кожа гиперемирована, правое яичко увеличено в размере. Какой этиотропный препарат следует назначить?
a. Арбидол
*b. РНК-аза
c. Ацикловир
d. ДНК-аза
e. Цефтриаксон

19. У ребенка 10 лет на 16-й день типовой формы скарлатины отмечено ухудшение общего состояния, повышение температуры тела до 38,5°C, одутловатисть лица, олигурия. Моча типа "м" ясных помоев ". В моче: протеинурия, цилиндрурия, гематурия. Какой генез данного осложнения?
*a. инфекционно-аллергический
b. Токсический
c. Метаболический
d. Аутоиммунный
e. Септический

20. У ребенка 9 лет два дня назад с "появились: повышение температуры тела, головная боль, недомогание. Об "Объективно: справа по ходу 4-го, 5-го межреберных нервов на гиперемированной кожи группы тесно расположенных пузырьков с серозным прозрачным содержимым, размером от 2-4 мм до горошины. Какое этиотропное местное лечение показано больному?
a. Мазь синтамицинова
b. Мазь офлоксацинова
c. Мазь индометацинова
d. Мазь гепариновая
*e. Мазь "Ацикловир"

21. Ребенок 2 лет заболела остро, с повышения температуры тела до 38,2°C, сухого кашля, насморка, кон "зудящий блефароспазма. При осмотре на 3 сутки на слизистой оболочке губ и десен обнаружены серовато-белые высыпания размером с маковое зерно, окруженные красной каймой, на небе - пятнисто-папулезная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
b. ОРВИ
*c. Кир
d. Аденовирусная инфекция
e. Афтозный стоматит

22. Ребенок, 6 лет, болеет ветряной оспой. На 4 день болезни сыпь прекратились, снизилась температура тела. На шестой день болезни вновь повысилась температура тела, появилась шаткость походки, тремор конечностей, нистагм, дизартрия. О каком осложнения следует думать?
*a. Энцефалит
b. Абсцесс мозга
c. Геморрагический инсульт
d. Полинейропатия
e. Менингит

23. Ребенок, 2,5 лет, заболела с появления незначительных катаральных явлений со стороны верхних дыхательных путей, повышение температуры тела до 37,8°C.На 10 день болезни кашель частый приступообразный, иногда сопровождается рвотой.Температура тела нормальная. В общем анализе крови отмечается лейкоцитоз, лимфоцитоз, нормальная СОЭ. О каком заболевании следует подумать?
*a. Коклюш
b. Бронхиальная астма
c. ОРЗ
d. Плеврит
e. Пневмония

24. Мальчику 6 лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусному гепатиту в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинацией против кори. Ребенок огдянута участковым периатором и признана здоровой. С какой причине врач-иммунолог не дал разрешения на вакцинацию:
a. Возможно развитием вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори
b. -
c. Возможной анафилактической реакцией на вакцину
d. высокой вероятностью заболевания корью после вакцинации
*e. Неэффективность вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина

25. Ребенку 4 года, в роддоме-БЦЖ, дальнейшая вакцинация не проводилась по противопоказаниями: гидроцефалия в стадии декомпенсации.Противопоказания сняты после ЭЭГ, ЭХО-мозга, консультации невропатолога. Ваша тактика вакцинации?
a. АКДС -3 разово
b. ОПС - 3 разово, АКДС - 3 разово
c. АДС-м 2 разово, ОПС - 3 разово
*d. АДС - 2 разово, ОПС -3 разово
e. АДС-м - 2 разово

26. Ребенку 2 года. Жалуется на хриплисть голоса, одышку инспираторного характера. Болеет в течение 3-х дней. Заболевание началось с сухого кашля и заложенности носа. Об "Объективно: общее состояние нарушено, отмечается стридорозное дыхания. Кожа бледная. Температура тела 37,3. Небные дужки гиперемированы, налетов нет. Тоны сердца ритмичные. В легких жесткое дыхание, хрипов нет. В смыве из носоглотки обнаружен вирус парагриппа. Поставить диагноз
a. Ларингоспазм
*b. Острый стенозирующий ларинготрахеит
c. Инородное тело
d. эпиглоттит
e. Дифтерия

27. У девочки, 6 лет с тетрадой Фалло возник приступ одышки, тахикардии, усилился цианоз. При физикальном обследовании выявляются признаки врожденного порока: расширение границ сердца, грубый систолический шум, который проводится на все точки.В легких хрипы не выслушиваются. Какой препарат противопоказан в лечении приступов одышки и синюхи данном случае?
a. Натрия оксибутират
b. Морфин
*c. Сердечные гликозиды
d. Обзидан
e. Промедол

28. Ребенок 2 лет жалуется на приступообразный сухой кашель.Объективно: цианоз носогубного треугольника, экспираторная одышка с участием вспомогательной мускулатуры. Перкуторно - коробочный звук, аускультативно - жесткое дыхание, сухие свистящие, жужачи и влажные середньопухирцеви хрипы. В гемограмме: лейкоцитоз, эозинофилия, нейтрофильный сдвиг влево, незначительное повышение СОЭ. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Стеноз гортани
*b. Обструктивный бронхит
c. Рецидивирующий бронхит
d. Бронхиальная астма
e. Бронхиолит

29. Больной 6 лет жалуется на повышение температуры до 39 С°, сухой кашель, боль в боку живота. Объективно:  цианоз носогубного треугольника, инспираторная одышка с участием вспомогательной мускулатуры. Перкуторно укорочение легочного звука, аускультативно - ослабленное дыхание, крепитирующие хрипы. ЧД - 50/хв., ЧСС - 120/мин. Какова степень дыхательной недостаточности у больного?
a. ДН0
*b. ДО ІІ
c. ДО ІІІ
d. ДО І
e. ДО ІV

30. Девочка 13 лет жалуется на периодическую боль в области сердца колющего характера. Перкуторно - границы сердца без изменений. Аускультативно - тоны сердца аритмичные, усиленные, экстрасистолия на 20-25 сердечной толчка. На ЭКГ - синусовый ритм, нарушения реполяризации, единичные наджелудочковые экстрасистолы покоя. Ваш диагноз?
*a. Вегето-сосудистая дисфункция
b. неревматический кардита
c. Интоксикационный синдром
d. Дистрофия миокарда
e. Ревматизм

31. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную интенсивную боль в области сердца. Перкуторно - границы сердца без изменений, тоны сердца звучные, вдоль левого края грудины выслушивается ограничен, непостоянный шум, напоминающий хруст снега. На ЭКГ - зубец Т двухфазный, интервал ST конкордантно смещен
a. Инфаркт миокарда
*b. Перикардит
c. Ревматизм
d. неревматический кардит
e. Сухой плеврит

32. Девочка в возрасте 1 года поступила в педиатрический стационар с жалобами на одышку, кашель, при кормлении ребенок делает паузы, пидвздохы, не с (съедает возрастную норму еды. При о (объективном осмотре обнаружено отставание в физическом развитии, бледность кожи, цианоз, больше носогубного треугольника во время крика. Одышка по типу тахипноэ с участием вспомогательной мускулатуры. Парастернальная сердечный горб умеренно выражен. Между относительной сердечной тупости смещены больше влево.Верхушечный толчок смещен влево и вниз. Сердечный толчок усилен. Умеренное систолическое дрожание в III-IV мижребер (и слева. Над легкими в задненижних отделах дрибнобульбошклви хрипы. ЭКГ признаки гипертрофии левого желудочка. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Транспозиция магистральных сосудов
b. Тетрада Фалло
*c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Стеноз легочной артерии
e. Аномальный дренаж легочных вен

33. Мальчик 12 лет болеет дилятяцийну кардиомиопатией. В настоящее время жалуется на повышенную втомлюемисть, одышку, сердцебиение. При об (объективном осмотре перкуторно обнаружено смещение границ относительной сердечной тупости влево, аускультативно указано ослабление I тона, тахикардию, трехчленный ритм протодиастолический галопа, короткий дующий систолический шум над верхушкой, акцент II тона на легочной артерии. ЭКГ: на фоне синусовая тахикардия, перегрузка левого желудочка, негативная волна "Т" II, V5-6. ЭхоКГ: значительное увеличение конечного диастолического размера левого желудочка на фоне выраженного снижение фракций изгнания и сокращения левого желудочка.Какой препарат рекомендовано в лечении данного пациента:
a. Пропранолол
b. Верапамил
*c. дигоксин
d. Простогландин Е1
e. Индометацин

34. Ребенок 5 лет поступил в больницу с жалобами на температуру 38,0 С° и боли в правой стороне. Известно, что болеет неделю. Объективно: состояние тяжелое, что обусловлено интоксикацией и дыхательной недостаточностью по смешанному типу.Перкуторно: справа ниже угла лопатки тупой звук, аускультативно - жесткое дыхание, под лопаткой справа - отсутствие дыхательных шумов. Лейкоцитоз с нейтрофильным сдвигом влево, повышенная СОЭ. Ваш диагноз?
*a. Плеврит
b. Обструктивный бронхит
c. Стафилококковая деструкция легких
d. Аппендицит
e. Пневмония

35. Ребенок 10 месяцев больной острой респираторной инфекцией с явлениями токсикоза. На коже живота с (появился геморрагическая сыпь, был дважды рвота "кофейной гущей", отмечалась макрогематурия. Какие лабораторные исследования необходимо провести для уточнения причин геморрагического синдрома?
a. Анализ мочи
b. Стерильную пункцию для исследования костного мозга
c. Анализ кала на скрытую кровь
d. Анализ крови на содержание иммуноглобулинов
*e. коагулограмму

36. У ребенка 8 лет после перенесенной ангины с (появился на коже ног и живота петехиальная сыпь розового цвета и пиднялясь температура до 380.Количество тромбоцитов в анализе крови 90,0 г/л, время кровотечения 15 минут. О каком заболевании можно подумать?
a. Геморрагический васкулит
b. Железодефицитная анемия
*c. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Гемофилия

37. Мальчик 10 суток, родился от первых нормальных родов с массой тела 3.600. С первых дней жизни отмечаются непостоянная активная рвота 1-2 раза в сутки. Рвотные массы без примеси желчи. Массу тела набирает медленно. Стул умеренные. О какой патологию можно подумать?
a. Адреногенитальный синдром
b. Неоконченный поворот кишечника
*c. Пилороспазм
d. Пилоростеноз
e. Острый гастрит

38. Девочка 4 месяцев, масса тела 6.000. Из анамнеза жизни известно, что родился с массой тела 2.000. Находилась на дополненном вскармливании (смешанное). При обследовании: бледность кожи и слизистых, печень выступает из-под края реберной дуги. А анализе крови: Нв 80 г/л, эритроциты 3,6 Т/л, цветной показатель 0,67, лейкоциты 8,9 г/л, тромбоциты 200 Г/л, ретикулоциты 20 ‰. Гипохромия, пойкилоцитоз, анизоцитоз. О какой патологии можно подумать?
a. Анемия Фанкони
b. Гипопластическая анемия
*c. Дефицитная анемия
d. Гипорегенераторная анемия
e. Норморегенераторная анемия

39. Cаша П., 13 лет, в отделение поступил с жалобами на слабость, снижение аппетита, бледность кожи и слизистых оболочек. Родители обращают внимание на то, что в течение 1,5 месяцев у мальчика неоднократно наблюдали темно-вишневого цвета стул. При обследовании крови: Нв 70 г/л, эритроциты 2,1 Т/л, цветной показатель 0,7, ретикулоциты 40 ‰, лейкоциты 8,9 г/л, тромбоциты 200 г/л. Содержание VII фактора в крови - 60% от нормы. О какой патологии следует подумать?
a. Дефицитная анемия
b. Гипопластическая анемия
c. Гиперрегенераторная анемия
*d. Хроническая послегеморагическая анемия
e. Гемофилия А

40. Мальчик 12 лет жалуется на периодические боли в правой подреберном участке, сопровождается чувством тяжести и вздутия в подложечной области, рвоту, накопления газа в кошках, повышением температуры тела до 380. Результаты дуоденального зондирования: в порциях В и С желчь мутная, содержит слизь, в осадке - лейкоциты и эпителиальные клетки. Ваш диагноз?
a. дискинезии желчевыводящих путей
b. Хронический гастродуоденит в стадии обострения
*c. Хронический холецистохолангит в стадии обострения
d. Хронический панкреатит в стадии обострения
e. Функциональный синдром нарушения внутрикишкового всасывания

41. Девочка 14 лет в течение 2 лет жалуется на боли по ходу толстой кишки, отказ от еды, жидкий стул до 6-12 раз в сутки с примесью крови, слизи и гноя. При ректороманоскопии слизистая оболочка гиперемирована, матового оттенка, контактные кровотечения. Ваш диагноз?
*a. Неспецифический язвенный колит
b. Синдром нарушения внутрикишкового всасывания
c. Лимфогранулематоз
d. Целиакия
e. Дизентерия

42. У ребенка 2 лет в годовалом возрасте диагностирован открытый артериальный проток и рекомендовано наблюдение до планового хирургического лечения в 3 - 4 - летнем возрасте. В последнее время оказалась одышка, ребенок перенес пневмонию, снизилась физическая активность. При исследовании обнаружено снижение интенсивности диастолического компонента шума, при рентгенологическом исследовании - застойные явления в легочных полях, при контрольной ЭКГ - уменьшение признаков гипертрофии левого желудочка. Артериальное давление изменился с 110/30 мм рт. ст. на 110/50. Какое состояние развилось у ребенка?
a. Кальцинация протока
b. Остаточные явления пневмонии
*c. Легочная гипертензия
d. Облитерация протока
e. Септический эндоваскулит в зоне протока

43. Ребенку 8 лет поставлен диагноз "эпидемический паротит". Ее брат, 4 лет эпидемическим паротит не болел и не привит. Применением из мер можно предотвратить заболевания эпидемическим паротитом у этого ребенка?
*a. Гамаглобулинопрофилактика
b. Химиопрофилактика
c. фагопрофилактика
d. Вакцинация
e. Антибиотинопрофилактика

44. При медицинском обследовании детей детского дошкольного учреждения по поводу контакта с больным дифтерией, 2 детям поставлен диагноз "ангина". Какое мероприятие необходимо принять для этих детей?
a. Прививки АДМ-анатоксином
b. Медицинское наблюдение в течение 7 суток
*c. Провизорной госпитализации
d. Изоляция дома
e. Химиопрофилактика

45. У девочки 3,5 лет повышение t? Тела до 38,2 С?, Высыпания на теле, снижение аппетита слабость. Болеет 2-е сутки. Объективно: t? Тела-37, 8 С?, Кожа бледная, на волосистой части головы, лица, туловища, конечностей сыпь, красные пятна, папулы, везикулы на не инфильтрированном основе, диаметром 3-5 мм, наполненные прозрачной жидкостью. ЧД - 28 в 1 мин., ЧСС - 112 в 1 мин. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
a. Стрептодермия
b. Укус насекомого
c. Строфулюс
d. Краснуха
*e. Ветряная оспа

46. Больной 6 лет жалуется на общее недомогание, боль в горле.Общее состояние тяжелое, t? тела 37,9°С Слизистая оболочка ротоглотки гиперемирована с цианотичным оттенком. Небные миндалины отечны, покрыты фибринозным налетом, который снимается трудно, после снятия - кровоточащая поверхность. Защелепни лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные, отек подкожной клетчатки. Ваш диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Скарлатина
c. Ангина Симановского-Венсана
*d. Дифтерия миндалин
e. Агранулоцитоз

47. Новорожденный ребенок от I-ой беременности в сроке гестации 36 недель, с массой 2200г, длиной 41 см. Женщина живет в селе, имеет кошку, собаку.Беременность осложнена токсикозом, отмечался субфебрилитет. Состояние ребенка после рождения тяжелое: клинические проявления перинатального повреждения центральной нервной системы, гипертензионно-гидроцефальный синдром. Рентгенологически: кальцификаты мозга. Со стороны органов зрения - хориоретинит. Назовите возможный диагноз
a. Цитомегаловирусная инфекция
*b. Токсоплазмоз
c. Сифилис
d. Листериоз
e. микоплазменная инфекция

48. Новорожденный ребенок, срок гестации у матери - 42 недели.Околоплодные воды с примесями мекония. На третьей минуте после рождения у нее отмечены признаки синдрома дыхательных расстройств, аускультативно в легких - большое количество влажных хрипов. Рентгенологически наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. Какой вероятный диагноз?
*a. Аспирационная пневмония
b. Рассеянные ателектазы легких
c. Врожденная диафрагмальная грыжа
d. Черепно-мозговая травма
e. Врожденный сепсис

49. У мальчика в возрасте 1 мес возникает рвота фонтаном после каждого кормления. Рвотные массы представляют собой створаживающегося молоко и превышают по объему предыдущее кормление. Ребенок за первый месяц набрала в весе 200 г. Мочеотделение редкие, стул скудный, нерегулярно. Какой метод обследования вы назначите для верификации дагнозу?
a. Биохимическое исследование
b. Ультразвуковое исследование
*c. Гастрофиброскопичне исследования
d. Рентгенография брюшной полости
e. Копрологическое исследование

50. У девочки 9 лет после перенесенной 2 недели назад ангины внезапно повысилась температура тела до 38°С, появились боли в коленном и локтевом суставах, которые имели летучий характер, отмечалась общая слабость, вялость, ухудшение аппетита. При аускультации отмечалось некоторое приглушение тонов, расширение границ сердца влево на 1 см. Какое заболевание можно заподозрить у ребенка?
*a. Острая ревматическая лихорадка
b. Тонзиллогенная миокардиодистрофия
c. Инфекционно-аллергический миокардит
d. Ревматоидный артрит
e. Ювенильный ревматоидный артрит

51. У мальчика 8 лет спустя 2 дня после перенесенного ОРВИ повысилась температура тела до 37,5°С. Отмечаются жалобы на одышку, боли в области сердца. При объективном обследовании - бледность кожных покровов, тахикардия, ослабление I тона, короткий систолический шум в 4 межреберье у левого края грудины. Для какого заболевания сердца характерна данная клиническая картина?
a. Тетрада Фалло
b. Кардиомиопатия
c. Первичный ревмокардит
d. Миокардиодистрофия
*e. Неревматический миокардит

52. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечаются: бледность кожных покровов, возникновение во время беспокойства цианоза.Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье выслушивается продолжительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врожденный порок сердца можно заподозрить у ребенка?
a. Тетрада Фалло
b. Стеноз легочной артерии
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. Коарктация аорты
*e. Дефект межжелудочковой перегородки

53. В приемное отделение обратились родители мальчика 7 лет по поводу того, что на протяжении 9-х месяцев ребенка беспокоят боли в правом коленном суставе, в последнее время мать заметила некоторое ограничение движений в правой ноге и утреннюю скованность ребенка, исчезает под вечер. Какое заболевание наиболее вероятно имеет место у ребенка?
a. Травматический артрит
*b. Ювенильный ревматоидный артрит
c. Остеомиелит коленного сустава
d. Ревматизм
e. Реактивный артрит

54. У девочки 2-х лет было обнаружено бледность кожных покровов, тахикардия, расширение границ сердца, грубый систоло-диастолический шум во 2-м межреберье у левого края грудины. Для какой врожденного порока сердца характерна данная картина?
*a. Открытый артериальный проток
b. Дефект межпредсердной перегородки
c. Стеноз легочной артерии
d. Коарктация аорты
e. Дефект межжелудочковой перегородки

55. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2-5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. Отмечается болезненность и Припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. стрептодермия
b. Ревматизм
c. Скарлатина
d. Геморрагический менингоэнцефалит
*e. Геморрагический васкулит

56. Ребенок 8 лет жалуется на приступы одышки, головокружения, ограничение физической нагрузки. Об-но: диффузный цианоз, отставание в физическом развитии, ногти в виде "Барабанных палочек". На Ro-графии ОГК тень сердца в виде "деревьев" пьяного башмака ", уменьшение сосудистого рисунка в прикорневых зонах.Систолическое дрожание во II м/р слева, там же выслушивается грубый систолический шум. На ЭКГ: отклонение оси вправо на + 150о, гипертрофия правого желудочка. Какой диагноз достоверно можно поставить больному?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
*b. Тетрада Фалло
c. Коарктация аорты
d. Открытый артериальный проток
e. Дефект межпредсердной перегородки

57. Во время обследования мальчика 6 лет, у которого после удаления зуба долгое время не прекращалась кровотечение выявлено: общий анализ крови - Эритроциты 4,2 х109/л, Нв - 120 г/л, тромбоциты - 210 х 109/л, длительность кровотечения по Дюке - 3 20, время свертывания крови по Бюркера - сворачивание не наступило через 12 , симптом Кончаловского (-). Какой вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Апластическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Гипопластическая анемия
*e. Гемофилия

58. В поликлинику к врачу неврологу обратилась мать мальчика 4 лет с жалобами на отсутствие у ребенка движений в левой ноге, которая была замечена утром этого же дня. За воскресенье в цюго у ребенка появилась общая слабость, повышенная раздражительность, боли в животе с поносом, повышенная температура. В день обращения в больницу мать заметила, что утром, поднявшись с постели ребенок не может стоять на ногах, не двигает левой ногой, жалуется на боли в спине. При объективном исследовании: активные движения в левой ноге отсутствуют, в правой - ограничены, тонус мышц в ногах снижен, коленный и ахиллов рефлексы слева отсутствуют, справа снижены, нарушений чувствительности нет, функция тазовых органов не нарушена. Какой предварительный диагноз следует поставить больному?
a. множественный склероз
b. острая воспалительная демиелинизирующая полинейропатия Гийена-Барре
c. острый попечний миелит
d. компрессионный миелит, обусловленный tbc спондилитом
*e. острый эпидемический полиомиелит (болезнь Гейне-Медина)

59. Ребенок родился от ВИЧ-инфицированной матери. Общее состояние удовлетворительное. По шкале Апгар - 8 баллов. Масса тела 3200, длина - 50 см. Предродовая, родовая и послеродовая химиопрофилактика СПИДа не проводилась.Через какое время можно определить методом ИФА наличие ВИЧ-инфекции?
a. Через 6 месяцев
b. Через 1 месяц
c. В первые дни после рождения
*d. Через 18 месяцев
e. Через 3 месяца

60. В 5-летнего ребенка тяжелая форма ветряной оспы с обильной полиморфной везикулезную-папулезной и геморрагической сыпью.Температура в пределах 39-40°C. Какой из противовирусных препаратов следует назначить в данном случае?
a. Арбидол
b. Ремантадин
c. Ламивудин
d. Реаферон
*e. Ацикловир

61. Мальчик К., 1,5 г., больной сальмонеллезом, гастроинтестинальной формой. Продолжал лечится антибиотиками. У него развился антибиотикоассоциированный энтероколит. Какая схема лечения является адекватной в этом случае?
a. Амоксициллин + линекс
b. Сальмонеллезной бактериофаг
c. Пробиотики + рифампицин
d. Нифуроксазид + бактисубтил
*e. Пробиотики + полисорб

62. У ребенка 8 мес диагностирован менингоэнцефалит. На 15 день болезни состояние ребенка ухудшилось, отмечается выбухание и пульсация большого родничка, сопор, судороги, утренняя рвота, мышечная ригидность. Наблюдается расхождение швов головы. Ноги ребенка вытянутые, перекрещены в голенях, пальцы рук сжаты в кулаки. Спинномозговая жидкость ксантохромная, отмечается умеренный нейтрофилез, увеличение белка. Какое осложнение развилось у данного ребенка?
a. Серозный менингит
*b. Епендиматит
c. Инфекционно-токсический шок
d. Отек головного мозга
e. Субдуральная гематома

63. Ребенок, родившийся с массой тела 3200 г и длиной 50 см, находится на естественном вскармливании. В настоящее время ей 4 мес.Какое количество ккал/кг М.Т суточной энергетической потребности необходимо принять ребенку для расчета количества молока?
a. 
*b. 115 ккал/кг
c. 105 ккал/кг
d. 100 ккал/кг
e. 125 ккал/кг E

64. У ребенка 5 лет периодически есть проявления ацетонемического синдрома: рвота, запах ацетона изо рта, наличие кетоновых тел в моче Какие продукты следует ограничить в диете во время лечения и реабилитации?
a. Овощи
b. Растительное масло
c. Мясо, рыбу
d. Сладости
*e. Субпродукты и жиры

65. У мальчика 4-х лет на протяжении 2-х лет есть проявления обструктивного синдрома (2-3 раза в год), экспираторная одышка, сухой приступообразный кашель, ухудшение состояния вечером и ночное время. В раннем возрасте отмечались проявления аллергического диатеза. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. обструктивный бронхит
b. Стенозирующий ларинготрахеит
c. Муковисцидоз (легочная форма)
*d. Бронхиальная астма
e. Рецидивирующий бронхит

66. У девочки 6 лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты 30-40 в п/з, эритроциты (свежие) 10-12 в п/з. Артериальное давление 100/60 мм.рт.ст. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Инфекция мочевыводящей системы
c. Геморрагический васкулит
d. Острый гломерулонефрит
e. Вульвовагинит

67. У мальчика 4 лет на протяжении 3-х месяцев наблюдается отек коленного сустава, ранняя скованность, повышенная температура тела. В синовиальной жидкости обнаружено значительное количество муцина и фагоциты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пост травматический синовиита левого коленного сустава
*b. ЮРА
c. Реактивный артрит
d. хра
e. Ревматический артрит

68. Девочка 12 лет жалуется на слабость, утомляемость, боль в суставах и области сердца. В анамнезе - частые ангины. При обследовании - границы сердца не расширены, тоны звучные, функциональный систолический шум. На ЭКГ - единичные правожелудочковые экстрасистолы, снижение Т, положительные изменения при калий-обзидановий пробе. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Септический эндокардит
*b. Вторичная кардиопатия
c. Ревмокардит
d. Неревматический кардит
e. НЦД

69. Новорожденный от Rh-отрицательной матери. Роды срочные, беременность II (И - здорова доношенный ребенок). Тактика пислянатальнои диагностики?
a. Определить АЛТ и АСТ, пробу Кумбса E
b. 
c. Определить группу и Rh-принадлежность
d. Определить билирубин пуповинной крови общий анализ крови
*e. Определить Rh-принадлежность и билирубин пуповинной крови

70. Девочка 5 лет болеет 3 день. Температура тела до 37,9°C. кожа бледная. Живот запав, сигмовидная кишка спазмирована, пальпируется в виде тяжа, болезненная. Отходников зияет, периодические позывы на дефекацию. Стул скудные со слизью, зеленью, прожилками крови до 10-15 раз в сутки. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ротавирусная инфекция
*b. Шигеллез
c. Иерсиниоз
d. Сальмонеллез
e. Эшерихиоз

71. У мальчика 7 лет во время профилактического осмотра в школе обнаружена артериальная гипертензия. При обследовании в кардиологическом отделении жалоб нет. Физическое развитие средний. АД - 130/100 мм рт. ст. Функция почек не изменена.Мочевой синдром отсутствует. Уровень ренина плазмы повышен. Какая форма гипертензии наиболее вероятна в этом случае?
a. Нейрогенная АГ
*b. Вазоренальная АГ
c. Эндокринная АГ
d. Почечная АГ
e. кардиоваскулярная АГ

72. Девочка 9 лет жалуется на жар, профузное потение, боли в суставах и сердце. Объективно: на бедрах, ягодицах, спине сетчатое ливедо, полиморфная сыпь с дрибнокрапчастимы кровоизлияниями, мелкие подкожные узелки по ходу сосудов конечностей. На третьи сутки развился церебральный криз с головной болью, рвотой, менингеальными симптомами. АТ-160/90 мм рт. ст. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Гранулематоз Вегенера
*b. Узелковый периартериит
c. Дерматомиозит
d. Системная красная волчанка
e. Системная склеродермия

73. Девочка 13 лет последние две недели жалуется на одышку, появление отека в области голеней и стоп после физической нагрузки. После ночного сна отеки значительно уменьшаются. При клиническом обследовании выявляется увеличение печени, грубый систолический шум над областью сердца. Анализы мочи и крови не изменены. Какое наиболее вероятно происхождение отеков у этого ребенка?
a. Острый пиелонефрит
b. Нефротический синдром
*c. Сердечная недостаточность
d. ангионевротический отек
e. Цирроз печени

74. Мальчик 10 лет неделю назад получил тупую травму грудной клетки. Вторые сутки находится в кардиологическом отделении по поводу травматического перикардита. На эхоКГ признаки выпота в перикарде. За последний час прогрессируют признаки сердечной недостаточности. Возникла угроза тампонады сердца. Какой должна быть первоочередная врачебная тактика?
a. Постоянная оксигенотерапия
b. Сердечные гликозиды в/в
*c. Пункция перикарда
d. Диуретики в/в
e. Антибиотики в/в

75. Ребенок 20-суточного возраста поступила в больницу на 3-и сутки заболевания в тяжелом состоянии. Наблюдается фебрильная лихорадка, обильный полиморфный (пятна, папулы, везикулы) сыпь на всем теле, слизистых оболочках, практически все везикулы имеют геморрагический содержание. С применение любого лекарственного средства необходимо начать терапию?
a. противогерпетической вакцины
b. преднизолона
*c. Ацикловира
d. амантадина
e. интерферона

76. У ребенка 5-ти лет температура тела 38°C, мелкоточечная сыпь, которая расположена на гиперемированном фоне кожи, выраженная боль в горле.При фарингоскопии определяется ярко отграничена гиперемия мягкого неба, отек и увеличение миндалин, по ходу лакун обильные желто-серые налеты, которые легко снимаются шпателем, слизистая оболочка после снятие налета не кровоточит. Какой вид тонзиллита наблюдается в данном случае?
*a. Гнойный
b. Катаральный
c. Некротический
d. Фолликулярный
e. Фибринозный

77. У мальчика 11 месяцев появились петехиальная сыпь и экхимозы на коже туловища, конечностей, умеренная носовое кровотечение. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, кожная геморрагический синдром. Со стороны сердца и легких - без патологии. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Общий анализ крови: Ер.-3, 9 Т/л, Нв-110 г/л, цветной показатель-0, 9, лейк.-6, 8 Г/л, п.-3%, с.-38%, л.-57%, г.-2%, СОЭ-6 мм/ч, тромбоциты - 30 Г/л. Время свертывания крови по Ли-Уайт - 8 мин. Какое наиболее вероятное заболевание у ребенка?
*a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Трансимунна тромбоцитопеническая пурпура
c. тромбоцитопатия
d. Геморрагический васкулит
e. изоиммунные тромбоцитопеническая пурпура

78. Недоношенный мальчик первых суток жизни, родился на 29-й неделе гестации от беременности с хронической фетоплацентарной недостаточностью, угрозой прерывания. Масса тела при рождении 1200 г, рост 38 см, оценка по шкале Апгар 3/4 балла. Самостоятельного дыхания нет, проводится ИВЛ. Диагностирован респираторный дистресс-синдром, рассеянные ателектазы легких. Какой препарат следует назначать в первую очередь?
a. Амброксол внутривенно
*b. Альвеофакт интратрахеально
c. Эуфиллин интратрахеально
d. Дексаметазон внутривенно
e. этимизол внутривенно

79. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на общую слабость, головокружение, "Бабочки" перед глазами. Считает себя больным в течение 10 дней, когда появились данные симптомы. Два года назад лечился в гастроэнтерологическом отделении по поводу язвенной болезни антрального отдела желудка. После нарушения диеты в течение двух недель чувствовал боли в эпигастрии, периодически стул черного цвета. В анализе крови Ер.-2, 9 Т/л, Нв - 60 г/л, цветной показатель - 0,7. Как необходимо трактовать анемию?
a. Гемолитическая анемия
b. Фолиеводефицитная анемия
c. Апластическая анемия
d. 12-дефицитная анемия
*e. Постгеморрагическая анемия

80. Девочка 2 лет направлена участковым врачом в гематологическое отделение с диагнозом анемия. Из анамнеза известно, что ребенок с периода новорожденности находилась на искусственном вскармливании и до сих пор в рационе преобладают молоко и манная каша. От мяса, печени, овощных блюд ребенок отказывается. Обследовано: бледная, кожа сухая, ангулярный стоматит. В анализе крови Ер.-2, 9 Т/л, Нв-62 г/л, цветной показатель-0, 64, лейк.-6, 0 Г/л, п.-42%, э-2%, л.-46%, г.-10%, ретикулоциты-4 ‰, СОЭ-10 мм/час. Какой наиболее вероятный генез заболевания?
a. Недостаточность цинка
b. Недостаточность фолиевой кислоты
*c. Недостаточность железа
d. Недостаточность витамина В12
e. Недостаточность селена

81. Девушка 14 лет поступила в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на почти постоянная боль в правом подреберье, тошноту, головную боль, периодическое повышение температуры тела до 37,5°С. Объективно: бледность кожных покровов, "синяки" под глазами, язык обложен белым налетом, сухой. При пальпации живота боль в участке желчного пузыря, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. При ультразвуковом исследовании выявлено утолщение и уплотнение стенок, неоднородность содержимого желчного пузыря, замедленная эвакуация желчи. В анализе крови: Лейк. - 12,2 Г/л, сегм. - 68%, ЭВС. - 4%. лимф. - 25%, мон. - 3%, СОЭ - 20 мм/час. Наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический панкреатит, период обострения
*b. Хронический холецистит, период обострения
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Хронический гастродуоденит, период обострения
e. Дискинезия желчевыводящих путей

82. Мальчик 9 лет жалуется на слабость, повышение температуры тела до 38°С, боль в животе, стул до 10-12 раз в сутки, с примесью слизи, крови. В анамнезе аллергия на цитрусовые, молоко, шоколад. Несколько раз лечился в инфекционном отделении с диагнозами: дизентерия и сальмонеллез, которые не были подтверждены бактериологически. Был заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод обследования наиболее вероятно подтвердит диагноз?
*a. Колоноскопия
b. Иммунологическое исследование крови
c. Ректороманоскопия
d. Алергометричне тестирования
e. Копрологическое исследование

83. Девушка 11 лет поступает в гастроэнтерологическое отделение в шестой раз за последние 2 года с жалобами на периодические приступы боли в животе, возникающие утром после приема пищи, а также перед зачетами и контрольными работами и конечно сопровождающихся метеоризмом и частыми испражнениями без патологических примесей. После акта дефекации боль в животе и чувство дискомфорта исчезают. Ребенок также жалуется на частые головные боли, периодически - бессонница.В соматическом статусе отклонений не выявлено. По данным лабораторных и инструментальных методов обследования органическая патология кишечника исключена. С целью лечения диарейного синдрома в данном случае наиболее целесообразно назначить:
a. Нормазе
*b. Лоперамид
c. Бифидумбактерин
d. Фестал
e. Метронидазол

84. Девочка в возрасте 3 лет, болен сахарным диабетом 1 типа, доставлена в реанимационное отделение в коматозном состоянии. В течение предыдущих 7 дней отмечались энтеральные расстройства, девочка отказывалась от питья. Состояние ребенка постепенно ухудшалось: девочка фебрильные горячилась, росла слабость, отмечалось рвота, нарастали явления эксикоза. Объективно: кома и, выраженный эксикоз. Сахар крови: 68,1 ммоль/л. Реакция на ацетон в моче сомнительна. Концентрация натрия в плазме 180 ммоль/л, осмолярность плазмы - 500 мосм/л, мочевина - 15,3 ммоль/л. Какой стартовый раствор для инфузионно терапии необходим в данной ситуации?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. Реополиглюкин
c. 5% раствор глюкозы
d. 10% раствор глюкозы
*e. 0,45% раствор натрия хлорида

85. Мальчик 10 лет с асоциальной семьи сахарный диабет типа 1 в течение 7 лет. Режима диетотерапии и инсулинотерапии не соблюдается.Неоднократно развивались тяжелые кетоацидотическая состояния. Объективно: отстает в физическом развитии, ожирения кушингоидным типом, рубеоз щек, печень на 4-8 см выступает из-под края реберной дуги (В течение суток размеры печени изменяются). Уровень гликемии натощак - 8,5 ммоль/л, после еды (пик) - 16,8 ммоль/л, уровень гликозилированного гемоглобина - 12%. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Назначение липотропных препаратов
b. Назначение анаболических стероидов
*c. Оптимизация диеты и режима инсулинотерапии
d. Назначение антиоксидантов
e. Назначение ингибиторов АПФ

86. Мальчик 7 лет болеет легочную форму муковисцидоза, который имеет тяжелое течение. Жалобы на одышку, кровохаркотиння. Объективно: отстает в физическом развитии, акроцианоз, гепатомегалия, "барабанные палочки", "часовые стекла".Заподозрено развитие синдрома хронического легочного сердца. Какое исследование будет наиболее целесообразным для его подтверждения?
a. Ультразвуковое исследование печени
*b. доплерехокардиография
c. Рентгенография органов грудной полости
d. Электрокардиография
e. Реография легочной артерии

87. У мальчика 12 лет на фоне гипертрофической кардиомиопатии развились признаки диастолической сердечной недостаточности. При эхокардиографическом исследовании - симметричная гипертрофия миокарда желудочков, контрактильность удовлетворительная.Какая врачебная тактика наиболее целесообразна в этом случае?
a. Ингибиторы АПФ
*b. Бета-адреноблокаторы
c. Периферические вазодилятаторы
d. Сердечные гликозиды
e. Диуретики

88. При эхокардиографическом обследовании ребенка 5-ти лет, который болеет неревматическим кардитом, выявлено увеличение полостей левого желудочка и левого предсердия, снижение насосной функции желудочка, уменьшение ударного объема крови. Объективно наблюдается тахипноэ, умеренная тахикардия, ритм правильный. Какой клинический вариант сердечной недостаточности развился в этом случае?
a. Правожелудочковая
b. Диастолическая
*c. Систолическая
d. Аритмогенная
e. Тотальная

89. У ребенка, находящегося на стационарном лечении по поводу болезни Ходжкина (Лимфогранулематоз), повысилась температура тела до 38,2°C, возник обильный полиморфная сыпь (пятна, папулы, везикулы) на всем теле.Дополнительное применение любого лекарственного средства является наиболее обоснованным в данном случае?
*a. Ацикловира
b. рибавирином
c. ванкомицина
d. Цефтриаксон
e. преднизолона

90. Ребенок 3-х лет заболела с повышения температуры тела до 37,5°C, возник грубый лающий кашель, голос стал сиплый. В течение следующих 2-х часов ребенок стал обеспокоенной, возникшая одышка, наблюдается втягивание податливых мест грудной клетки, "игра" крыльев носа. Какое заболевание имеет место у ребенка?
a. Дифтерийный круп
b. Обострение (нападение) бронхиальной астмы
*c. ОРВИ, стенозирующий ларингит
d. Коклюш
e. Инородное тело бронхов

91. Мальчик 7 лет с выраженным дефицитом массы тела. Активных жалоб не предъявляет. По словам родителей ребенок часто болеет простудными заболеваниями.В возрасте 3 лет был диагностирован врожденный порок сердца. Медицинской документации нет. Об-но: между сердца увеличены в обе стороны. При аускультации выявлен громкий пансистолический шум в 4-м межреберье слева от грудины, акцент 2-го тона над легочной артерией. ЧСС - 92 в мин, АД - 110/75 мм рт ст. Какое из перечисленных далее исследований имеет большое значение при постановке диагноза?
a. Коронарография
*b. Эхокардиография
c. Велоэргометрия
d. Фонокардиография
e. Электрокардиография

92. У ребенка 7-ми лет с клиникой ОКИ получены следующие данные копроцитограмы: кал - жидкий, зеленого цвета, слизь - много, капли жира, зерна крахмала, непереваренные мышечные волокна - отсутствуют, лейкоциты - 20-30 в п/з, эритроциты - 7-10 в п/з. Какой патогенетический вид диареи имеет место в данном случае?
a. Дискинетическая
b. Смешанный
c. Осмолярний
d. Секреторный
*e. Инвазивный

93. У ребенка 3х лет диагностирован сахарный диабет, тип I, гиперосмолярной кома. Лабораторные исследования диагноз подтвердил. Укажите какие именно из перечисленных показателей подтвердилы диагноз?
a. Гипергликемия + повышенные показатели КОС
*b. Высокая гипергликемия при отсутствии кетонемии
c. Гипергликемия + глюкозурия
d. Гипергликемия + кетонемия
e. Гипергликемия + кетонурия

94. В 4х летней девочки в течение двух недель отмечались частые мочеиспускания, жажда, похудела при сохраненном аппетите. К концу второй недели наросла вялость, сонливость, стала заторможенной. Доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Резко обезвожена. Дыхание поверхностное, частое.Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Диагностирован сахарный диабет, осложнившийся диабетической комой. Какая из перечисленных ком более вероятна?
a. Лактатацидотическая E
b. 
c. кетоацидотическая
d. Гипогликемическая
*e. Гиперосмолярная

95. В девочки 14 лет, с первых лет жизни страдающих идиопатическим фиброзирующим альвеолитом, в последнее время кашель усилился и приобрел упорный характер. Одышка в покое. Периодически отмечается набухание шейных вен. Границы сердца расширены в поперечнике. I-й тон на верхушке расщеплен, систолический шум в проекции трикуспидального клапана. По данным ЭКГ гипертрофия правого желудочка. ЭХО-КГ - гипертрофия правого желудочка и дилятация его полостей. О каком патологическим процессе, наслоившемся на основное заболевание идет речь?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Синдром острого легочного сердца
*c. Синдром хронического легочного сердца
d. Неревматический кардит
e. Ревматизм

96. В девочки 7 лет после перенесенной ангины появились артралгии, эмоциональная неустойчивость, гримасничанье, непроизвольные движения конечностей. При осмотре плаксивая. Размашистые гиперкинезы. Мышечная гипотония.Тоны сердца приглушены, ритмичные, систолический шум в I и V точках. Неустойчивость в позе Ромберга. Положительные симптомы "дряблых плеч", Гордона, Черны.Пальце-носовую пробу выполняет с промахивание. Установите Предварительный диагноз
a. Невроз навязчивых движений
b. менингоэнцефалит
c. астеноневротических синдром
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. Энцефалит

97. У ребенка 3-х лет во время игры в манеже внезапно появился приступообразный кашель и затрудненное дыхание. Объективно: сухой кашель, одышка смешанного характера. В легких аускультативно небольшое количество сухих хрипов. Дело дыхание ослабленное. Детский коллектив НЕ посещает. Привит по возрасту. Какое патологическое состояние можно заподозрить?
a. пневмония
b. Коклюш
c. Бронхиальная астма
*d. инородное тело дыхательных путей
e. Острая респираторная вирусная инфекция

98. Мальчик 12 лет страдает бронхиальной астмой, атопическая форма. Во время очередного приступа удушья поступила в больницу. Что необходимо назначить ребенку?
a. Эуфиллин
b. ингаляционные глюкокортикоид
*c. ? 2-агонист которого действия B? 2-агонист пролонгированный
d. Муколитики
e. 

99. Рожениц 20 лет заболела ветряной оспой за 3 дня до родов.Родился доношенный мальчик с оценкой по шкале Апгар - 8 баллов. Какие мероприятия Должны быть произведены, Чтобы предотвратить заболевание у новорожденного?
a. Вакцинировать новорожденного
b. антибиотикопрофилактики новорожденному
c. объяв карантин на 21 день в отделении новорожденных
*d. Ввести иммуноглобулин ребенку сразу после родов
e. Ввести вакцину рожениц и новорожденному

100. Больной 10 лет, заболел остро: t - 38,3°C, пятнистая, папулезная, везикулезная сыпь, Расположенная на теле, конечностях, волосистой части головы.На 8-й день состояние ухудшилось: t - 39,2°C, вялость, головная боль, головокружение, речь скандированная, шаткость походки, неустойчивость в позе Ромберга. Ваш диагноз?
a. энтеровирусная инфекция
b. Сепсис, септицемией
c. Герпетический энцефалит
d. Синдром Лаелла
*e. Ветряночный энцефалит

101. У больного 1,5 лет, непривитого, после 3-х суток лихорадки, катаральных явлений, диареи и умеренных симптомов интоксикации, внезапно появились признаки периферической паралича левой ноги без изменения чувствительности. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Столбняк
b. Сказ
c. Энцефалит
d. Псевдотуберкулез
*e. Полиомиелит

102. Мать 6-месячного ребенка жалуется на наличие одышки, навязчивого кашля, отказ от груди. На 2-м месяце беременности женщина перенесла вирусную инфекцию. При осмотре состояние тяжелое, ребенок пониженного питания, пероральный и акроцианоз. ЧД 70 в 1 мин, ЧСС 168 за 1 мин. Слева в нижнем отделах выслушиваются мелко пузырчатые влажные хрипы, левая граница относительной сердечной тупости на 3 см снаружи левой средне ключичной линии, права на 1 см снаружи правой парастернальной линии, над всеми отделами сердца выслушивается грубый систолический шум проводится на спину. На верхушке мезодиастолический шум, акцент II тона над легочной артерией
a. Болезнь Фалло
b. Открытая Баталова пролив
c. Аномалия Эбштейна
d. Коарктация аорты
*e. Дефект межжелудочковой перегородки

103. В 2-х летнего ребенка периодически отмечаются приступы возбуждения, цианоза, садится корточки. Объективно: отстает в физическом развитии, деформация пальцев в виде «барабанных палочек "и ногтей" часовые стекла ". Правая граница сердца относительной тупости на 1 см снаружи правой парастернальной линии, грубый систолический шум максимально у левого края грудины проводится за пределы сердца, II тон на легочной артерии значительно ослаблен, ЭКГ гипертрофия правых отделов. На рентгенограмме легочный рисунок обеднен, сердце небольшой в виде "сапога". Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Открытый артериальный проток
*b. Болезнь Фалло
c. Изолированный стеноз легочной артерии
d. Аномалия Эбштейна
e. Коарктация аорты

104. Мальчик 12 лет, жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобы беспокоят 2 мес. За это время трижды отмечались приступы подъема артериального давления до 140/100 мм рт ст., это сопровождалось подъемом температуры до 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался нападение значительным мочеиспусканием. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Врожденный порок сердца
b. Эпилепсия
*c. Вегетативная дисфункция
d. Опухоль мозга
e. Миокардит

105. Девочка 12 лет, жалуется на частые, болезненные мочеиспускания, повышение температуры тела до субфебрильных цифр, раздражительность, нарушение сна, энурез. Больная второй день, связывает заболевание с переохлаждением. Симптом Пастернацкого отрицательный, анализе мочи изменена эритроцитурия, лейкоцитурия, бактериурия. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Пиелонефрит
b. Вульвит
*c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. дисметаболическая нефропатия

106. У 14-летнего мальчика жалобы на повышенный аппетит, быструю утомляемость, повышенную потливость, головные боли, одышку при незначительной физической нагрузке. Мальчик повышенного питания, кожа бледно-розового цвета, подкожно-жировая клетчатка развитая чрезмерно равномерно. Толщина складки на животе 5 см, тоны сердца несколько ослаблены, ЧСС 76 в 1 мин, артериальное давление 130/70 мм рт ст .. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Диэнцефальный синдром
b. Вторичная кардиопатия
*c. ожирение
d. Вегетативная дисфункция
e. Миокардит

107. 3-летний ребенок с абсцессом легкого стал обеспокоен, значительно ухудшилось общее состояние, появился цианоз, холодный пот, частый короткий кашель.Грудная клетка дело сдутия, отстает при дыхании. Перкуторно - дело коробочный тон, аускультативно ослабленное дыхание в нижних отделах. Рентгенологически дело бесструктурное просветления, сердце смещены влево. В анализе крови высокий лейкоцитоз и ускоренная СОЭ. Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
*a. пневмотораксом
b. диафрагмальной грыжей
c. эмфиземой
d. Острой сердечной недостаточностью
e. Посторонним телом

108. Ребенку 5 лет. Находится на диспансерном учете у кардиолога по поводу врожденного пороки сердца. Мать обратилась к врачу с жалобами на появление одышки при физической нагрузке и в покое, неустойчивые отеки голеней и стоп, которые под конец дня усиливаются и исчезают после ночного сна. Из анамнеза известно, что 3 недели назад ребенок переболел ангиной. Укажите происхождения периферических отеков
a. Почечная
b. результате тромбофлебита
c. Ортостатическая
d. Цирротичне
*e. Сердечное

109. Ребенок 14 лет обратилась к врачу с жалобами на периодические боли в области сердца колющего характера, слабость, быструю утомляемость.Больная в течение 2 мес. Ребенок стоит на диспансерном учете у отоларинголога по поводу хронического тонзиллита. При осмотре: температура тела - 36,6°C, кожные покровы бледные, чистые. Относительные между сердца: верхняя - III ребро, права - lin. sternalis dextra, левая - lin mediocla vicularis sin. При аускультации: тоны сердца ослаблены, систолический шум на верхушке и в 5 точке. Анализ крови: эритроциты - 4,9 (1012/л, Нв - 140 г/л, лейкоциты - 7,0 (109/л, е 2%, n 1%, я 57%, м 6%, л 34%, СОЭ 6 мм/час. ЭКГ: синусовая аритмия, нормальное положение ЕВС, умеренные гипоксические изменения в миокарде. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Кардиомиопатия
b. неревматический кардит
*c. Вторичная миокардиопатия
d. Ревматический кардит
e. Врожденный порок сердца

110. Ребенок, 5 лет, заболела остро: повысилась температура тела до 37,8°C, головная боль, припухлость в подчелюстной области. В детском саду были случаи заболеваний паротитную инфекцию. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. сиалоаденит
b. Подчелюстной лимфаденит
*c. паротитный субмаксилит
d. Лейкоз
e. Опухоль подчелюстной области

111. Ребенок, 5 лет, заболела остро: повысилась температура тела до 38,0°C, рвота, головная боль. При осмотре: кожа гиперемирована, мелкоточечных сыпь на боковых поверхностях туловища, паховых участках. В зеве - лакунарная ангина. Какое направление лечения является обов "заполнить?
*a. Антибактериальная терапия
b. Жаропонижающие средства
c. Противовирусные препараты
d. Диетотерапия
e. Витаминотерапия

112. Ребенок, 5 лет, болеет 7 дней. Заболевание началось с ухудшения аппетита, тошноты, рвота, боли в животе. Через 6 дней с "явилась желтуха кожи, потемнела моча, обесцветился кал. Общий билирубин крови - 95,5 мкмоль/л, прямой - 72,3 мкмоль/л, АЛТ - 6,8 ммоль/л, АСТ - 5,4 ммоль/л. Какой механизм лежит в основе нарушения уровня трансаминаз?
a. Нарушение кон "югации билирубина
b. Внутрипеченочные холестаз
*c. Цитолиз гепатоцитов
d. Мезенхимальные-воспалительный процесс
e. Нарушение белково-синтетической функции печени

113. Ребенку 3 месяца родилась недоношенной. В роддоме получала плазму, внутривенные манипуляции. Болеет 4 дня. Заболевание началось с появления желтухи кожи, темной мочи, обесцвечивание кала. Печень увеличена на 3 см, селезенка - на 2 см. который наиболее вероятный предварительный диагноз у ребенка?
*a. Вирусный гепатит В
b. Врожденный гепатит
c. Гемолитическая болезнь
d. Синдром Жильбера
e. Вирусный гепатит А

114. У ребенка 10 лет, был установлен диагноз: лакунарная ангина, шейный лимфаденит. На 5 день болезни у ребенка выявлено увеличение размеров печени до 2 см и селезенки на 1 см. В общем анализе крови обнаружено: Лейк. - 15,6 109/л, Э - 3%, П - 4%, С - 15%, Л - 45%, М - 10%, вироциты - 23%. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина Симановский-Венсана
c. Аденовирусная инфекция
d. Стрептококковая инфекция
*e. Инфекционный мононуклеоз

115. Ребенок 7 лет, заболел остро: температура 38,3°C, 2-разовое рвота, боли в животе, сниженный аппетит. На третий день болезни с "явилась желтуха кожи и склер, печень на 2,0 см выступает из-под ребра. В крови: общий билирубин-78,0 мкмоль/л, прямой-58, 0 мкмоль/л, непрямой-20,0 мкмоль/л, АлАт-2, 2 млмоль/л/час.Каков механизм гипербилирубинемии в данном случае?
a. Нарушение захвата билирубина
b. Гипоальбуминемия
c. Плрушення конъюгации билирубина
d. Нарушение синтеза билирубина
*e. Нарушение экскреции билирубина

116. Ребенок 8 лет, заболела остро: температура 38,7°C, обильные выделения из носа, влажный кашель. Слизистая оболочка ротоглотки умеренно гиперемирована, отмечается отечность передних дужек и небных миндалин, веки отечны. Пленчатый кон "зудящий слева. Подчелюстные, шейные, подмышечные, паховые лимфоузлы 0,7 х 0,7 см, безболевая. Печень выступает из-под ребра на 1,5 см, селезенка у края ребра. О каком заболевании можно думать?
a. Грипп
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Дифтерия
*d. Аденовирусная инфекция
e. Парагрипп

117. Ребенок 2 лет заболела остро с повышения температуры до 37,2°C. Об "Объективно: на неизмененном фоне кожи дрибноплямистий, бледно-розовая сыпь, расположен преимущественно на разгибательной поверхности конечностей, ягодицах и спине незначительная гиперемия ротоглотки, насморк, увеличение затылочных и заднешейных лимфатических узлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кир
b. Скарлатина
*c. Краснуха
d. Энтеровирусная инфекция
e. Псевдотуберкулез

118. У ребенка 13 лет, который болеет паротитную инфекции, на 7-й день от начала заболевание снова повысилась темпеартура, "появился головная боль, боль в мошонке. При осмотре калитка отечна, кожа гиперемирована, правое яичко увеличено в размере. Какой этиотропных препаратов следует назначить?
*a. РНК-аза
b. Ацикловир
c. Арбидол
d. Цефтриаксон
e. ДНК-аза

119. У ребенка 10 лет на 16-й день типовой формы скарлатины отмечено ухудшение общего состояния, повышение температуры тела до 38,5°C, одутловатисть лица, олигурия. Моча типа "м" ясных помоев ". В моче: протеинурия, цилиндрурия, гематурия. Какой генез данного осложнения?
a. Септический
b. Аутоиммунный
c. Метаболический
*d. инфекционно-аллергический
e. Токсический

120. У ребенка 9 лет два дня назад с "появились: повышение температуры тела, головная боль, недомогание. Об "Объективно: справа по ходу 4-го, 5-го межреберных нервов на гиперемированной кожи группы тесно расположенных пузырьков с серозным прозрачным содержимым, размером от 2-4 мм до горошины. Какое этиотропное местное лечение показано больному?
*a. Мазь "Ацикловир"
b. Мазь гепариновая
c. Мазь офлоксацинова
d. Мазь синтамицинова
e. Мазь индометацинова

121. Ребенок 2 лет заболела остро, с повышения температуры тела до 38,2°C, сухого кашля, насморка, кон "зудящий блефароспазма. При осмотре на 3 сутки на слизистой оболочке губ и десен обнаружены серовато-белые высыпания размером с маковое зерно, окруженные красной каймой, на небе - пятнисто-папулезная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Афтозный стоматит
c. ОРВИ
d. Энтеровирусная инфекция
*e. Кир

122. Ребенок, 6 лет, болеет ветряной оспой. На 4 день болезни сыпь прекратились, снизилась температура тела. На шестой день болезни вновь повысилась температура тела, появилась шаткость походки, тремор конечностей, нистагм, дизартрия. О каком осложнения следует думать?
a. Менингит
b. Полинейропатия
c. Геморрагический инсульт
*d. Энцефалит
e. Абсцесс мозга

123. Ребенок, 2,5 лет, заболела с появления незначительных катаральных явлений со стороны верхних дыхательных путей, повышение температуры тела до 37,8°C.На 10 день болезни кашель частый приступообразный, иногда сопровождается рвотой.Температура тела нормальная. В общем анализе крови отмечается лейкоцитоз, лимфоцитоз, нормальная СОЭ. О каком заболевании следует подумать?
a. Бронхиальная астма
b. Пневмония
*c. Коклюш
d. Плеврит
e. ОРЗ

124. Мальчику 6 лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусному гепатиту в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинацией против кори. Ребенок огдянута участковым периатором и признана здоровой. С какой причине врач-иммунолог не дал разрешения на вакцинацию:
a. Возможно развитием вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори
b. -
c. Возможной анафилактической реакцией на вакцину
d. высокой вероятностью заболевания корью после вакцинации
*e. Неэффективность вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина

125. Ребенку 4 года, в роддоме-БЦЖ, дальнейшая вакцинация не проводилась по противопоказаниями: гидроцефалия в стадии декомпенсації.Протипоказання сняты после ЭЭГ, ЭХО-мозга, консультации невропатолога.Ваша тактика вакцинации?
a. АДС-м - 2 разово
b. АКДС -3 разово
*c. АДС - 2 разово, ОПС -3 разово
d. ОПС - 3 разово, АКДС - 3 разово
e. АДС-м 2 разово, ОПС - 3 разово

126. Ребенку 2 года. Жалуется на хриплисть голоса, одышку инспираторного характера. Болеет в течение 3-х дней. Заболевание началось с сухого кашля и заложенности носа. Об "Объективно: общее состояние нарушено, отмечается стридорозное дыхания. Кожа бледная. Температура тела 37,3. Небные дужки гиперемированы, налетов нет. Тоны сердца ритмичные. В легких жесткое дыхание, хрипов нет. В смыве из носоглотки обнаружен вирус парагриппа. Поставить диагноз
a. эпиглоттит
b. Дифтерия
c. Ларингоспазм
*d. Острый стенозирующий ларинготрахеит
e. Инородное тело

127. У девочки, 6 лет с тетрадой Фалло возник приступ одышки, тахикардии, усилился цианоз. При физикальном обследовании выявляются признаки врожденного порока: расширение границ сердца, грубый систолический шум, который проводится на все точки.В легких хрипы не выслушиваются. Какой препарат противопоказан в лечении приступов одышки и синюхи данном случае?
a. Промедол
*b. Сердечные гликозиды
c. Натрия оксибутират
d. Морфин
e. Обзидан

128. Ребенок 2 лет жалуется на приступообразный сухой кашель.Объективно: цианоз носогубного треугольника, экспираторная одышка с участием вспомогательной мускулатуры. Перкуторно - коробочный звук, аускультативно - жесткое дыхание, сухие свистящие, жужачи и влажные середньопухирцеви хрипы. В гемограмме: лейкоцитоз, эозинофилия, нейтрофильный смещение влево, незначительное повышение СОЭ. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Бронхиальная астма
b. Бронхиолит
c. Стеноз гортани
*d. обструктивный бронхит
e. Рецидивирующий бронхит

129. Больной 6 лет жалуется на повышение температуры до 390, сухой кашель, боль в боку живота. Объективно цианоз носогубного треугольника, инспираторная одышка с участием вспомогательной мускулату-ры. Перкуторно укорочение легочного звука, аускультативно - ослабленное дыхание, крепитирующие хрипы. ЧД - 50/хв., ЧСС - 120/мин. Какова степень дыхательной недостаточности у больного?
a. ДО ИИИ
b. ДО И
*c. ДО ИИ
d. ДО ИV
e. ДН0

130. Девочка 13 лет жалуется на периодическую боль в области сердца колющего характера. Перкуторно - между сердца без изменений. Аускультативно - тоны сердца аритмичные, усиленные, экстрасистолия на 20-25 сердечной толчка. На ЭКГ - синусовый ритм, нарушения реполяризации, единичные наджелудочковые экстрасистолы покоя. Ваш диагноз?
*a. Вегето-сосудистая дисфункция
b. неревматический кардита
c. Интоксикационный синдром
d. Дистрофия миокарда
e. Ревматизм

131. Мальчик 6 лет жалуется на постоянную интенсивную боль в области сердца. Перкуторно - между сердца без изменений, тоны сердца звучные, вдоль левого края грудины выслушивается ограничен, непостоянный шум, напоминающий хруст снега. На ЭКГ - зубец Т двухфазный, интервал ST конкордантно смещен
a. Сухой плеврит
b. Инфаркт миокарда
c. неревматический кардит
d. Ревматизм
*e. Перикардит

132. Девочка в возрасте 1 года поступила в педиатрический стационар с жалобами на одышку, кашель, при кормлении ребенок делает паузы, пидвздохы, не с (съедает возрастную норму еды. При о (объективном осмотре обнаружено отставание в физическом развитии, бледность кожи, цианоз, больше носогубного треугольника во время крика. Одышка по типу тахипноэ с участием вспомогательной мускулатуры. Парастернальная сердечный горб умеренно выражен. Между относительной сердечной тупости смещены больше влево.Верхушечный толчок смещен влево и вниз. Сердечный толчок усилен. Умеренное систолическое дрожание в III-IV мижребер (и слева. Над легкими в задненижних отделах дрибнобульбошклви хрипы. ЭКГ признаки гипертрофии левого желудочка. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Транспозиция магистральных сосудов
b. Тетрада Фалло
*c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Стеноз легочной артерии
e. Аномальный дренаж легочных вен

133. Мальчик 12 лет болеет дилятяцийну кардиомиопатией. В настоящее время жалуется на повышенную втомлюемисть, одышку, сердцебиение. При об (объективном осмотре перкуторно обнаружено смещение границ относительной сердечной тупости влево, аускультативно указано ослабление I тона, тахикардию, трехчленный ритм протодиастолический галопа, короткий дующий систолический шум над верхушкой, акцент II тона на легочной артерии. ЭКГ: на фоне синусовая тахикардия, перегрузка левого желудочка, негативная волна "Т" II, V5-6. ЭхоКГ: значительное увеличение конечного диастолического размера левого желудочка на фоне выраженного снижение фракций изгнания и сокращения левого желудочка.Какой препарат рекомендовано в лечении данного пациента:
a. Индометацин
*b. дигоксин
c. Пропранолол
d. Верапамил
e. Простогландин Е1

134. Ребенок 5 лет поступила в больницу с жалобами на температуру 380 и боли в правом стороне. Известно, что болеет неделю. Обь (Объективно: состояние тяжелое, что обусловлено интоксикацией и дыхательной недостаточностью по смешанному типу.Перкуторно: справа ниже угла лопатки тупой звук, аускультативно - жесткое дыхание, под лопаткой справа - отсутствие дыхательных шумов. Лейкоцитоз с нейтрофильным Сдвиг влево, повышенная СОЭ. Ваш диагноз?
a. Стафилококковая деструкция легких
*b. плевритом
c. обструктивный бронхит
d. Пневмония
e. аппендицит

135. Ребенок 10 месяцев больной острой респираторной инфекцией с явлениями токсикоза. На коже живота с (появился геморрагическая сыпь, был дважды рвота "кофейной гущей", отмечалась макрогематурия. Какие лабораторные исследования необходимо провести для уточнения причин геморрагического синдрома?
a. Стерильную пункцию для исследования костного мозга
*b. коагулограмму
c. Анализ крови на содержание иммуноглобулинов
d. Анализ кала на скрытую кровь
e. Анализ мочи

136. У ребенка 8 лет после перенесенной ангины с (появился на коже ног и живота петехиальная сыпь розового цвета и пиднялясь температура до 380.Количество тромбоцитов в анализе крови 90,0 г/л, время кровотечения 15 минут. О каком заболевании можно подумать?
*a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
c. Гемофилия
d. Острый лимфобластный лейкоз
e. Железодефицитная анемия

137. Мальчик 10 суток, родился от первых нормальных родов с массой тела 3.600. С первых дней жизни отмечаются непостоянная активная рвота 1-2 раза в сутки. Рвотные массы без примеси желчи. Массу тела набирает медленно. Стул умеренные. О какой патологию можно подумать?
a. Неоконченный поворот кишечника
b. Пилоростеноз
c. Острый гастрит
*d. Пилороспазм
e. Адреногенитальный синдром

138. Девочка 4 месяцев, масса тела 6.000. Из анамнеза жизни известно, что родился с массой тела 2.000. Находилась на дополненном вскармливании (смешанное). При обследовании: бледность кожи и слизистых, печень выступает из-под края реберной дуги. А анализе крови: Нв 80 г/л, эритроциты 3,6 Т/л, цветной показатель 0,67, лейкоциты 8,9 г/л, тромбоциты 200 Г/л, ретикулоциты 20 0/00. Гипохромия, пойкилоцитоза, анизоцитоз. О какой патологии можно подумать?
*a. Дефицитная анемия
b. Анемия Фанкони
c. Норморегенераторни анемия
d. Гипорегенераторни анемия
e. Гипопластическая анемия

139. °Cаша П., 13 лет, в отделение поступил с жалобами на слабость, снижение аппетита, бледность кожи и слизистых оболочек. Родители обращают внимание на то, что в течение 1,5 месяцев у мальчика неоднократно наблюдали темно-Вишневой цвета стул. При обследовании крови: Нв 70 г/л, эритроциты 2,1 Т/л, цветной показатель 0,7, ретикулоциты 40 0/00, лейкоциты 8,9 г/л, тромбоциты 200 г/л. Содержание VII фактора в крови - 60% от нормы. О какой патологии следует подумать?
a. Гемофилия А
b. Дефицитная анемия
*c. Хроническая пислягеморагична анемия
d. Гипопластическая анемия
e. Гиперрегенераторна анемия

140. Мальчик 12 лет жалуется на периодические боли в правой подреберном участке, сопровождается чувством тяжести и вздутия в подложечной области, рвоту, накопления газа в кошках, повышением температуры тела до 380. Результаты дуоденального зондирования: в порциях В и С желчь мутная, содержит слизь, в осадке - лейкоциты и эпителиальные клетки. Ваш диагноз?
*a. Хронический холецистохолангит в стадии обострения
b. дискинезии желчевыводящих путей
c. Функциональный синдром нарушения внутрикишкового всасывания
d. Хронический панкреатит в стадии обострения
e. Хронический гастродуоденит в стадии обострения

141. Девочка 14 лет в течение 2 лет жалуется на боли в течение толстой кишки, отказ от еды, жидкий стул до 6-12 раз в сутки с примесью крови, слизи и гноя. При ректороманоскопии слизистая оболочка гиперемирована, матового оттенка, контактные кровотечения. Ваш диагноз?
a. Дизентерия
b. Целиакия
c. Лимфогранулематоз
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Синдром нарушения внутрикишкового всасывания

142. У ребенка 2 лет в годовалом возрасте диагностирован открытый артериальный проток и рекомендовано наблюдение до планового хирургического лечения в 3 - 4 - летнем возрасте. В последнее время оказалась одышка, ребенок перенес пневмонию, снизилась физическая активность. При исследовании обнаружено снижение интенсивности диастолического компонента шума, при рентгенологическом исследовании - застойные явления в легочных полях, при контрольной ЭКГ - уменьшение признаков гипертрофии левого желудочка. Артериальное давление изменился с 110/30 мм рт. ст. на 110/50
*a. Легочная гипертензия
b. Кальцинация пролив
c. Септический эндоваскулит в зоне пролив
d. облитерация протока
e. Остаточные явления пневмонии

143. Ребенку 8 лет поставлен диагноз "эпидемический паротит". Ее брат, 4 лет эпидемическим паротит не болел и не привит. Применением из мер можно предотвратить заболевания эпидемическим паротитом у этого ребенка?
a. Химиопрофилактика
b. Антибиотинопрофилактика
*c. Гамаглобулинопрофилактика
d. Вакцинация
e. фагопрофилактика

144. При медицинском обследовании детей детского дошкольного учреждения по поводу контакта с больным дифтерией, 2 детям поставлен диагноз "ангина". Какое мероприятие необходимо принять по этих детей?
a. Изоляция дома
b. Химиопрофилактика
c. Медицинское наблюдение в течение 7 суток
d. Прививки АДМ-анатоксином
*e. провизорной госпитализации

145. У девочки 3,5 лет повышение t? Тела до 38,2 С?, Высыпания на теле, снижение аппетита слабость. Болеет 2-е сутки. Объективно: t? Тела-37, 8 С?, Кожа бледная, на волосистой части головы, лица, туловища, конечностей сыпь, красные пятна, папулы, везикулы на не инфильтрированном основе, диаметром 3-5 мм, наполненные прозрачной жидкостью. ЧД - 28 в 1 мин., ЧСС - 112 в 1 мин. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
*a. Ветряная оспа
b. Краснуха
c. Укус насекомого
d. Стрептодермия
e. Строфулюс

146. Больной 6 лет жалуется на общее недомогание, боль в горле.Общее состояние тяжелое, t? тела 37,9°С Слизистая оболочка ротоглотки гиперемирована с цианотичным оттенком. Небные миндалины отечны, покрыты фибринозным налетом, который снимается трудно, после снятия - кровоточащая поверхность. Защелепни лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные, отек подкожной клетчатки. Ваш диагноз?
a. Скарлатина
b. Ангина Симановского-Венсана
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Агранулоцитоз
*e. Дифтерия миндалин

147. Новорожденный ребенок от I-ой беременности в сроке гестации 36 недель, с массой 2200г, длиной 41 см. Женщина живет в селе, имеет кошку, собаку.Беременность осложнена токсикозом, отмечался субфебрилитет. Состояние ребенка после рождения тяжелое: клинические проявления перинатального повреждения центральной нервной системы, гипертензионно-гидроцефальный синдром. Рентгенологически: кальцификаты мозга. Со стороны органов зрения - хориоретинит. Назовите возможный диагноз
*a. Токсоплазмоз
b. Сифилис
c. Цитомегаловирусная инфекция
d. микоплазменная инфекция
e. Листериоз

148. Новорожденный ребенок, срок гестации у матери - 42 недели.Околоплодные воды с примесями мекония. На третьей минуте после рождения у нее отмечены признаки синдрома дыхательных расстройств, аускультативно в легких - большое количество влажных хрипов. Рентгенологически наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. Какой вероятный диагноз?
a. Черепно-мозговая травма
b. Врожденная диафрагмальная грыжа
c. Врожденный сепсис
d. Рассеянные ателектазы легких
*e. Аспирационная пневмония

149. У мальчика в возрасте 1 мес возникает рвота фонтаном после каждого кормления. Рвотные массы представляют собой створаживающегося молоко и превышают по объему предыдущее кормление. Ребенок за первый месяц набрала в весе 200 г. Мочеотделение редкие, стул скудный, нерегулярно. Какой метод обследования вы назначите для верификации дагнозу?
a. Рентгенография брюшной полости
b. Копрологическое исследование
c. Ультразвуковое исследование
d. Биохимическое исследование
*e. Гастрофиброскопичне исследования

150. У девочки 9 лет после перенесенной 2 недели назад ангины внезапно повысилась температура тела до 38°С, появились боли в коленном и локтевом суставах, которые имели летучий характер, отмечалась общая слабость, вялость, ухудшение аппетита. При аускультации отмечалось некоторое приглушение тонов, расширение границ сердца влево на 1 см. Какое заболевание можно заподозрить у ребенка?
a. Ювенильный ревматоидный артрит
b. Ревматоидный артрит
c. инфекционно-аллергический миокардит
*d. Острая ревматическая лихорадка
e. тонзиллогенная миокардиодистрофия

151. У мальчика 8 лет спустя 2 дня после перенесенного ОРВИ повысилась температура тела до 37,5°С. Отмечаются жалобы на одышку, боли в области сердца. При объективном обследовании - бледность кожных покровов, тахикардия, ослабление I тона, короткий систолический шум в 4 межреберье у левого края грудины. Для какого заболевания сердца характерна данная клиническая картина?
a. Тетрада Фалло
b. кардиомиопатия
c. Первичный ревмокардит
d. Миокардиодистрофия
*e. неревматический миокардит

152. У девочки 9-ти месяцев при объективном обследовании отмечаются: бледность кожных покровов, возникновение во время беспокойства цианоза.Перкуторно: расширение границ сердца в поперечном направлении. Аускультативно: слева от грудины в 3-4 межреберье выслушивается продолжительный систолический шум, который проводится над всей областью сердца и на спину. Какую врожденный порок сердца можно заподозрить у ребенка?
a. Стеноз легочной артерии
*b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Коарктация аорты
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Тетрада Фалло

153. В приемное отделение обратились родители мальчика 7 лет по поводу того, что на протяжении 9-х месяцев ребенка беспокоят боли в правом коленном суставе, в последнее время мать заметила некоторое ограничение движений в правой ноге и утреннюю скованность ребенка, исчезает под вечер. Какое заболевание наиболее вероятно имеет место у ребенка?
*a. Ювенильный ревматоидный артрит
b. Остеомиелит коленного сустава
c. Травматический артрит
d. Реактивный артрит
e. Ревматизм

154. У девочки 2-х лет было обнаружено бледность кожных покровов, тахикардия, расширение границ сердца, грубый систоло-диастолический шум во 2-м межреберье у левого края грудины. Для какой врожденного порока сердца характерна данная картина?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Дефект межжелудочковой перегородки
*c. Открытый артериальный проток
d. Коарктация аорты
e. Стеноз легочной артерии

155. Ребенок заболел остро, появились общая слабость, боли в суставах, повысилась температура; позже появилась кожная сыпь в виде эритематозных пятен величиной 2-5 мм, сопровождающаяся зудом и приобретающая геморрагический характер. Отмечается болезненность и Припухлость крупных суставов, периодически возникают схваткообразные боли в околопупочной области и признаки кишечного кровотечения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Скарлатина
b. стрептодермия
c. Ревматизм
*d. Геморрагический васкулит
e. Геморрагический менингоэнцефалит

156. Ребенок 8 лет жалуется на приступы одышки, головокружения, ограничение физической нагрузки. Об-но: диффузный цианоз, отставание в физическом развитии, ногти в виде "Барабанных палочек". На Ro-графии ОГК тень сердца в виде "деревьев" пьяного башмака ", уменьшение сосудистого рисунка в прикорневых зонах.Систолическое дрожание во II м/р слева, там же выслушивается грубый систолический шум. На ЭКГ: отклонение оси вправо на + 150о, гипертрофия правого желудочка. Какой диагноз достоверно можно поставить больному?
a. Коарктация аорты
b. Открытый артериальный проток
*c. Тетрада Фалло
d. Дефект межпредсердной перегородки
e. Дефект межжелудочковой перегородки

157. Во время обследования мальчика 6 лет, у которого после удаления зуба долгое время не прекращалась кровотечение выявлено: общий анализ крови - Эритроциты 4,2 х109/л, Нв - 120 г/л, тромбоциты - 210 х 109/л, длительность кровотечения по Дюке - 3 20, время свертывания крови по Бюркера - сворачивание не наступило через 12 , симптом Кончаловского (-). Какой вероятный диагноз?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Апластическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Гипопластическая анемия
*e. Гемофилия

158. В поликлинику к врачу неврологу обратилась мать мальчика 4 лет с жалобами на отсутствие у ребенка движений в левой ноге, которая была замечена утром этого же дня. За воскресенье в цюго у ребенка появилась общая слабость, повышенная раздражительность, боли в животе с поносом, повышенная температура. В день обращения в больницу мать заметила, что утром, поднявшись с постели ребенок не может стоять на ногах, не двигает левой ногой, жалуется на боли в спине. При объективном исследовании: активные движения в левой ноге отсутствуют, в правой - ограничены, тонус мышц в ногах снижен, коленный и ахиллов рефлексы слева отсутствуют, справа снижены, нарушений чувствительности нет, функция тазовых органов не нарушена. Какой предварительный диагноз следует поставить больному?
a. множественный склероз
b. острая воспалительная демиелинизирующая полинейропатия Гийена-Барре
c. острый попечний миелит
d. компрессионный миелит, обусловленный tbc спондилитом
*e. острый эпидемический полиомиелит (болезнь Гейне-Медина)

159. Ребенок родился от ВИЧ-инфицированной матери. Общее состояние удовлетворительное. По шкале Апгар - 8 баллов. Масса тела 3200, длина - 50 см. Предродовая, родовая и послеродовая химиопрофилактика СПИДа не проводилась.Через какое время можно определить методом ИФА наличие ВИЧ-инфекции?
a. В первые дни после рождения
*b. Через 18 месяцев
c. Через 3 месяца
d. Через 6 месяцев
e. Через 1 месяц

160. В 5-летнего ребенка тяжелая форма ветряной оспы с обильной полиморфной везикулезную-папулезной и геморрагической сыпью.Температура в пределах 39-40°C. Какой из противовирусных препаратов следует назначить в данном случае?
a. Ламивудин
b. Арбидол
c. Ремантадин
*d. Ацикловир
e. Реаферон

161. Мальчик К., 1,5 г., больной сальмонеллезом, гастроинтестинальные форму. Продолжалось лечился антибиотиками. У него развился антибиотикоассоциированный энтероколит. Какая схема лечения является адекватной в этом случае?
a. Амоксициллин + линекс
b. сальмонеллезной бактериофаг
c. Пробиотики + рифампицин
d. Нифуроксазид + бактисубтил
*e. пробиотики + полисорб

162. У ребенка 8 мес диагностирован менингоэнцефалит. На 15 день болезни состояние ребенка ухудшилось, отмечается выбухание и пульсация большого родничка, сопор, судороги, утренняя рвота, мышечная ригидность. Наблюдается расхождение швов головы. Ноги ребенка вытянутые, перекрещени в голенях, пальцы рук сжаты в кулаки. Спинномозговая жидкость ксантохромный, отмечается умеренный нейтрофилез, увеличение белка. Какое осложнения развился у данного ребенка?
a. субдуральная гематома
b. Серозный менингит
c. Отек головного мозга
d. инфекционно-токсический шок
*e. Епендиматит

163. Ребенок, родившийся с массой тела 3200 г и длиной 50 см, находится на естественном вскармливании. В настоящее время ей 4 мес.Какое количество ккал/кг М.Т суточной энергетической потребности необходимо принять ребенку для расчета количества молока?
a. 100 ккал/кг
b. 125 ккал/кг
c. -
*d. 115 ккал/кг
e. 105 ккал/кг

164. У ребенка 5 лет периодически есть проявления ацетонемического синдрома: рвота, запах ацетона изо рта, наличие кетоновых тел в моче Какие продукты следует ограничить в диете во время лечения и реабилитации?
a. Сладости
b. Мясо, рыбу
*c. Субпродукты и жиры
d. Овощи
e. Растительное масло

165. У мальчика 4-х лет на протяжении 2-х лет есть проявления обструктивного синдрома (2-3 раза в год), экспираторная одышка, сухой приступообразный кашель, ухудшение состояния вечером и ночное время. В раннем возрасте отмечались проявления аллергического диатеза. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. обструктивный бронхит
b. Стенозирующий ларинготрахеит
c. Муковисцидоз (легочная форма)
*d. Бронхиальная астма
e. Рецидивирующий бронхит

166. У девочки 6 лет на фоне ОРВИ появились изменения в анализе мочи: следы белка, лейкоциты 30-40 в п/з, эритроциты (свежие) 10-12 в п/з. Артериальное давление 100/60 мм.рт.ст. Какой приведенных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый гломерулонефрит
b. Вульвовагинит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Инфекция мочевыводящей системы
e. Геморрагический васкулит

167. У мальчика 4 лет на протяжении 3-х месяцев наблюдается отек коленного сустава, ранняя скованность, повышенная температура тела. В синовиальной жидкости обнаружено значительное количество муцина и фагоциты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. хра
b. Ревматический артрит
c. Пост травматический синовиита левого коленного сустава
*d. ЮРА
e. Реактивный артрит

168. Девочка 12 лет жалуется на слабость, утомляемость, боль в суставах и области сердца. В анамнезе - частые ангины. При обследовании - границы сердца не расширены, тоны звучные, функциональный систолический шум. На ЭКГ - единичные право желудочковые экстрасистолы, снижение Т, положительные изменения при калий-обзидановой пробе. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вторичная кардиопатия
b. Ревмокардит
c. Септический эндокардит
d. НЦД
e. неревматический кардит

169. Новорожденный от Rh-отрицательной матери. Роды срочные, беременность II (И - здорова доношенный ребенок). Тактика пислянатальнои диагностики?
a. Определить группу и Rh-принадлежность
b. Определить АЛТ и АСТ, пробу Кумбса
c. -
*d. Определить Rh-принадлежность и билирубин пуповинной крови
e. Определить билирубин пуповинной крови общий анализ крови

170. Девочка 5 лет болеет 3 день. Температура тела до 37,9°C. кожа бледная. Живот запав, сигмовидная кишка спазмирована, пальпируется в виде тяжа, болезненная. Отходников зияет, периодические позывы на дефекацию. Стул скудные со слизью, зеленью, прожилками крови до 10-15 раз в сутки. Наиболее вероятный диагноз:
a. Эшерихиоз
b. Ротавирусная инфекция
c. Сальмонеллез
d. Иерсиниоз
*e. Шигеллез

171. У мальчика 7 лет во время профилактического осмотра в школе обнаружена артериальная гипертензия. При обследовании в кардиологическом отделении жалоб нет. Физическое развитие средний. АД - 130/100 мм рт. ст. Функция почек не изменена.Мочевой синдром отсутствует. Уровень ренина плазмы повышен. Какая форма гипертензии наиболее вероятна в этом случае?
a. Почечная АГ
b. кардиоваскулярная АГ
c. Нейрогенная АГ
*d. Вазоренальная АГ
e. Эндокринная АГ

172. Девочка 9 лет жалуется на жар, профузное потение, боли в суставах и сердце. Объективно: на бедрах, ягодицах, спине сетчатое ливедо, полиморфная сыпь с дрибнокрапчастимы кровоизлияниями, мелкие подкожные узелки по ходу сосудов конечностей. На третьи сутки развился церебральный криз с головной болью, рвотой, менингеальными симптомами. АТ-160/90 мм рт. ст. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Системная красная волчанка
b. Системная склеродермия
c. Гранулематоз Вегенера
*d. Узелковый периартериит
e. Дерматомиозит

173. Девочка 13 лет последние две недели жалуется на одышку, появление отека в области голеней и стоп после физической нагрузки. После ночного сна отеки значительно уменьшаются. При клиническом обследовании выявляется увеличение печени, грубый систолический шум над областью сердца. Анализы мочи и крови не изменены. Какое наиболее вероятно происхождение отеков у этого ребенка?
a. Острый пиелонефрит
b. Нефротический синдром
*c. Сердечная недостаточность
d. ангионевротический отек
e. Цирроз печени

174. Мальчик 10 лет неделю назад получил тупую травму грудной клетки. Вторые сутки находится в кардиологическом отделении по поводу травматического перикардита. На эхоКГ признаки выпота в перикарде. За последний час прогрессируют признаки сердечной недостаточности. Возникла угроза тампонады сердца. Какой должна быть первоочередная врачебная тактика?
a. Постоянная оксигенотерапия
b. Сердечные гликозиды в/в
*c. Пункция перикарда
d. Диуретики в/в
e. Антибиотики в/в

175. Ребенок 20-суточного возраста поступила в больницу на 3-и сутки заболевания в тяжелом состоянии. Наблюдается фебрильная лихорадка, обильный полиморфный (пятна, папулы, везикулы) сыпь на всем теле, слизистых оболочках, практически все везикулы имеют геморрагический содержание. С применение любого лекарственного средства необходимо начать терапию?
a. амантадина
b. интерферона
c. преднизолона
d. противогерпетической вакцины
*e. Ацикловира

176. У ребенка 5-ти лет температура тела 38°C, дрибнокрапчастий сыпь, который расположен на гиперемированной фоне кожи, выраженная боль в горле.При фарингоскопии определяется ярка видмежена гиперемия мягкого неба, отек и увеличение миндалин, по ходу лакун обильные желто-серые налеты, которые легко снимаются шпателем, слизистая оболочка после снятие налета не кровоточит. Какой вид тонзиллита наблюдается в данном случае?
a. Фолликулярный
b. Некротический
c. Фибринозный
d. Катаральный
*e. Гнойный

177. У мальчика 11 месяцев появились петехиальная сыпь и экхимозы на коже туловища, конечностей, умеренная носовое кровотечение. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, кожная геморрагический синдром. Со стороны сердца и легких - без патологии. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Общий анализ крови: Ер.-3, 9 Т/л, Нв-110 г/л, цветной показатель-0, 9, лейк.-6, 8 Г/л, п.-3%, с.-38%, л.-57%, г.-2%, СОЭ-6 мм/ч, тромбоциты - 30 Г/л. Время свертывания крови по Ли-Уайт - 8 мин. Какое наиболее вероятное заболевание у ребенка?
a. Трансимунна тромбоцитопеническая пурпура
b. изоиммунные тромбоцитопеническая пурпура
*c. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
d. Геморрагический васкулит
e. тромбоцитопатия

178. Недоношенный мальчик первых суток жизни, родился на 29-й неделе гестации от беременности с хронической фетоплацентарной недостаточностью, угрозой прерывания. Масса тела при рождении 1200 г, рост 38 см, оценка по шкале Апгар 3/4 балла. Самостоятельного дыхания нет, проводится ИВЛ. Диагностирован респираторный дистресс-синдром, рассеянные ателектазы легких. Какой препарат следует назначать в первую очередь?
a. этимизол внутривенно
b. Амброксол внутривенно
c. Дексаметазон внутривенно
d. Эуфиллин интратрахеально
*e. Альвеофакт интратрахеально

179. Мальчик 12 лет обратился с жалобами на общую слабость, головокружение, "Бабочки" перед глазами. Считает себя больным в течение 10 дней, когда появились данные симптомы. Два года назад лечился в гастроэнтерологическом отделении по поводу язвенной болезни антрального отдела желудка. После нарушения диеты в течение двух недель чувствовал боли в эпигастрии, периодически стул черного цвета. В анализе крови Ер.-2, 9 Т/л, Нв - 60 г/л, цветной показатель - 0,7. Как необходимо трактовать анемию?
a. Гемолитическая анемия
b. Фолиеводефицитная анемия
c. Апластическая анемия
d. 12-дефицитная анемия
*e. Постгеморрагическая анемия

180. Девочка 2 лет направлена участковым врачом в гематологическое отделение с диагнозом анемия. Из анамнеза известно, что ребенок с периода новорожденности находилась на искусственном вскармливании и до сих пор в рационе преобладают молоко и манная каша. От мяса, печени, овощных блюд ребенок отказывается. Обследовано: бледная, кожа сухая, ангулярный стоматит. В анализе крови Ер.-2, 9 Т/л, Нв-62 г/л, цветной показатель-0, 64, лейк.-6, 0 Г/л, п.-42%, э-2%, л.-46%, г.-10%, ретикулоциты-4 ‰, СОЭ-10 мм/час. Какой наиболее вероятный генез заболевания?
a. Недостаточность фолиевой кислоты
b. Недостаточность витамина В12
c. Недостаточность селена
*d. Недостаточность железа
e. Недостаточность цинка

181. Девушка 14 лет поступила в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на почти постоянная боль в правом подреберье, тошноту, головную боль, периодическое повышение температуры тела до 37,5°С. Объективно: бледность кожных покровов, "синяки" под глазами, язык обложен белым налетом, сухой. При пальпации живота боль в участке желчного пузыря, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. При ультразвуковом исследовании выявлено утолщение и уплотнение стенок, неоднородность содержимого желчного пузыря, замедленная эвакуация желчи. В анализе крови: Лейк. - 12,2 Г/л, сегм. - 68%, ЭВС. - 4%. лимф. - 25%, мон. - 3%, СОЭ - 20 мм/час. Наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гастродуоденит, период обострения
b. Дискинезия желчевыводящих путей
c. Хронический панкреатит, период обострения
*d. Хронический холецистит, период обострения
e. Язвенная болезнь 12-перстной кишки

182. Мальчик 9 лет жалуется на слабость, повышение температуры тела до 38°С, боль в животе, стул до 10-12 раз в сутки, с примесью слизи, крови. В анамнезе аллергия на цитрусовые, молоко, шоколад. Несколько раз лечился в инфекционном отделении с диагнозами: дизентерия и сальмонеллез, которые не были подтверждены бактериологически. Был заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод обследования наиболее вероятно подтвердит диагноз?
a. Копрологическое исследование
b. Алергометричне тестирования
c. Ректороманоскопия
*d. Колоноскопия
e. Иммунологическое исследование крови

183. Девушка 11 лет поступает в гастроэнтерологическое отделение в шестой раз за последние 2 года с жалобами на периодические приступы боли в животе, возникающие утром после приема пищи, а также перед зачетами и контрольными работами и конечно сопровождающихся метеоризмом и частыми испражнениями без патологических примесей. После акта дефекации боль в животе и чувство дискомфорта исчезают. Ребенок также жалуется на частые головные боли, периодически - бессонница.В соматическом статусе отклонений не выявлено. По данным лабораторных и инструментальных методов обследования органическая патология кишечника исключена. С целью лечения диарейного синдрома в данном случае наиболее целесообразно назначить:
*a. Лоперамид
b. Бифидумбактерин
c. Нормазе
d. Метронидазол
e. Фестал

184. Девочка в возрасте 3 лет, болен сахарным диабетом 1 типа, доставлена в реанимационное отделение в коматозном состоянии. В течение предыдущих 7 дней отмечались энтеральные расстройства, девочка отказывалась от питья. Состояние ребенка постепенно ухудшалось: девочка фебрильные горячилась, росла слабость, отмечалось рвота, нарастали явления эксикоза. Объективно: кома и, выраженный эксикоз. Сахар крови: 68,1 ммоль/л. Реакция на ацетон в моче сомнительна. Концентрация натрия в плазме 180 ммоль/л, осмолярность плазмы - 500 мосм/л, мочевина - 15,3 ммоль/л. Какой стартовый раствор для инфузионно терапии необходим в данной ситуации?
a. Реополиглюкин
*b. 0,45% раствор натрия хлорида
c. 10% раствор глюкозы
d. 5% раствор глюкозы
e. 0,9% раствор натрия хлорида

185. Мальчик 10 лет с асоциальной семьи сахарный диабет типа 1 в течение 7 лет. Режима диетотерапии и инсулинотерапии не соблюдается.Неоднократно развивались тяжелые кетоацидотическая состояния. Объективно: отстает в физическом развитии, ожирения кушингоидным типом, рубеоз щек, печень на 4-8 см выступает из-под края реберной дуги (В течение суток размеры печени изменяются). Уровень гликемии натощак - 8,5 ммоль/л, после еды (пик) - 16,8 ммоль/л, уровень гликозилированного гемоглобина - 12%. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Назначение антиоксидантов
b. Назначение ингибиторов АПФ
c. Назначение анаболических стероидов
d. Назначение липотропных препаратов
*e. Оптимизация диеты и режима инсулинотерапии

186. Мальчик 7 лет болеет легочную форму муковисцидоза, который имеет тяжелое течение. Жалобы на одышку, кровохаркотиння. Объективно: отстает в физическом развитии, акроцианоз, гепатомегалия, "барабанные палочки", "часовые стекла".Заподозрено развитие синдрома хронического легочного сердца. Какое исследование будет наиболее целесообразным для его подтверждения?
a. Рентгенография органов грудной полости
b. Электрокардиография
*c. доплерехокардиография
d. Реография легочной артерии
e. Ультразвуковое исследование печени

187. У мальчика 12 лет на фоне гипертрофической кардиомиопатии развились признаки диастолической сердечной недостаточности. При эхокардиографическому исследовании - симметричная гипертрофия миокарда желудочков, контрактильнисть удовлетворительная.Какая врачебная тактика наиболее целесообразна в этом случае?
a. Диуретики
b. Ингибиторы АПФ
c. Сердечные гликозиды
d. Периферические вазодилататоры
*e. Бета-адреноблокаторы

188. При эхокардиографическому обследовании ребенка 5-ти лет, болеет неревматический кардит, выявлено увеличение полостей левого желудочка и левого предсердия, снижение насосной функции желудочка, уменьшение ударного объема крови. Объективно наблюдается тахипноэ, умеренная тахикардия, ритм правильный. Какой клинический вариант сердечной недостаточности развился в этом случае?
a. Диастолическая
b. Аритмогенная
c. Тотальная
*d. Систолическая
e. Правожелудочковая

189. У ребенка, находящегося на стационарном лечении по поводу болезни Ходжкина (Лимфогранулематоз), повысилась температура тела до 38,2°C, возник обильный полиморфная сыпь (пятна, папулы, везикулы) на всем теле.Дополнительное применение любого лекарственного средства является наиболее обоснованным в данном случае?
a. преднизолона
b. Цефтриаксон
c. ванкомицина
*d. Ацикловира
e. рибавирином

190. Ребенок 3-х лет заболела с повышения температуры тела до 37,5°C, возник грубый лающий кашель, голос стал сиплый. В течение следующих 2-х часов ребенок стал обеспокоенной, возникшая одышка, наблюдается втягивание податливых мест грудной клетки, "игра" крыльев носа. Какое заболевание имеет место у ребенка?
a. Инородное тело бронхов
*b. ОРВИ, стенозирующий ларингит
c. Дифтерийный круп
d. Обострение (нападение) бронхиальной астмы
e. Коклюш

191. Мальчик 7 лет с выраженным дефицитом массы тела. Активных жалоб не предъявляет. По словам родителей ребенок часто болеет простудными заболеваниями.В возрасте 3 лет был диагностирован врожденный порок сердца. Медицинской документации нет. Об-но: между сердца увеличены в обе стороны. При аускультации выявлен громкий пансистолический шум в 4-м межреберье слева от грудины, акцент 2-го тона над легочной артерией. ЧСС - 92 в мин, АД - 110/75 мм рт ст. Какое из перечисленных далее исследований имеет большое значение при постановке диагноза?
a. Коронарография
*b. Эхокардиография
c. Велоэргометрия
d. Фонокардиография
e. Электрокардиография

192. У ребенка 7-ми лет с клиникой ОКИ получены следующие данные копроцитограмы: кал - жидкий, зеленого цвета, слизь - много, капли жира, зерна крахмала, непереваренные мышечные волокна - отсутствуют, лейкоциты - 20-30 в п/з, эритроциты - 7-10 в п/з. Какой патогенетический вид диареи имеет место в данном случае?
a. Дискинетическая
b. Смешанный
c. Осмолярний
d. Секреторный
*e. Инвазивный

193. У ребенка 3х лет диагностирован сахарный диабет, тип I, гиперосмолярной кома. Лабораторные исследования диагноз подтвердил. Укажите какие именно из перечисленных показателей подтвердилы диагноз?
a. Гипергликемия + повышенные показатели КОС
*b. Высокая гипергликемия при отсутствии кетонемии
c. Гипергликемия + глюкозурия
d. Гипергликемия + кетонемия
e. Гипергликемия + кетонурия

194. В 4х летней девочки в течение двух недель отмечались частые мочеиспускания, жажда, похудела при сохраненном аппетите. К концу второй недели наросла вялость, сонливость, стала заторможенной. Доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Резко обезвожена. Дыхание поверхностное, частое.Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Диагностирован сахарный диабет, осложнившийся диабетической комой. Какая из перечисленных ком более вероятна?
a. кетоацидотическая
b. Лактатацидотическая
c. -
*d. Гиперосмолярная
e. Гипогликемическая

195. В девочки 14 лет, с первых лет жизни страдающих идиопатическим фиброзирующим альвеолитом, в последнее время кашель усилился и приобрели Упорный характер. Одышка в покое. Периодически отмечается набуханием шейных вен. Границы сердца расширены в поперечнике. I-й тон на верхушке расщеплен, систолический шум в проекции трикуспидального клапана. По данным ЭКГ гипертрофия правого желудочка. ЭХО-КГ - гипертрофия правого желудочка и дилятация его полостей. О каком патологическим процессе, наслоившемся на основное заболевание идет речь?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Синдром острого легочного сердца
*c. Синдром хронического легочного сердца
d. Неревматический кардит
e. Ревматизм

196. В девочки 7 лет после перенесенной ангины появились артралгии, эмоциональная неустойчивость, гримасничанье, непроизвольные движения конечностей. При осмотре плаксивая. Размашистые гиперкинезы. Мышечная гипотония.Тоны сердца приглушены, ритмичные, систолический шум в I и V точках. Неустойчивость в позе Ромберга. Положительные симптомы "дряблых плеч", Гордона, Черны.Пальце-носовую пробу выполняет с промахивание. Установите Предварительный диагноз
a. астеноневротических синдром
*b. Острая ревматическая лихорадка
c. Энцефалит
d. Невроз навязчивых движений
e. менингоэнцефалит

197. У ребенка 3-х лет во время игры в манеже внезапно появился приступообразный кашель и затрудненное дыхание. Объективно: сухой кашель, одышка смешанного характера. В легких аускультативно небольшое количество сухих хрипов. Дело дыхание ослабленное. Детский коллектив НЕ посещает. Привит по возрасту. Какое патологическое состояние можно заподозрить?
*a. инородное тело дыхательных путей
b. Острая респираторная вирусная инфекция
c. Бронхиальная астма
d. Коклюш
e. пневмония

198. Мальчик 12 лет страдает бронхиальной астмой, атопическая форма. Во время очередного приступа удушья поступила в больницу. Что необходимо назначить ребенку?
a. Эуфиллин
b. Муколитики
c. β2агонист пролонгированный
d. Ингаляционные глюкокортикоиды
*e. β2-агонист которого действия

199. Рожениц 20 лет заболела ветряной оспой за 3 дня до родов.Родился доношенный мальчик с оценкой по шкале Апгар - 8 баллов. Какие мероприятия Должны быть произведены, Чтобы предотвратить заболевание у новорожденного?
a. Ввести вакцину рожениц и новорожденному
b. Вакцинировать новорожденного
*c. Ввести иммуноглобулин ребенку сразу после родов
d. антибиотикопрофилактики новорожденному
e. объяв карантин на 21 день в отделении новорожденных

200. Больной 10 лет, заболел остро: t - 38,3°C, пятнистая, папулезная, везикулезная сыпь, Расположенная на теле, конечностях, волосистой части головы.На 8-й день состояние ухудшилось: t - 39,2°C, вялость, головная боль, головокружение, речь скандированная, шаткость походки, неустойчивость в позе Ромберга. Ваш диагноз?
*a. Ветряночный энцефалит
b. Синдром Лаелла
c. Сепсис, септицемией
d. энтеровирусная инфекция
e. Герпетический энцефалит

