1. В 66-летнего больного с артериальной гипертонией (АД 190/110 мм рт. Ст.) При обследовании выявлены ИБС, стенокардией, II ФК, генерализованный атеросклероз сосудов нижних конечностей. Глюкоза крови 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, триглицериды-3 ммоль/л.Выберите средство для лечения артериальной гипертензии
a. Резерпин
b. Метилдопа
c. Гипотиазид
d. Атенолол
*e. Эналаприл

2. В 55-летнего больного с артериальной гипертонией (АД - 150/110 мм рт. Ст., ЧСС - 100/хв). при обследовании выявлено ИБС, стенокардией, II ФК, частые наджелудочковые экстрасистолы, СН И. Выберите средство для лечения артериальной гипертонии?
*a. Атенолол
b. Празозин
c. Клофелин
d. Гипотиазид
e. Нифедипин

3. У 45-летнего больного с артериальной гипертонией (АД 140/100 мм рт. Ст.) Выявлены ИБС, кардиосклероз атеросклеротический СН ИIБ, III ФК, сахарный диабет II типа, субкомпенсированный. Какой из приведенных гипотензивных средств следует применить?
a. Гидралазин
*b. Эналаприл
c. Атенолол
d. Верапамил
e. Гипотиазид

4. Больная хронический гломерулонефрит с артериальной гипертонией обратилась с жалобами на головную боль, удушье при нагрузке. При обследовании: АД 190/110 мм рт. ст., клубочковая фильтрация 60 мл/мин., креатинин крови 0,2 ммоль/л, калий 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Назначение любого гипотензивного средства наиболее целесообразным?
*a. Эналаприл
b. Гипотиазид
c. Клонидин
d. Атенолол
e. Нифедипин

5. Хворa 42 лет жалуется на боли и припухлость в суставах рук и ног при движении и в покое, на утреннюю скованность в течение трех часов. Заболела три года после перенесенного гриппа. Об-но: деформация 3-4 проксимальных межфаланговых суставов правой кисти, припухлость и ограничение подвижности в левом лучевой-запястном суставе, атрофия мышц на тыле обеих кистей. Ан. крови: Л.-12, 5х10°9/л СОЭ - 35 мм/год.На рентгенограммах кистей - остеопороз. Предварительный диагноз?
*a. Ревматоидный артрит
b. Деформирующий остеоартроз
c. Псориатический артрит
d. Реактивный артрит
e. Ревматизм, полиартрит

6. Больная 56 лет весом 110кг обратилась с жалобами на ноющие боли в коленных, берцовых и тазобедренных суставах, которая возникает при движении и в покое, усиливается под вечер, при перемене погоды и при физической нагрузке, хромота при ходьбе Т тела - 36,8 С. Коленные суставы деформированы, при пальпации - боль по внутренней поверхности в месте проекции суставной щели. Движения сопровождаются хрустом. Какой из приведенных диагнозов является наиболее вероятным?
a. Анкилозирующий спондилоартрит
b. Подагрический артрит
*c. Деформирующий остеоартроз
d. Ревматоидный артрит
e. Псориатический артрит

7. Больная 28 лет жалуется на боли, припухлость межфаланговых суставов и левой коленного сустава, на утреннюю скованность. Об-но: суставы межфаланговые, пястно-фаланговые малоподвижные, припухшие, движения в них болезненны, не в полном объеме, незначительное атрофия межкостных мышц кисти. Ан. крови: Л-9, 6х10°9/л СОЭ - 48 мм/час.; СРБ + + +, р-ция Ваалера-Роуза - 1:128 Диагноз:
a. Деформирующий остеоартроз
b. Ревматитичний артрит
*c. Рематоидний артрит
d. Подагрический артрит
e. Реактивный артрит

8. Больная 22 г. жалуется на боль по всему животу, дефе_ка_цию до 20 раз в день с примесью крови, тенезмы. Об-но: похудение, болезненность по ходу толстой кишки, умеренная гепато-и спленомегалия. Нв - 98 г/л, СОЭ - 24 мм/ч, АлТ - 1,8 мкмоль/л, в кале - эритроциты, слизь в большом количестве. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Болезнь Крона
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Амебиаз
d. Бациллярная дизентерия
e. Гранулематозный колит

9. Больной, жалуется на выраженный кашель с выделением вязкой гнойной мокроты, выраженную одышку, слабость, повышение Т тела до 38°C. Курит более 25 лет.Об-но: Тахикардия, в легких - дыхание жесткое с удлиненным выдохом, сухие рассеянные и влажные мелко-пузырчатые хрипы. Из каких антибактериальных средств необходимо начать лечение?
a. Нитрофураны
b. Сульфаниламидные препараты
*c. Антибиотики
d. Нитроимидазолы
e. Фунгициды

10. Больной С., 53 г.., Жалуется на одышку, кашель с выделением небольшого количества мокроты. Страдает хроническим обструктивным бронхитом в течение 15лет. Курит с 18 рокив.ЧД 26за мин. В легких перкуторно коробочный звук, дыхание везикулярное с жестким оттенком, рассеянные сухие хрипы. Долгое время принимал эуфиллин. С какого препарата необходимо начать лечение?
a. Тайлед
*b. Атровент
c. Ингакорт
d. Алупент
e. Преднизолон

11. К терапевту обратился больной 33р., С жалобами на периодический кашель с выделением небольшого количества мокроты, незначительную одышку при физической нагрузке. Курит с 18 лет больше пачки сигарет в сутки. ЧД 20 в мин. Аускультативно в легких жесткое везикулярное дыхание, выдох удлиненный, большое количество сухих рассеянных хрипов. На рентгенограмме-обогащение легочного рисунка. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический обструктивный бронхит
b. Рак легких
c. Туберкулез легких
d. Пневмония
e. Бронхиальная астма

12. У больной 29 лет, которая амбулаторно лечила ОРВИ, возникло повышение температуры до 39, кашель с выделением "ржавого мокроты", одышка, выраженная кволисть.Пры проведении ренгендослидження обнаружено инфильтрат в нижней доли правого легкого. Чем усложнился течение ОРВИ у пациентки?
a. Спонтанной пневмотораксом
b. Экссудативным плевритом
*c. Пневмонией
d. Острым бронхитом
e. Ателектазом легкие

13. Больной В. 22г., Жалуется на повышение температуры до 38-39С, преимущественно в вечернее время, кашель с выделением значительного количества мокроты слизистого характера, с неприятным запахом, преимущественно утром. Болеет с детства. При перкуссии в легких в нижних отделах справа - притупление легочного звука, аускультативно тут же разнокалиберные влажные хрипи.Ваш предварительный диагноз?
a. Очаговая пневмония
*b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Хронический обструктивный бронхит
d. Хронический абсцесс легкого
e. Бронхиальная астма

14. Пациентка. жалуется на повышение температуры до 39, кашель, колющие боли в грудной клетке, больше слева. О смотре-левая половина грудной клетки отстает при дыхании. Аускультативно слева ниже угла лопатки выслушивается бронхиальное дыхание, влажные мелко пузырьковые хрипы. В крови Ер4, 12 Г/л, Л 10,2 1°CОЭ 28 мм/час. Ваш предыдущий диагноз?
*a. Левосторонняя нижньодольова пневмония
b. Рак легких
c. Туберкулез легких
d. Левосторонняя инфаркт - пневмония
e. Левостороннее экссудативный плеврит

15. У больного 72 г., жалобы на кашель с выделением большого количества мокроты, одышку при ходьбе, слабость. В анамнезе - около 20 лет хронический обструктивный бронхит. При обследовании пальцы в виде «барабанных палочек». Пульс 120 в хв.Тоны сердца глухие, акцент 11тону над легочной артериею.В легких жесткое дыхание, большое килькистьсухих и влажных хрипов. Какие изменения на ЭКГ наиболее характерные для данного больного?
a. Блокада левой ножки пучка Гиса
*b. гипертрофия правого предсердия
c. гипертрофия левого желудочка
d. гипертрофия левого предсердия
e. АВ блокада 1ст

16. Студент К., 25 лет, жалуется на лихорадку, озноб, слабость, сухой кашель, при котором возникает боль в правой половине грудной клетки. Болеет 5 дней. Объективно: дело нижще угла лопатки притупление перкуторного звука, выслушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы и шум трения плевры от паравертебральной до средне Аксилярный линии.Анализ крови: Л 14Г/л, П15%, СОЭ 35 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
a. Гнойный бронхит
b. Туберкулез легких
c. Сухой плеврит
d. Экссудативный плеврит
*e. Пневмония

17. Больной 55 лет, который болеет дилатационная кардиомиопатия, ночью внезапно возникший приступ сильного сердцебиения. Во время обследования состояние больного средней тяжести, кожа бледная, акроцианоз губ. АД - 90/60 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС - 160 в мин. Комплексы QRS расширены и деформированные (QRS = 0,14 с). Какое нарушение сердечного ритма возникло у больного?
a. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Мерцательная аритмия
*c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
d. Пароксизмальное трепотиння предсердий
e. Частая желудочковая экстрасистолия

18. Мужчина 42 лет жалуется на интенсивная головная боль в затылочной области, покраснение лица, ощущение дрожания тела. В течение 3 лет - периодические эпизоды повышение АД до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс - 108 в мин. АД 200/100 мм рт.ст. Левая граница сердца смещена влево на 1,5 см. Тоны сердца ритмичные, акцент II тона над аортой. ЭКГ: нарушение процессов реполяризации передне-боковой стенки ЛЖ. Введение любого из перечисленных препаратов наиболее эффективен:
*a. Метопролол
b. Клофелин
c. Пентамин
d. Фуросемид
e. Верапамил

19. Больная 24 лет жалуется на повышение температуры тела до 38,5 С, озноб течение трех недель, носовые кровотечения, удушье при ходьбе, общую слабость. В анамнезе - ревматизм. Об-но: кожа бледная, мелкие петехии, "танец каротид". Над аортой и в т. Боткина-Эрба - систолическое и протодиастолический шумы. Печень выступает из-под реберной дуги на 3 см, селезенка - на 2 см. Какое состояние развилось у больного?
*a. Инфекционный эндокардит
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. Острый лейкоз
d. МИКРОТРОМБОВАСКУЛИТЫ
e. Обострение ревматизма

20. Больной 19 лет жалуется на удушье при физической нагрузке, повышение температуры тела до 37,5°C, слабость. Болеет хронический тонзиллит, неделю назад было резкое обострение. Об-но: умеренный цианоз; пульс-110 в мин., Ослабленный И тон, систолический шум над верхушкой. Ан.крови: Лейк-8, 9×109/л, СОЭ-27 мм/час.ЭКГ: ритм синусовый, Р - 0,08 с, PQ - 0,25 с, QRS - 0,09 с. Ваш диагноз:
a. Вегето-сосудистая дистония по кардиальным типу
b. Дилятационная кардиомиопатия
c. тонзиллогенная миокардиодистрофия
d. Констриктивный перикардит
*e. инфекционно-аллергический миокардит

21. Больная 44 лет жалуется на длительный колющая боль в области сердца слева от грудины, головокружение, парестезии, потливость, бессонница, нарушения менструального цикла. Болеет в течение года. Об-но: Эмоциональная лабильность. Границы сердца не изменены. ЧСС-98 в мин. АТ-140/85 мм рт.ст. Тоны сердца ритмичные, умеренный систолический шум над верхушкой. ЭКГ: ритм синусовый, устойчивые отрицательные зубцы Т в V1-V4, которые исчезают при проведении обзидановои и калиевой проб. Наиболее вероятный дагноз:
*a. Дисгормональная миокардиопатия
b. Вегето-сосудистая дистония по кардиальным типу
c. Ревматизм, латентное течение, ревмокардит
d. инфекционно-аллергический миокардит
e. ИБС. Стенокардия напряжения, II ФК

22. Больной 42 г. жалуется на одышку в покое, су_хий кашель, повышение температуры до 39,0 о С, за_гальну слабость. Об-но: диффузный цианоз, права по_ловина грудной клетки отстает в акте дыхания, при перкуссии - тупость срединной трети ло_пат_кы вниз и спереди от 4 ребра справа, там же аускультативно - дыхание не выслушивается.Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Экссудативный плеврит
b. Хронический обструктивный бронхит
c. Спонтанный пневмоторакс
d. внегоспитальная пневмония
e. Абсцесс легкого

23. Больной К. 25 лет жалуется на кашель с незнач_ною количеством слизисто - гнойного мокроты, одышку, повышение t тела до 38,5°C, слабость. Болеет 7 дней после переохлаждения. Об-но: над легкими - притупление перкуторного звука лопаткой и в аксиллярной зоне справа, там же - ослабленное везикулярное дыхание, влажные, звучные дрибнопухирцеви хрипы. Какой диагноз у больного?
a. Острый бронхит
b. Экссудативный плеврит
c. ОРВИ
*d. Негоспитальная пневмония
e. Правосторонний пневмоторакс

24. Через 2 недели после ранения во время работы на приусадебном участке у больного возник головная боль, спазм жевательных мышц, затруднение при глотании. Объективно: сардоническая улыбка, профузное потливость. Тахикардия. Сухожильные рефлексы высокие. Внешние раздражители провоцируют рефлекторные судорожные пароксизмы.Ваш диагноз?
a. Сказ
b. Менингоэнцефалит
c. Джексоновской эпилепсия
d. Кожевниковська эпилепсия
*e. Столбняк

25. Больного, 56 лет, госпитализирован в больницу, где выявлены подъем сегмента ST на 5 мм с формированием зубца QS в отведениях V1-V4. В первые сутки имел место состояние клинической смерти, в дальнейшем - частые эпизоды экстрасистолии. Какой препарат выбора для постоянного приема в амбулаторных условиях для данного больного?
*a. Атенолол
b. Дигоксин
c. новокаинамид
d. Нитросорбит
e. верапамил

26. Больной Л., 55 лет, жалуется, что 1,5 недели назад появился сильный приступообразный боль в нижней челюсти, продолжительностью 5-10 мин. Со временем боль стала учащаться, до 10 раз в сутки. Прием анальгетиков и спазмолитиков бесполезный, однако состояние улучшилось после приема 3 таблеток нитроглицерина. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятным?
a. Неврит тройничного нерва
b. Периодонтит
c. инфаркт миокарда
d. Перикардит
*e. Стенокардия

27. Мужчина 52 лет жалуется на сжимающие боли за грудиной, возникший впервые 7:00 назад после физической нагрузки, не снимается будем принимать несколько таблеток нитроглицерина. При ЭКГ исследовании изменений не выявлено. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Стенокардия напряжения
b. Стенокардия покоя
c. Инфаркт миокарда
*d. Нестабильная стенокардия
e. Перикардит

28. У больного Н. в 5-утра появился приступ сильной боли за грудиной, сопровождался слабостью, холодным потом. На ЭКГ - куполообразный подъем сегмента ST в отведениях II, III, avF, V5-V6. После затихания болей показатели ЭКГ вернулись к нормы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Расслаивающая аневризма
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Спонтанная стенокардия типа Prinzmetal
d. Миокардит
e. Перикардит

29. Женщина 46 лет поступила в кардиологическое отделение с жалобами на частые приступы жгучих болей в области сердца, которые продолжаются более 20 мин., практически не проходят после приема нитроглицерина. АД-100/70 мм.рт.ст., ЧСС - 86/хв .. Тоны сердца ритмичные, на ЭКГ депрессия сегмента ST с инверсией зубца Т в I, avL, V1-V3, которые наблюдаются в течение 1 недели. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Нестабильная стенокардия
c. Миокардит
d. Инфаркт миокарда
e. Остеохондроз грудного отдела позвоночника

30. Больная 40 лет с подозрением на феохромоцитомой жалуется на приступы головной боли, пульсацию в височной области, головокружение, сердцебиение, значительную мышечную слабость. Во время приступов, которые не покупаются таблетоватимы гипотензивными средствами, значительно повышается АД до 270/160 мм рт.ст. Какой из приведенных препаратов наиболее эффективным в данном случае?
a. Анаприлин
b. рауседила
c. Дибазол
*d. Фентоламин
e. Пентамин

31. Больной 62 лет, госпитализирован по поводу ИБС, постинфарктный кардиосклероз, СН ПА стадии, назначен дигоксин. Через 3 дня состояние ухудшилось, появилась значительная слабость, головокружение. Об-но: пульс 40 в мин., АД 105/70 мм рт. ст. Сердечные тоны ослаблены. Печень выступает из-под края реберной дуги на 2 см, отеки конечностей. ЭКГ: периодическое выпадения QRS, корытообразная депрессия интервала ST. Какое осложнение возникло в больной?
a. Коллапс
*b. Интоксикация сердечными гликозидами
c. Отек легких
d. Полная АВ блокада
e. кардиогенный шок

32. У больного Т., 30 лет спустя 1,5 недели от начала заболевания гриппом возникли боли в области сердца, одышка, сердцебиение, перебои в работе сердца. Об-но: акроцианоз, АД-90 70 мм рт.ст, ЧСС-96 в мин. Тоны сердца глухие, над верхушкой систолический шум.ЭКГ: вольтаж зубцов значительно уменьшен, полная блокада ЛНПГ, единичные желудочковые экстрасистолы. В крови значительная эозинофилия. Ваш предварительный диагноз?
a. Перикардит
b. Ревмокардит
c. Инфекционный эндокардит
*d. Миокардит
e. Кардиомиопатия

33. Больная 48 лет болеет стенокардией напряжения около 10 лет. 2 года назад начал повышаться артериальное давление. Об-но: Сердечные тоны ритмичные, ЧСС 110 в 1 мин., АД 160/100 мм рт.ст. Легкие в норме. Общие анализы крови и мочи без изменений. С какого препарата наиболее целесообразно начинать лечение?
*a. Метопролол
b. Дибазол
c. Эналаприл
d. Нифедипин
e. Клофелин

34. У больной 65 лет после физической нагрузки, появились резкая одышка, возник приступ удушья. Об-но: ЧСС 120 в мин., АД 200/120 мм Hg, ЧД 34за мин. Cor-тоны глухие, систолический шум на верхушке. Дыхание везикулярное, ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы. Какая из приведенных схем является наиболее целесообразной?
a. Морфин, строфантин внутривенно
b. эуфиллин, дибазол внутривенно
c. АТФ, лазикс внутривенно
d. Строфантин, лазикс внутривенно
*e. лазикса, нитроглицерин внутривенно

35. Больной жалуется на тяжесть и распирания в эпигастрии после еды, отрыжку воздухом, склонность к поносам. В анализе желудочного содержимого свободная соляная кислота отсутствует во всех порциях. ФГДС: очаговое истончение слизистой оболочки, цвет бледный, много слизи. Какой диагноз наиболее вероятным у данного больного?
*a. Хронический гастрит типа А
b. Хронический гастрит тип С
c. Функциональная диспепсия
d. Язвенная болезнь желудка
e. Хронический гастрит тип В

36. Женщина отмечает общую и мышечную слабость, одышку, головокружение, ломкость волос и ногтей, желание есть мел. В анамнезе - фибромиома матки. ЗАК: Ир. 2,8 т л, гемоглобин 80 г/л, цветной показатель 0,78, анизоцитоз, пойкилоцитоза, сывороточное железо - 10 мкмоль/л. Какой диагноз наиболее вероятным у данного больного?
a. Гипопластическая анемия
*b. Железодефицитная анемия
c. Аутоиммунная-гемолитическая анемия
d. 12-дефицитная анемия
e. Апластическая анемия

37. Больная жалуется на плохой аппетит, похудание. Кожные покровы бледные с желтушный оттенком. В анализе желудочного содержимого свободная соляная кислота отсутствует во всех порциях. При морфологическом исследовании: выраженная лимфоцитарная инфильтрация с формированием фолликулов, атрофия слизистой оболочки дна желудка. Возникновение которой анемии наиболее вероятным у больной?
a. Апластическая анемия
b. Аутоиммунная гемолитическая анемия
c. железодефицитной анемия
d. постгеморрагической анемии
*e. В12-дефицитной анемия

38. Больной жалуется на потерю аппетита, чувство тяжести в надчеревьи. Кожа бледная желтушные, язык малинового цвета, гладкий, блестящий, при пальпации боль в надчеревьи. ЗАК: Ир. 2,5 х1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9 х109/л, СОЭ-30 мм/ч., наблюдаются тельца Жолли, кольца Кебота. ФГДС: слизистая оболочка желудка атрофический. Какой диагноз является наиболее вероятным у данного больного?
a. Апластическая анемия
b. Аутоиммунная гемолитическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Постгеморрагическая анемия
*e. В12-дефицитная анемия

39. У больного после приема бисептола появилась олигурия, желтуха с выраженной бледностью кожи и слизистых оболочек, увеличилась селезенка,. ЗАК: Ер.-2, 2х1012/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14х109/л, ретикулоциты 24 ‰. Непрямой билирубин в сыворотке крови 35 мкмоль/л. Моча и кал темного цвета, повышенный уровень стеркобилина. Какой диагноз наиболее вероятным у данного больного?
a. Токсический гепатит
b. Апластическая анемия
c. Обтурационная желтуха
*d. Гемолитическая анемия
e. Острый лейкоз

40. Больная Н., 32 г., жалуется на боль в эпигастрии, возникающее ночью и утром натощак, и через 2 часа. после приема пищи, рвоту «кофейной гущей», изжогу, периодические головокружения, общую слабость. Об-но: болезненность в гастродуоденальной зоне, положительный с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л Le - 8,0 х109/л СОЭ-20 мм/ч; Чем осложнилось течение заболевания?
a. Стеноз
b. Малигнизация
c. Пенетрация
d. Перфорация
*e. Желудочно-кишечное кровотечение

41. Мин. П., 57 г. Жалобы на ощущение тяжести, распирания, ноющая боль в эпигастрии после еды, отрыжку воздухом, отсутствие аппетита, склонность к поносам, общее слабость. Об-но: живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Кал жидкий, без примесей. ЭФГДС: слизистая оболочка желудка бледная, с участками гиперемии, истончена.Морфологически: лимфоцитарная инфильтрация с формированием фолликулов, атрофия слизистой оболочки дна желудка. Наиболее вероятный диагноз?
a. Рак желудка
b. Болезнь Менетрие
c. Хронический гастрит типа В
d. Хронический гастрит типа С
*e. Хронический гастрит типа А

42. Больная М., 22 лет с подозрением на системная красная волчанка жалуется на "летучий" боль в суставах рук и ног, повышение температуры до 38,5-39°С в течение 3-х недель, одышку, сердцебиение, слабость. Об-но: эритема на щеках и носу. В крови: Нв 90 г л, тромбоциты 135х10х9 СОЭ - 43 мм/час. В моче: белок - 2,66 г/л, эритроцитов - 8-10 в п/з. проявление антител у больного самая значимая для постановки диагноза?
*a. В нативной ДНК
b. К фосфолипидов
c. криоглобулины
d. Ревматоидный фактор
e. К тромбоцитов

43. Больной В., 57 г. жалуется на общую слабость, головокружение, одышку, изжогу языке. Об-но: кожа бледная, склеры субиктерични. Тоны сердца глухие, систолический шум на верхушке. ЧСС - 110 в мин. Язык красный, гладкий. В крови: эр. - 2,7×1012л, Нв - 100 г/л, цветной показатель - 1,4; Le - 4,2 109/л Ильця Жолли, пойкилоцитоза, СОЭ - 20 мм/час., Билирубин - 28 мкмоль/л. ЭФГДС: атрофический гастрит. Назначение любого из приведенных препаратов наиболее целесообразным в данном случае?
a. Преднизолон
b. Фероплекс
*c. Цианокобаламин
d. Глоберон
e. Витамин В-6

44. Больная Р., 59 г., поступила в ревматологической отделение с подозрением на склеродермия в очень тяжелом состоянии. Об-но: пониженного оживление, наблюдается "маскообразность" лица, остеолиз ногтевых фаланг пальцев. В крови - эр. - 2,2 109/л, СОЭ - 40 мм/час. В моче - повышение уровня свободного оксипролина. Одной из наиболее вероятных звеньев патогенеза являются:
a. Образование антител к поперечно-полосатой мускулатуры
b. Образование антител к сосудистой стенке
c. Образование антител к нативной ДНК
d. Образование антител к форменных элементов крови
*e. Появление антител к коллагену

45. Мин. П., 42 г. Жалобы на боль в пояснице, потемнение мочи, общую слабость, головокружение, возникших после лечения простуды аспирином и ампициллином.Об-но: бледный, склеры субиктерични. ЧСС - 98 уд/мин. Печень +2 см, селезенка +3 см. ОАК: эр. - 2,6×1012л, Нв - 60 г/л, цветной показатель - 0,9, Le - 9,4 109/л, б - 0,5%, е - 3%, п - 6%, л - 25%, м - 7%, СОЭ - 38 мм/ч, ретикулоциты - 24%. Биохимический анализ крови: общ.билирубин - 38 ммоль/л, прямой, косвенный. Какое осложнение возникло у больного?
a. Желчнокаменная болезнь
b. Токсический гепатит
*c. Приобретенная гемолитическая анемия
d. Агранулоцитоз
e. Пароксизмальная ночная гемоглобулинурия

46. Женщина 35 лет жалуется на общую слабость, раздражительность, сухость кожи, ломкость ногтей, выпадение волос. Об-но: кожа и видимые слизистые бледные, Ps - 96/хв., АД - 100/60 мм.рт.ст. В крови: Hb - 70 г/л, эр. - 3,4×1012л, цветной показатель - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7 109/л, е - 2%, п - 3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, СОЭ - 15 мм/мин. Сывороточное железо - 7,3 мкмоль/л, общий белок - 70 г/л. Дефицит любого из факторов обусловило возникновение заболевания?
a. кобальта
b. фолиевой кислоты
c. Витамин В6
d. Витамин В12
*e. Железа

47. Больной М., 55 г., отмечает одышку при небольшой физической нагрузке и в покое, отеки голеней вечером. Пульс 90 в мин, ритмичный, АД 130/90 мм рт. ст. И тон ослаблен на верхушке, II тон акцентирован на легочной артерии. При ультразвуковом исследовании: КДО 190 см 3, КСО 120 см3, фракция выброса 37%, левое предсердие - 39 мм. Оцените патологических изменений со стороны сердца?
*a. Систолическая дисфункция левого желудочка
b. Смешанная дисфункция левого желудочка
c. Дилатация левого предсердия
d. гипертрофия левого желудочка
e. Диастолическая дисфункция левого желудочка

48. Больной М., 21 г., жалуется на одышку при физической нагрузке, сопровождается приступообразным сухим кашлем. Объективно выявлено расширение сосудистого пучка легочной артерии. Аускультативно определяется грубый систолический шум в 4-м межреберье у грудины слева (в паховой участок не проводится); акцент II т. на легочной артерии. При УЗИ перерыв эхосигнала межжелудочковой перегородки.Ваш диагноз?
a. Дефект межпредсердной перегородки
b. Стеноз Вустя аорты
c. Стеноз легочной артерии
*d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Недостаточность трикуспидального клапана

49. У больного при физической нагрузке внезапно возникли резкие боли в правой половине грудной клетки и одышка. При объективном обследовании выявлено: вынужденное положение в постели полусидя, диффузный цианоз, тахипноэ 38 н 1 минуту в покое, правая половина грудной клетки увеличен в объеме, не принимает участия в акте дыхания, перкуторный звук над правой половиной грудной клетки тимпанический, дыхание отсутствует. Какой вероятный диагноз у пациента?
a. Острый плеврит
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. долевая пневмония
d. гемоторакс
e. Тромбоэмболия легочной артерии

50. Больной. (54 года) с декомпенсированным циррозом печени во время обхода врача жалуется на появление головокружения, сердцебиения, мерцание "мушек" перед глазами, общее слабость. Кожа бледная, пульс 11 0 на минуту, АД 90/50 мм рт. ст .. Какое осложнение вероятнее всего имеет место в пациента?
a. Пароксизмальная тахикардия
*b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Печеночная энцефалопатия
d. Гепатоцеллюлярная недостаточность
e. Острый коронарный синдром

51. У больного 34 лет на 3 сутки лечения острого отита цефтриаксоном в суточной дозе 2 грамма появился жидкий стул 5-6 раз в сутки. Каловые массы без примесей крови, слизи. Температура тела 36,60. Реакция Грегерсена отрицательная.Бактериологическое исследование кала не выявило патогенных микроорганизмов. Которая наиболее характерна причина диареи?
a. Синдром избыточного бактериального роста
b. Дисбиоз кишечника
*c. антибиотикоассоциированная диарея
d. Язвенный колит
e. Болезнь Крона

52. Больной К., 16 лет, жалуется на одышку в покое, отеки ног. Цианоз лица, шеи. На учете у кардиолога по поводу врожденного порока сердца. Правая граница относительной сердечной тупости в IV межребирьи на 2 см снаружи от края грудины, систолическое дрожание и грубый пансистолический шум во II мижеребирьи слева, в IV точке - исчезающий голосистолический шум. Какая врожденный порок сердца имеет место у больного?
a. Недостаточность трехстворчатого клапана
b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Несращение Баталлова пролив
*d. Врожденный стеноз легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

53. У больного со стабильной стенокардией напряжения II в функционального класса в последние несколько дней значительно увеличилось количество болевых приступов, появились болевые приступы в покое, снизилась толерантность к физической нагрузке, увеличилась потребность в нитроглицерине. В данной клинической ситуации наиболее оправданным будет следующий диагноз
a. ИБС, острый инфаркт миокарда
b. НЦД с кадриальним синдромом
c. ИБС: стабильная стенокардия, III функциональный класс
*d. ИБС, прогрессирующая стенокардия напряжения и покоя
e. ИБС, впервые возникшая стенокардия

54. У девушки 16 лет при диспансерном осмотре обнаружен громкий интенсивный систолический шум над всей сердечной участком с эпицентром в III-IV межреберье слева от грудины и систолическое дрожание, II-й тон над легочной артерией усиленной громкости. АД 120/70 мм рт.ст. Жалоб нет. При рентгенологическом исследовании размеры и форма сердечной тени не изменены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Открытый артериальный проток
c. Коарктация аорты
d. Стеноз устья легочной артерии
e. Дефект межпредсердной перегородки

55. Больной, 16 лет, поступил в приемное отделение с жалобами на длительную кровотечение из лунки экстрагированного зуба. Ранее отмечал повышенную кровоточивость при повреждениях, отеки суставов. Дед по материнской линии был установлен геморрагический диатез. При обследовании в анализе крови: эритроциты 3,2 х1012/л, гемоглобин 90 г/л, цветной показатель - 0,8, тромбоциты - 400х109/л, лейкоциты - 7,5 х109/л, юные - 1%, палочкоядерные - 5%, сегментоядерные - 64%, лимфоциты - 30%, СОЭ - 12 мм/час. Время свертывания крови по Ли - Уайту - 14 минут. Фибриноген - 3 г/л, протромбиновый индекс - 90%. Какую коагулопатии следует заподозрить у пациента?
a. Гемофилия В
b. ДВС синдром
c. Передозировка антикоагулянтами
*d. Гемофилия А
e. Гемофилия С

56. Больной, 24 лет, обратился к врачу обнаружив у себя увеличенные подчелюстные лимфоузлы. При дальнейшем обследовании врачом обнаружены увеличенные в подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки - увеличенные лимфоузлы средостения. В анализе крови: эритроциты 3,4 х1012/л, гемоглобин 100 г/л, цветной показатель - 0,88, тромбоциты - 190х109/л, лейкоциты - 7,5 х109/л, эозинофилы - 8%, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 67%, лимфоциты - 23%, СОЭ - 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Томография средостения
b. Ультразвуковое исследование органов брюшной попрожнины
*c. Открытая биопсия лимфатических узлов
d. Пункционная биопсия лимфатических узлов
e. Стернальная пункция

57. Больного, 44 лет, в течение 20 лет беспокоит кашель с гнойной мокроты, одышка постоянного характера, тяжесть в правом подреберье, отеки, увеличение живота. Объективно: диффузный цианоз. В легких жесткое дыхание, рассеянные различного тембра сухие хрипы ЧД 36 в мин. Тоны сердца ослаблены. АД 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печень на 6 см ниже реберной дуги. На ЭКГ: синусовая тахикардия, отклонение электрической оси вправо. Признаки перегрузки правого предсердия. Какой усложнению соответствуют изменению на ЭКГ?
a. АГ
b. Ишемическая болезнь сердца
*c. легочное сердце
d. Сердечная недостаточность II-Б
e. Митральный стеноз

58. У Женщины, 42 лет, при вставании внезапно потемнело в глазах, появилась одышка, почувствовала острая боль в грудной клетке слева, кратковременно потерял сознание, неделю назад оперирована по поводу фибромиомы матки.Об-ка: Кожа бледная, цианоз губ. ЧД 36 в мин., Пульс 124 за мин.,. АД 85/50 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. На Ro-грамме ОГК: выбухание легочного конуса, с помощью ЭхоКГ выявлена легочная гипертензия (70 мм рт.ст.). Какая причина повышения давления в легочной артерии?
a. Левосторонний сухой плеврит
*b. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии
c. Кардиальная астма
d. Астматический приступ
e. Острый коронарный синдром

59. У больного кавернозным туберкулезом легких внезапно появилась боль в правой половине грудной клетки, сухой кашель, одышка. При осмотре наблюдается диффузный цианоз, расширение грудной клетки и межреберных промежутков. Перкуторно справа тимпанит, аускультативно - резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое осложнение возникло в больного?
a. Гемоторакс
b. Пневмония
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Экссудативный плеврит
*e. Пневмоторакс

60. Больная, 31 год, поступила в клинику с жалобами на боли в области сердца ноющего характера, небольшой интенсивности, который возникает вследствие психической перегрузки и уменьшается после приема транквилизаторов. Боль сопровождается страхом, сердцебиением, головокружением, ощущением внутреннего тремора. Объективно: Состояние удовлетворительное. Симптомов нарушения кровообращения нет. PS - 80/хв. АД - 130/80 мм рт.ст. Сердце не расширено, тоны звучные, акценты отсутствуют. При ВЭМ-пробе признаков ишемии миокарда не обнаружено. Лабораторные показатели без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. миокардит
b. Инфаркт миокарда
c. кардиомиопатия
*d. Нейроциркуляторная дистония
e. Межреберная невралгия

61. Мужчина, 47 лет, в течение 3-4 лет жалуется на боли в области сердца, не снимается нитроглицерином; одышку, кашель, сердцебиение, отеки на ногах.Злоупотребляет алкоголем. Объективно: ортопноэ. Пульс 98/хв. Границы сердца расширены влево на 2 см. На верхушке сердца и тон ослаблен, систолический шум. В легких влажные хрипы над задне-боковыми виддилами.Печинка на 5 см ниже реберной дуги. Отеки на голенях. ЭКГ: снижение вольтажа QRS, фибрилляция предсердий, тахисистолическая форма. Определите предварительный диагноз
a. Хронический необструктивный бронхит
b. атеросклеротический кардиосклероз
c. Ревматическая порок сердца
*d. Алкогольная кардиомиопатия
e. Очаговый миокардит

62. Больной 37 лет жалуется на одышку при незначительной физической нагрузке, нападения инспираторной одышки в горизонтальном положении, отеки на ногах, боль в правом пидребир "и. Болеет с детства. Об-но: пульс-84 в 1 мин., Ритмичный.АТ-130/80 мм.рт.ст. Правая граница относительной тупости сердца на 2,5 см снаружи от грудины. При аускультации первый тон нормальной звучности, систолический шум на легочной артерии, по правому краю грудины. На ЭКГ - гипертрофия правого желудочка, признаки блокады правой ножки пучка Гиса. ЭхоКГ-гипертрофия задней стенки правого желудочка до 1,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коарктация аорты
*b. Стеноз легочной артерии
c. Недостаточность митрального клапана
d. Гипертрофическая кардиомиопатия
e. Инфаркт миокарда

63. Больной 56 лет жалуется на жгучую боль за грудиной, возникающая при физической нагрузке, проходит через 2-3 мин. после приема нитроглицерина. В анамнезе бронхиальная астма. Об-но: состояние удовлетворительное .. Пульс-78 в 1 мин., Ритмичный, АТ-130/80 мм.рт.ст. Над легкими жесткое дыхание, выдох удлиненный, единичные сухие хрипы. Какое лечение наиболее целесообразно в данном случае?
a. Каптоприл
b. Милдронат
c. Пропранолол
d. Сальбутамол
*e. Нитросорбит

64. У больного 56 лет ИБС, СН II А периодически (2-3 раза в неделю) возникают приступы мерцательной аритмии, которые самостоятельно проходят, сопровождаются болью за грудиной. Об-но: состояние удовлетворительное .. Пульс-82 в 1 мин., Ритмичный, АТ-130/80 мм.рт.ст. Какое лечение наиболее целесообразным в данном случае для предупреждения приступов аритмии?
*a. Амиодарон
b. новокаинамид
c. Ритмилен
d. Дигоксин
e. Лидокаин

65. В травмпункт больницы обратился строитель 38 лет сразу после колотого ранения гвоздем стопы. При осмотре состояние удовлетворительное, на подошве правой стопы колотая рана. Установлено, что в течение трех последних лет трижды проводилась профилактика столбняка. Какая профилактика целесообразна?
a. Назначить курс антибиотикотерапии
b. Обработать рану мыльным раствором
c. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
d. В/м ввести 1 мл. столбнячного анатоксина, 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
*e. В/м ввести 0,5 мл. столбнячного анатоксина

66. Больной 48 лет на протяжении 3 лет отмечает повышение артериального давления в пределах 180/120-200/100 мм рт.ст. Гипотензивная терапия малоэффективна. Жалобы на мышечную слабость, сухость во рту, полиурией, головная боль. Натрий плазмы-155 ммоль/л, калий-3, 6 ммоль/ь. Какова наиболее вероятная причина артериальной гипертензии
a. Гипертоническая болезнь
b. Феохромоцитома
*c. Первичный гиперальдостеронизм
d. Почечная гипертензия
e. Болезнь Иценко-Кушинга

67. В стационар доставлен больного 52 лет, страдающего диссеминированным туберкулезом легких с жалобами на резкую боль в правой половине грудной клетки, которая появилась при подъеме на 3 этаж, кашель, одышку в покое, выраженный цианоз. О каком осложнения следует подумать в первую очередь?
a. Плеврит
b. Острый инфаркт миокарда
c. Сердечная недостаточность
d. Легочная недостаточность
*e. Спонтанный пневмоторакс

68. Мужчина 60 лет поступил в клинику с жалобами на кашель с мокротой и наличием прожилок крови, повышенную потливость, слабость, повышение температуры тела до 37,4 градусов. 10 лет назад перенес очаговый туберкулез легких и был снят с учета. На рентгенограмме определяются полиморфные очаговые тени различных размеров в обоих легких, которые захватывают верхние и средние отделы. В мокроте найдены единичные МБТ.Назовите правильно сформулирован диагноз:
a. Саркоидоз, вторая стадия
b. Легочное кровотечение, очаговый туберкулез легких в фазе инфильтрации
*c. Диссеминированный туберкулез легких, фаза обострения, МБТ (+), кровохарканье
d. Очаговый туберкулез легких, фаза обострения, МБТ (+), кровохарканье
e. Милиарный туберкулез легких в фазе инфильтрации, МБТ (+), легочное кровохарканье

69. Больной 46 лет, поступил в хирургическое отделение с жалобами на боли в епiгастральнiй участке сразу после приема пищи. При рентгенологiчному обследовании повышенное количество желудочного содержимого, средней трети тела по Малой кривизнi определяется "ниша" размерами 0,4 х0, 6 см, окруженная воспалительным валиком, боль при пальпацiи брюшной стенки в проекции "ниши". Складки слизистой потовщенi, звивистi. Перистальтика ускоренная, эвакуация содержимого желудка не изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Компенсированный стеноз привратника
*b. Язвенная болезнь желудка
c. Дивертикул желудка
d. Рак тела желудка
e. Хронический эрозивный гастрит

70. У 25-летнего больного на спине на фоне загорелой кожи появились множественные гиперпигментированные пятна, при пошкрябуванни которых отмечается отрубевидное отшелушивания. Проба Бальцера положительная
a. Розовый лишай
b. Витилиго
*c. Разноцветный лишай
d. Себорейный дерматит
e. Склеродермия

71. К вам обратился больной с жалобами на болезненные эрозии на половом члене.Из анамнеза выяснено частое появление подобных высыпаний в течение года. Объективно: на головке полового члена - сгруппированные пузырьки и эрозии полициклических очертаний, с четкими границами, мягкие при пальпации
a. Вульгарная пузырчатка
b. Шанкериформна пиодермия
c. Чесотка
*d. Рецидивирующий герпес
e. Первичный сифилис

72. У больного, который связывает начало своего заболевания с командировкой, появились жалобы на сыпь и зуд, который усиливается в вечернее и ночное время и беспокоит в течение 2-х недель. Объективно: на боковых участках груди, живота, в межпальцевых складках определяется папулезно-везикульозна сыпь, которая расположена попарно
a. Экзема
b. Таксидермия
c. Нейродермит
d. почесуха
*e. Чесотка

73. У ребенка 2-х лет появились жалобы на высыпания на слизистой оболочке после длительной антибиотикотерапии по поводу воспаления легких. Объективно: на слизистой оболочке ротовой полости, языке, углах рта - красного цвета пятна, покрытые белым налетом, который легко снимается шпателем. Поставь диагнозе
a. Стрептококковая заеды
*b. Кандидоз слизистых оболочек
c. многоформная экссудативная эритема
d. Настоящая пузырчатка
e. Лейкоплакия

74. У беременной 25 лет с отягощенным аллергологическим анамнезом (поллиноз) в сроке беременности 28 нед после стрессовой ситуации внезапно появилось шумное свистящее дыхание, одышка, цианоз лица. При аускультации: над легкими дыхание ослаблено, много сухих свистящих хрипов, при перкуссии - коробочный звук. После нападения у женщины видилилась небольшое количество тягучей мокроты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. обструктивный бронхит
b. Отек легких
*c. Приступ бронхиальной астмы
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Угроза прерывания беременности

75. Рабочий С., 40 лет, обратился в поликлинику с жалобами на быструю утомляемость, эпизодические боли в животе, нарушения сна. Полтора года работает на частном предприятии "Автосервис" в цехе зарядки аккумуляторов и вулканизации шин.Объективно: тоны сердца приглушены, АД - 140/70 мм.рт.ст., пульс 84 уд./мин., дыхание везикулярное. Анализ крови: Нв - 120 г/л., Эритроциты - 4,0 х×1012л, 35 0/00 эритроцитов с базофильной зернистостью, общее количество ретикулоцитов 2 0/00. Анализ мочи: удельный вес - 1,018 г/см3., лейкоциты - 5 в поле зрения, креатинин мочи - 300 мкг/г. Определите профессиональную патологию и укажите, какие лабораторные исследования подтверждают ее наличие
*a. Хроническая свинцовая интоксикация (сатурнизм) базофильные зернистость эритроцитов и креатинин мочи
b. Карбокситоксикоз, уровень гемоглобина в крови
c. Хроническая свинцовая интоксикация (сатурнизм), жалобы больного
d. Цинковая интоксикация, общее число ретикулоцитов
e. Хроническая ртутная интоксикация (меркуриализм) креатинин мочи

76. Мужчина, 38 лет. Употребляет алкоголь в течение 3 лет. Через 3 дня после запоя стал испытывать тревогу, страх. Видел вокруг себя пауков, червей, стали преследовать "Голоса" осуждающего характера, вел себя агрессивно. В собственном лице ориентирован верно, в месте и времени - дезориентирован. Какой наиболее вероятный диагноз больного?
a. Алкогольный галлюциноз
b. Алкогольный параноид
*c. Алкогольный делирий
d. Алкогольная энцефалопатия
e. Патологическое опьянение

77. Женщина 28 лет, жалуется на ощущение нереальности, зминенности собственного тела. Когда стоит перед зеркалом, узнает себя, но ее руки, ноги, лицо кажутся чужими, что не принадлежащие ей. Какой наиболее вероятный психопатологический расстройство у больной?
a. Сенестопатии
b. Иллюзии
c. Дереализация
d. Галлюцинации
*e. Деперсонализация

78. Больная 42 лет, жалуется на ощущение внутреннего беспокойства, беспомощности перед ожидаемыми бедами, хотя во время беседы с врачом соглашается, что объективных оснований для этого нет. Напряженная, периодически мечется по комнате. Выражение лица страдальческий. Дыхание и сердцебиение учащенные. Какой психопатологический разлад в данном случае?
a. Гипертимия
b. Гипотимия
*c. Тревога
d. Фобия
e. Мория

79. Женщина 46 лет, впервые доставлена в психиатрический стационар в связи с суицидальная попытка. Со слов родственников: стала подавленной, отмечала, что напрасно прожил жизни. Во время беседы с врачом напряженная, настроение снижено, пессимистически оценивает свое состояние и будущее. Суицидальная споб возразит, отказывается от госпитализации, настаивает чтобы ее отпустили домой. Ваша тактика по этой больной?
a. Направить в дневного стационара
b. Взять письменный отказ
*c. Неотложная госпитализация в стационар
d. Провести психотерапевтическую беседу
e. направить на амбулаторное лечение

80. Больной, 45 лет, обратился в больницу на 7 день болезни с жалобами на тряся озноб, предшествующего лихорадке, высокую температуру тела, головная боль. До этого было три подобных приступа. Температура снижалась с профузным потоотделением. Об-но: Т-40, 3°С. Лицо гиперемировано, склеры субиктерични, слизистые сухие, увеличена печень и селезенка. Какой лабораторный метод исследования широко применяется при этой болезни?
a. Гемокультура крови
b. Биологический метод
*c. Аллергический метод
d. серологический метод
e. -

81. Больной, 45 лет, обратился в больницу на 5 день болезни, через 8 дней после прибытия из Лаоса, с жалобами на периодические приступы лихорадки, головная боль, общую слабость. Об-но: Т-40, 2°С, кожа влажная, склеры иньековани, субиктерични, акроцианоз, тоны глухие, увеличение печени и селезенки. Какое осложнение чаще всего развивается при злокачественных формах этой болезни?
a. Острая печеночная недостаточность
b. ДВС-синдром
c. Отек легких
*d. Кома
e. ОПН

82. Женщина 36 лет жалуется на головную боль, парестезии, мышечную слабость, судороги, жажду, полиурию. Объективно: температура - 36,6°C, ЧДД - 18 в мин., Пульс - 92 уд./Мин., АД - 180/110 мм рт. ст. Повышенного питания. На ЭКГ - снижение сегмента ST.Содержание калия в сыворотке крови снижено, натрия - повышенный, активность ренина плазмы значительно снижена, концентрация альдостерона повышена. Моча: удельный вес на протяжении суток не превышает 1,008-1,011, реакция щелочная. Спиронолактоновий тест положительный. КТ: правый надпочечник увеличен. Какой диагноз наиболее вероятно можно поставить больному?
a. андростеромах
b. несахарный диабет
c. Феохромоцитома
d. Синдром Иценко-Кушинга
*e. Синдром Кона

83. Мужчина 61 года жалуется на удушье, усиливающаяся при физической нагрузке, постоянный кашель с незначительным количеством мокроты. Курит более 45 лет.Объективно: температура - 36,5°C, ЧДД - 24 в мин., пульс - 84 уд./мин., АД - 125/85 мм рт. ст. Астенический, кожа бледно-розового цвета, выдох удлиненный через сомкнутые губы, грудная клетка бочкообразная, дыхательные мышцы принимают активное участие в дыхании.Аускультативно - над легкими небольшое количество сухих хрипов. Абсолютная тупость сердца не определяется. Спирограмма: ЖЕЛ - 71%, ОФВ1 -45% от должных величин. Применение которой терапии является наиболее эффективным методом вторичной профилактики эмфиземы легких у больного?
*a. бронхолитики пролонгированного действия
b. муколитические средства
c. Низькопотокова кислородная терапия
d. Вакцинотерапия
e. Ингаляционные стероидные гормон

84. Грузчик красок 56 лет, 2 дня работал в помещении, красили. Внезапно почувствовал головная боль, слабость, головокружение, рвоту. Об-но: покачивания при ходьбе, склеры субиктерични, влажная кожа и слизистые оболочки серо-синего цвета.Пульс 100 ударов/мин., ритмичный, АД 130/80 мм рт. ст. Дыхание везикулярное, 16/мин.Край печени + 1 см, сухожильные рефлексы повышены. В крови: Эр. 5,0 х×1012л, Hb 146 г/л, Л 6,2 х 109/л, СОЭ - 5 мм/мин, отдельные тельца Гейнца. В моче: следы белка, Эр. до 8 в п/з, слабо позитивные качественные пробы на уробилин, метгемоглобин. ЭКГ: явления миокардиодистрофии. Какой методов наиболее целесообразен для установления достоверного диагноза?
a. Анализ крови на циангемоглобин
*b. Анализ крови на метгемоглобин
c. Уровень ацетилхолинэстеразы и ацетилхолина в крови
d. Анализ крови на карбоксигемоглобин
e. уровень сахар крови

85. В красителя автозавода установлен диагноз острого отравления амидосполукамы бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшение состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. направить на ВТЭК для определения процента утраты профессиональной трудоспособности
b. направить на ВТЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием
c. может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
d. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
*e. Выдать "профбюлетень" для амбулаторного лечения

86. Мужчина 57 лет, водитель, жалуется на постоянную одышку, которая усиливается при физической нагрузке, малопродуктивный кашель, чаще утром. Болеет более 12 лет. Курит более 40 лет (по 20 сигарет в сутки). В анамнезе - воспаление легких. Объективно: температура - 36,5°C, ЧДД - 22 в мин., Пульс - 80 уд./Мин., АД - 140/80 мм рт. Ст. Цианоз губ. Над легкими - ослабленное везикулярное дыхание, большое количество рассеянных сухих хрипов. Изменения которого спирометричного показателя наиболее вероятно укажут на патофизиологический механизм дыхательной недостаточности у больного?
a. ЖЕЛ (жизненная емкость легких)
b. ФЖЕЛ (форсированная жизненная емкость легких)
*c. ОФВ1 (объем форсированного выдоха за 1 секунду)
d. ПОШвид. (Пиковая объемная скорость выдоха)
e. Индекс Тифно

87. Женщина 29 лет жалуется на боли в грудной клетке справа, который усиливается при глубоком дыхании, малопродуктивный кашель, удушье. Заболела 4 дня назад после переохлаждения. В анамнезе - бронхит. Объективно: температура - 38,8°C, ЧДД - 22 в мин., пульс - 110 уд./мин., АД - 100/60 мм рт. ст. Над легкими дело в нижних отделах - тупой перкуторный звук, аускультативно - бронхиальное дыхание.Рентгенологически: справа корень легкого расширен, в нижнем отделе - негомогенные интенсивное затемнение. Изменения которого спирометричного показателя наиболее вероятно укажут на патофизиологический механизм дыхательной недостаточности у больной?
*a. ЖЕЛ (жизненная емкость легких)
b. ОФВ1 (объем форсированного выдоха за 1 секунду)
c. Индекс Тифно
d. ПОШвид. (Пиковая объемная скорость выдоха)
e. ФЖЕЛ (форсированная жизненная емкость легких)

88. Мужчина 43 лет жалуется на значительную одышку в покое, чувство тяжести в груди. Заболевание связывает с перенесенным 2 недели назад гриппом. Об-но: положение вынужденное - Сидит, наклонившись в перед. Лицо одутловатое, цианотично, шейные вены набухшие. Между сердца распространены в обе стороны, тоны сердца глухие, ЧСС = 112 в 1 мин., АД = 95/60 мм рт. ст. В крови СОЭ = 46 мм/час. На ЭКГ - низкий вольтаж, на рентгенограмме - трапецевидные тень сердца, признаки застоя в легких. Какой препарат следует принимать с целью предупреждения тампонады сердца?
a. Гипотиазид
b. Верошпирон
c. Метопролол
*d. Фуросемид
e. Эналаприл

89. У девушки 17 лет после нервного стресса развилась одышка, чувство "инородного тела "в горле, колючий и ноющая боль в области верхушки сердца. Об-но: пятна красного цвета на лице и шее, дыхание везикулярное, ЧД = 26 в 1 мин. Границы сердца в норме, тоны чистые, ритмичные, ЧСС = 120 в 1 мин. АД = 130/80 мм рт.ст. Врач "скорой" считает, что это НЦД. Какой препарат будет наиболее полезным в данной ситуации?
a. Панангин
b. Но-шпа
c. Анальгин
d. нитроглицерин
*e. Корвалол

90. У женщины 38 лет в анализе крови: Нв - 84 г/л, эритроциты - 3,5 Т/л, цветовой показатель - 0,72, лейкоциты - 4,1 Г/л ретикулоциты - 2% о, СОЭ - 26 мм/час. Железо сыворотки крови - 9,0 ммоль/л. Больному были назначены лечения являются. На 6-й день лечения проведено исследования периферической крови. Какие изменения показателей позволят наиболее вероятно подтвердить адекватность назначенной терапии?
*a. Повышение количества ретикулоцитов
b. Нормализация количества эритроцитов
c. Снижение скорости оседания эритроцитов
d. Повышение цветового показателя
e. Нормализация уровня гемоглобина

91. Мужчина 28 лет жалуется на повышенную потливость. 2 месяца назад заметил увеличение подчелюстных лимфатических узлов; несколько раз отмечал повышение температуры. Объективно: температура - 36,8°C, ЧДД - 16 в мин., Пульс - 78 уд./Мин., АД - 115/75 мм рт. Ст. Лимфоузлы подчелюстные и шейные увеличены, подвижные, плотно-эластичные, не спаянные с кожей, безболезненны. В крови: Нв - 110 г/л, эритроциты - 4,0 Т/л, лейкоциты - 10,3 Г/л е. - 7%; п. - 9%, Стр. - 68%, л. - 14%, м - 2%; тромбоциты - 180 Г/л, СОЭ - 25 мм/час. Биопсия лимфатического узла: клетки Березовского-Штернберга. Проявлением любого заболевания наиболее вероятно является лимфаденопатия у больного?
a. инфекционного мононуклеоза
*b. лимфогрануломатоз
c. хронического лимфолейкоза
d. лимфосаркомы
e. острого лимфобластного лейкоза

92. Мужчина 68 лет жалуется на кашель, одышку, отеки голеней. Курит 50 лет. Объективно: ЧДД - 28 в мин., Пульс - 108 уд./Мин., АД - 130/80 мм рт. ст.Диффузный цианоз. Перкуторно - коробчатый звук, аускультативно - дыхание ослабленное, рассеянные сухие хрипы. Тоны сердца ослаблены, акцент II тона над легочным стволом. Печень + 6 см. На рентгенограмме - признаки пневмосклероза, эмфиземы, усиление сосудистого рисунка корней легких, расширение правой нисходящей легочной артерии. Какой фактор наиболее вероятно был пусковым в развитии процесса, который привел к осложнение хронического бронхита у больного?
*a. Альвеолярная гипоксия
b. Изменения электролитного состава крови
c. Нарушение кислотно-щелочного состояния крови
d. Повышение внутригрудного давления
e. Артериальная гипоксемия

93. Женщина 37 лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, судороги. Заболела вчера после переохлаждения. Объективно: температура 40°C. Состояние сомноленция. Оказывается ригидность мышц затылка, симптом Кернига с двух сторон, общая гиперестезия. В крови: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ. Ликвор мутный, желтоватый. Какие характерные изменения спинномозговой жидкости наиболее вероятны?
a. Кровь кровянистые ликвор
b. Лимфоцитарный плеоцитоз
*c. Нейтрофильный плеоцитоз
d. ксантохромный ликвор
e. Белково-клеточная диссоциация

94. Больная сахарным диабетом 68 лет жалуется на жажду, сухость во рту, частое мочеиспускание, преимущественно ночью. Ухудшение после употребления диуретиков по поводу гипертензии. Объективно: температура - 36,7°C, ЧДД - 22 в мин., Пульс - 108 уд./Мин., АД - 100/60 мм рт. ст. Сопор. Кожа сухая, тургор снижен, глазные яблоки мягкие. В крови: глюкоза - 32 ммоль/л, калий, натрий и хлориды повышены. Ht - 56%, лейкоциты - 11,5 Г/л. Кетоны в моче отсутствуют. Какой раствор необходимо назначить больному для регидратации?
a. 5% глюкозы
*b. 0,45% натрия хлорида
c. 4% гидрокарбоната натрия
d. 0,9% натрия хлорида
e. 10% глюкозы

95. Женщина 45 лет жалуется на повышение артериального давления, избыточный вес, повышенную утомляемость. Имеет избыточный вес с детства. Мать и старший брат ожирением. Объективно: температура - 36,6°C, ЧДД - 20 в мин., Пульс - 88 уд./мин., АД - 160/95 мм рт. ст. Рост 166 см, вес 95 кг. Кожа сухая, чистая, пигментно-сосочковая дегенерация. Подкожная жировая клетчатка развита избыточно, равномерно. Отеков нет. В легких дыхание везикулярное. Тоны сердца приглушены, ритмичные. Живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный механизм развития ожирение у больной?
a. Гипоовариальний
b. Церебральный
c. надпочечных
*d. Алиментарно-конституционный
e. гипоталамический

96. Мужчина 40 лет, болеет диссеминированный туберкулез легких. Внезапно у больного появились сильные боли в правом боку, одышка, цианоз, тахикардия, перкуляторно - тимпанит, ослабленное дыхание. С каждым дыхательным движением удушье увеличивается, усиливается цианоз. Что нужно сделать на первом этапе для улучшения состояния больного?
a. Назначить коргликон и преднизолон
b. Перевести пневмоторакс в открытый
c. Назначить эуфиллин и коргликон
d. Назначить ганглиоблокаторы и эуфиллин
*e. Перевести пневмоторакс в открытый

97. В стационар поступило двое больных (муж и жена), которые заболевшим с интервалом в 2 дня, когда повысилась температура, появился кашель. В течение 3-4 дней нарастала слабость, усилилась одышка. Объективно у обоих больных рассеянные, разнокалиберные хрипы в легких. Печень и селезенка увеличены. Оба супруга ухаживалы за больным попугаем, приобретенным на рынке. Наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Грипп
*c. Орнитоз
d. Иерсиниоз
e. парагрипп

98. В больной С. утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту.Вечером отметили двоение предметов, "туман" перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36,4°С, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотный и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. стволовой энцефалит
*b. ботулизмом
c. Вирусный менингоэнцефалит
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. туберкулезный менингоэнцефалит

99. В стационар доставлен больной с жалобами на повышенную температуру, головную боль, боли в области грудной клетки слева. Объективным осмотром выявлено: в области грудной клетки слева по ходу межреберного промежутка отек, гиперемия кожи, мелкие везикулезные высыпания. Пальпация болезненная. Какой препарат необходимо назначить?
a. РНКаза
b. Ремантадин
*c. Ацикловир
d. Ретровир
e. Ламивудин

100. Больной 56 лет, после психоэмоциональной нагрузки в течение недели начал отмечать давящие боли до 10-15 мин за грудиной с иррадиацией в спину. Боль иногда сопровождается перебоями в области сердца. Ранее ничем не болела. Курит. Об-но: пульс 86 в минуту. На верхушке сердца короткий систолический шум. В легких единичные сухие хрипы. ЭКГ без особенностей. Выберите наиболее важный лечебно-профилактический фактор при данном синдроме
a. Нифедипин
b. Метопролол
c. Курантил
d. Актилизе
*e. низкомолекулярные гепарин

