1. В больного 16 лет, Который страдал выраженной кровоточивостью при небольших пореза, утрам, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В анализе крови тенденция к анемии (Нв-120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
a. Сухая плазма крови
b. вливания хлористого кальция
c. Эпсилон-аминокапроновая кислота
d. фибриноген
*e. криопреципитата

2. В больного 48 лет на фоне достаточно регулярных эпизодов боли за грудиной до 5-10 мин при ходьбе до 100 м стали возника боли и в ночное время. Для их снятия вынуждено использовать больше нитроглицерина, чем ранее. На ЭКГ зафиксирован депрессия SТ (-2 мм) аVL, V4 - V6. Какой патогенетический фактор лежит в основе обострения синдрома?
*a. трещин атеросклеротической бляшки
b. Отложения кальция в атеросклеротическую бляшку
c. Появление фибринового тромба в сосуде
d. Рост коллагена в атеросклеротической бляшке
e. Дальнейшая инфильтрации атеросклеротической бляшки холестерином

3. Больная с сахарным диабетом 64 лет, В течение 3-х последних дней много пила и часто мочился, появились неоднократная рвота и понос. Сопор. Тургор кожи снижен. Глазные яблоки мягкие. Кожа сухая. Частое, поверхностное дыхание. Пульс 110/мин. АД 80/40 мм рт ст. Рефлексы повышены. Олигурия. Сахар крови 49,6 ммоль/л.Ан.мочы: сахар 40 г/л, белок 0,23 г/л, ацетон отр., лейк.-5-6 в п/зр. Для уточнения диагноза следует дополнительно определить:
a. кетонемия
b. Лактат крови
c. РН крови
d. мочевину крови
*e. Осмолярность плазмы

4. Больная 22 лет, болеет сахарным диабетом 2-ой год. Диабетический осложнений в нее не выявлено. Гликемия натощак в пределах 6,0-7% ммоль/л. Вышла замуж.Хочет иметь здорового ребенка. С целью профилактики патологии плода Выберите наиболее информативные метод обследования для разрешения зачатия:
*a. Гликозулированнный гемоглобин (НвАlc)
b. Глюкозурический профиль
c. С-пептид
d. постпрандиальной гликемия/гликемия после еды/
e. Гликемический профиль

5. Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренного сустава, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37,7°С в течении 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулез легких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставной щели. Проба Манту с 2 ТЕ - папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. ревматический артрит
c. Саркома левого тазобедренного сустава
d. артрозо-артрит левого тазобедренного сустава
*e. туберкулезный коксит слева

6. Больная 48 лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°С. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Опухоль позвоночника
b. метастазы в позвоночник
c. Остеохондроз
*d. туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника
e. Рассеянный склероз

7. Больная жалуется на общее недомогание, головную боль, болезненную припухлости на задней поверхности шеи, которая представляет собой плотный, болезненный узел конусовидное формы, в центре - некротический стержень. Кожа вокруг него отечна, инфильтрирована, красного цвета, горячая на ощупь. Ваш диагноз:
a. Гидраденит
b. Карбункул
c. Гуммозный сифилид
d. колликвативные туберкулез
*e. Фурункул

8. Мать у ребенка 5 лет обнаружил на голове округлые участок "облысения" до 3см в диаметре. Все волосы в очаге поражения обломаны на уровне 5-6мм. Накануне ребенок гладил бродячую кошку. Ваш диагноз:
*a. микроспория
b. Глубокая трихофития
c. круговидное облысение
d. Псориаз
e. поверхностная трихофития

9. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент П тона на аорте. Пульс 84 в 1 минуту, ритмичный. АД = 178/80 мм рт ст. В ан.мочы: отпосит.пл.-1008, белок-0, 033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5, 4 ммоль/л холестерин - 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. Ведущим механизмом развития артериальной гипертонии у данного больного является:
a. Атеросклероз почечных артерий
b. Повышение тонуса артериол
*c. Повышенная плотность стенок аорты
d. Повышение тонуса симпато-адреналовой системы
e. Повышенная активность ренин-ангетензин-альдостероновой системы

10. Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент П тона на аорте. Пульс 68 в 1 минуту, ритмичный. АД = 178/80 мм рт ст. В ан.мочы: отпосит.пл.-1008, белок-0, 033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5, 4 ммоль/л холестерин - 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. В качестве антигипертензивного препарата I ряда больному следует назначить:
a. Пропранолол
b. Клофелин
c. Празозин
*d. Гипотиазид
e. Эналаприл

11. Пациенту 36 лет, у которого во время приступа кашля остро возникла боль в правой половине грудной клетки, На рентгенограмме выявляется обширное просветление латеральных отделов правого легочного поля. Медиальные отделы затемнены.Тень средостения смещена влево. Ваш Предварительный диагноз?
a. Гемоторакс
b. гидроторакс
*c. (Пневмоторакс
d. Фиброторакс
e. тромбоэмболии ветви легочной артерии

12. На рентгенограммах пациента, жалующегося на повышение температуры тела, кашель с отхождением большого количества мокроты, в 6 сегменте левого легкого была выявлена кольцевидная тень диаметром 7 см с толстой стенкой и горизонтальным уровнем между тенью и просветления. На остальном протЯжении легочная ткань - без особенностей. Чем обусловлена Описанная картина?
*a. (Абсцесс
b. Киста
c. Туберкулезная каверна
d. Гангрена
e. бронхоэктазах

13. В больного 23 лет с детства отмечается быстрая утомляемость, головокружение и одышка при подъёме на 2-й этаж. Об-но: цианоз, пульсация шейных вен, увеличивающаяся на вдохе. Во П-ом межреберье слева у края грудины слышен грубый систолический шум, распространяющийся в межлопаточную область, и Ослабленные П тон. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка и правого предсердия. Предварительный диагноз?
a. Стеноз устья аорты
b. ревматический митральный стеноз
*c. Врожденный стеноз устья легочной артерии
d. тяжелую митральную недостаточность
e. Врожденный дефект межпредсердной перегородки

14. В больного после ОРВИ сохраняется субфебрильная лихорадка, быстро нарастала одышка, тяжесть в правом подреберье,. Об-но: выраженная одышка, цианоз, набухшие шейный вены, парадоксальный пульс. Сердечная тупость расширена во все стороны, тоны глухие. Больной покрылся холодным потом, пульс нитевидные, АД 70/40 мм рт ст. Заподозрен ексудативний перикарда тНаиболее оправдано неотложной назначение:
a. антибиотиков
b. диуретиков
c. нестероидных противовоспалительных препаратов
d. глюкокортикостероидов
*e. пункции перикарда

15. Больной 25 лет отмечал жжение в уретре, усиливающееся при мочеиспусканию.После игры в футбол появилась резкая боль в ахиллово сухожилия и в правом коленно суставе, его отечность, субфебрильная температура тела. В анализе крови обнаружены повышенная СОЭ, лейкоцитоз со сдвигом влево. Наиболее вероятный диагноз:
a. туберкулезный гонит
b. Ревматоидный артрит
c. Травматический артрит
*d. Реактивный артрит
e. ревматический артрит коленного сустава

16. В санпропускник районной больницы доставлен Аппаратчик мясокомбинат, попавший в зону высокой концентрации аммиака при его перекачки. Состояние тяжелое, признаки асфиктического поражения верхних дыхательных путей. Какой объем помощи должен быть оказана в ЭТИХ условиях?
*a. Спазмолитики в/м, ингаляцию кислорода
b. Антигистаминные препараты, трахеостомия
c. ингаляцию спазмолитиков, искусственная вентиляция легких
d. ингаляцию бронхолитиков, гипербарическая оксигенация
e. Обработка кожи 5% р-м лимонной кислоты, в глаза 2% р-р новокаина

17. Слесарь ртутного металлургического завода, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающем ПДК в 5-10 раз. При обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз, ассиметрия инервациы лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. Консультация стоматолога парадонтоз, стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Острая ртутная интоксикация
b. Ртутная энцефалопатия
c. Остаточные явления нейроифекциы
d. паркинсоническими синдром
*e. Хроническая интоксикация ртутью

18. Рабочий А., 46 лет, 19 лет контактировал с парами ртути, в концентрации 0,09-0,18 мг/м3. Обследованы невропатологом. Выявлены: астенический синдром, микроорганическая симптоматика с интенционным дрожание, положительными субкортикальнымы симптомами, наличие депо ртути (соответсвенно 0,01 и 0,04 до и после провокации унитиолом), гипотонических тип РЭГ. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Остаточные явления нейроинфекции
b. церебральный атеросклероз
c. неврастения
*d. Хроническое отравление ртутью
e. паркинсоническими синдром

19. Из-за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения техник К. 37 лет, подвергался общему гамма-облучению в течении часа в дозе около 5 Гр. Развитие какого заболевания возможно у пострадавшего?
a. Лейкимоидные реакции
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
c. Острая лучевая болезнь легкой степени, без гематологических сдвигов
*d. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма
e. Острый костно-мозговой синдром

20. Больной 40 лет жалуется на кашель с мокротой слизистого характера, одышку при подъёме в гору. Курит с 16 лет. Повышенно питания. Цианоз губ. ЧДД-20 в минуту .. Пульс - 88 в мин., Ритмичный. АД - 140/80 мм.рт.ст. В легких сухие рассеянные хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ - 67%. Ведущее значение во вторичной профилактике заболевания принадлежит:
a. оксигенотерапию
b. Санаторно-курортному лечению
c. витаминотерапии
d. Снижение массы тела
*e. Отказ от шалаша

21. В больного 30 лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость.Заподозрен пневмоторакс.Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧДД - 36 в мин., Пульс - 120 в мин., Ритмичный, АД 90/60 мм рт ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит:
a. тромбоза мелких коронарных артерий
*b. резкому повышению внутриплеврального давления
c. Снижение сократительной способности левого желудочка
d. повышению давления в малом круге кровообращения
e. механической закупорке ветвей легочной артерии

22. Больной 43 лет жалуется на кашель с мокротой слизисто-гнойного характера по утрам, одышку при физической нагрузке. Курит 25 лет. Понижение питания. Диффузный цианоз. ЧДД - 24 в мин., Пульс - 96 в мин., АД - 120/80 мм.рт.ст. Выслушивается на фоне удлиненно выдоха рассеянные свистящие хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ - 60%. В патогенезе данного заболевания ведущая роль принадлежит:
a. атрофии слизистых желез бронхов
b. гиперкапнии
c. Снижение уровня секретного IgE в бронхиальном секрете
*d. Нарушение мукоцилиарного клиренса
e. Снижение сопротивления воздухоносных путей

23. Больной 32 лет жалуется на неудовлетворенность вдохом, боли в области сердца длительностью от 20 мин и более, Которые уменьшаются после прием валидола через 30 мин, периодические перебоев в области сердца, больше в покое, перед сном.На ЭКГ - Высокие Т в V2 - V4. В патогенезе данного состояния наиболее вероятна роль:
a. Шейно-грудного остеохондроза
b. бронхоспазма
*c. Нарушения вегетативной нервной системы
d. аутоиммунного воспаления миокарда
e. ишемического повреждения миокарда

24. Больная 41 года жалуется на повышение t°тела, похудение, бессонницу, неприятные ощущения в области сердца, приступы сердцебиений. ЧСС 108 в минуту. Об-но: вес тела резко снижен. Пальпируется узел на правой половине шеи в области щитовидного хряща. Наиболее вероятная причина изменений со стороны сердца в данном случае:
*a. Избыточная секреция тироидных гормонов
b. Диастолическая дисфункция миокарда
c. ишемической повреждение миокарда
d. Инфекционно-воспалительной поражение миокарда
e. эссенциальный тахикардитический синдром

25. Больной 42 лет жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение. 4 дня назад было обморочное состояние. Пульс - 98 в 1 мин., Ритмичный. АД-115/80 мм рт ст. На ЭКГ: отрицательный Т до 0,3 мВ и депрессия ST до 1,5 мм в V3-V6. Ан. крови: Нв-90 г/л, ЦБ-0, 8; ретикулоциты-3, 4%, СОЭ-16 мм/ч. Общий билирубин-23 мкмоль/л, прямой-5 мкмоль/л. Кал кашицеобразный, черного цвета. Выше описанные изменения более вероятно обусловлены:
a. Мелкоочаговым инфарктом миокарда передне-боковой стенки левого желудочка
b. хронической постгеморрагической анемией
*c. Острой постгеморрагической анемией
d. гемолитической анемией
e. Витамин В 12 - дефицитной анемией

26. Больной 66 лет жалуется на боль в правой половине груд-ной клетки, кашель со скудной слизистой мокротой, из-за редка с прожилками крови. Т-37,1°С. Варикозное расши-рение вен голеней. Курит 40 лет. 8 месяцев назад перенес крупноочаговый инфаркт миокарда. При торакоцентез правой плевральной полости получена геморрагическая жидкость: уд.вес - 1018, белок-17 г/л, 68% лейкоцитов со-ставляют лимфоциты. На рентгенограмме в нижней доле правого легкого определяется негомогенное округлой по-темнение с нечеткими контурами, корень инфильтрирован, деформирован. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Туберкулез легких
b. Инфаркт-пневмония, плеврит
c. пневмония, плеврит
*d. Опухоль легкого, карциноматоз плевры
e. Синдром Дресслера

27. Больной 66 лет отмечает кашель с выделением гнойной мокроты до 200 мл в сутки, больше по утрам, изредка прожилки крови в мокроте. Кашель с мокротой отмечают-ся в течение 20 лет, последние 4 года мокрота гнойная. Дело в задненижней отделе грудной клетки выслушать-ваются среднепузырчатые хрипы. На обзорной рентгено-грамме в нижней доле правого легкого определяется яче-истость, грубая деформация легочного рисунка. Поставьте Предварительный диагноз:
a. Хронический гнойный бронхит
b. бронхоэктатическая болезнь
*c. Хронический гнойный бронхит с бронхоэктазами
d. Периферический рак правого легкого
e. Хронический абсцесс правого легкого

28. Больная 64 лет жалуется на кашель со слизисто-гнойной мокротой, ознобы, Т-38°С. После перенесенного пол года назад трансмурального инфаркта миокарда беспокоят приступы удушья по ночам, проходящие в положении сидя после приема фуросемида, нитратов. Отеки голеней и стоп. В связи с наличие жидкости в плевральной по-лости проведена пункции: уд.вес-1017, белок-25 г/л, 72% лейкоцитов составляют нейтрофилы. Ведущее значение в лечении гидроторакса в больной принадлежит:
a. цитостатиками
b. нестероидным противовоспалительным препаратом
c. диуретиками
d. глюкокортикостероидами
*e. антибиотикам

29. Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после Суицидальное попытки путем повешения. Через 1,5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130 в 1 мин. Нарастает дыхательная недостаточность: частота дыхания 28 в 1 мин., Одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубый свист, над легкими - жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
a. нейрогенный отек легких
b. аспирационный синдром
*c. Повреждение хрящей гортани
d. Бронхообтурационный синдром
e. угнетение дыхательного центра

30. Больной 58 лет жалуется на периодические боли в мечевидного отростка и за грудиной, Которые возникают в горизонтальном положении, после прием пищи, отрыжка, изжога, сердцебиение. Больной повышенном питания. Какие рекомендации профилактического порядка необходимы больному?
a. Поддерживающая терапия миотропным спазмолитиками
*b. Нормализация моторики желудка (прокинетики)
c. Прием пищи в горизонтальном положени
d. Рациональная психотерапия
e. Поддерживающая терапия антиангинальными препаратами

31. Больной 60 лет жалуется на общую слабость, похудение на 4 кг за 3 мес., Дискомфорт в эпигастрии без чёткой связи с приемом пищи. Описанные жалобы беспокоят в течение 3х месяцев. При ФГДС - изъязвления без четки контуров до 3 см по большой кривизне в антральном отделе на фоне хеликабактерного гастрита. Гистологической исследование гастробиоптата выявили аденокарциному. Проведено комбинированное лечение (резекция желудка + химиотерапия). Ваши рекомендации по профилактике рецидива опухоли?
a. Повторный курс химиотерапии через 1 час
b. антиоксидантная терапия
*c. эрадикация хеликобактерной инфекции
d. избегать ионизирующего излучения
e. избегать инсоляции

32. Больной 15 лет жалуется на боли и припухлости в коленных и левом голеностопном суставах, проксимальных межфаланговых суставов 2-го пальца обеих кистей, беспокоящие в течение 3 месяцев. Ro суставов - эпифизарный остеопороз.Анализ крови: Э.-4, 2 Т/л, Нв-136 г/л, СОЭ = 29 мм/ч. СРБ + +, РФ и антинуклеарные антитела НЕ определяются. Типирование по НLA-системе выявили В27. Ваш Предварительный диагноз?
a. Синдром Стилла
b. Реактивный артрит
c. Синдром Рейтера
*d. Ювенильный ревматоидный артрит
e. Синдром Фелти

33. Больной 56 лет, жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжка, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Об-но: бледность слизистых. АД - 110/70 мм.рт.ст. Язык "лакированный". Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Анализ крови: Э-3, 0 Т/л, Нв-110 г/л, ЦП = 1,1; макроцитоз, Л-5, 5 Г/л, СОЭ = 13 мм/ч. При ФГДС - атрофия слизистой фундального отдела.Каков патогенез данного заболевания?
a. Действие химического фактора
b. Гастропатическое действие
c. Персистирование Н.pylori
d. Действие алиментарно фактора
*e. Образование антител к париентальным клеткам

34. Больной, 62 года. В течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество, год рождения; возраст назвать не может.Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдаленные события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии.Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования описанного состояния
a. Избыток ацетилхолинтрансферазы
b. Дефицит норадреналина
c. гиперлипидемия
*d. нейродегенеративный
e. Избыток серотонина в синаптической щели

35. Женщина 25 лет была вытащена бригадой спасателей из воды пруда. Под водой пострадавшая пробыла в течение нескольких минут. Благодаря проведению реанимационных мероприятий сознание пострадавший восстановилось, при этом вода из дыхательных путей НЕ выходили. Какой механизм утопления наиболее вероятен в данном случае?
a. Отек легких
*b. рефлекторный ларингоспазм
c. рефлекторная остановка сердца
d. аспирация жидкости
e. гемодилюции

36. В мужчины 32 лет обнаружен грубый систолический шум с эпицентра в III-IV межреберье у левого края грудины. Эхокардиографически выявлены поток крови из левого в правый желудочек сердца, а также ремоделирование миокарда. Какая мера профилактики прогрессирования сердечной недостаточности наиболее эффективна?
a. Применение антикоагулянтов
b. Использование антиоксидантов
c. Назначение диуретиков
*d. Прием ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента
e. Применение сердечных гликозидов

37. В больного 66 лет, в анамнезе которого два крупноочаговых инфаркта миокарда, появились отеки голеней и стоп, а также увеличение живота в объеме. Печень Выступает на 5 см из-под края реберной дуги. Какие биологически активные вещества играют главную роль в формирования возникшего у больного отечного синдрома?
*a. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система
b. предсердные натрийуретический фактор
c. Простагландины
d. калликреин-кининовая система
e. Холестерин ЛПНП

38. Больная 68 лет, жалуется на различные по характеру боли в голеностопных и коленных суставах, ощущения хруста при движениях. Болеет свыше 10 лет, последнее время нарастает ограничение подвижности конечностей. Обозначенные суставы деформированы, при Ro-графии: остеопороз, сужение суставной щели, склероз суставных поверхностей остеофиты. Каков патогенез данной патологии?
a. гиперпродукция мочевой кислоты в организме
b. Краевые костные разрастания
*c. дегенерация хряща
d. Образование антител к иммуноглобулина
e. Формирование фиксированных иммунных комплексов

39. Больной 28 лет, несколько лет отмечает длительно сохраняющуюся боль в поясничном отделе позвоночника, резкое ограничение подвижности в позвоночнике. Ro-графия пояснично-крестцового отделе позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения - сужения суставных щелей, остеопороз. Назовите важное звено вторичной профилактики данной болезни?
a. Прием цитостатиков
b. Только хирургическая коррекция
c. Постоянный длительный прием малых доз препаратов золота
*d. Ежедневная лечебная гимнастика
e. иммобилизацией позвоночника (корсет)

40. Больной М., 60 лет, вечером, после работы почувствовал головную боль, упал, потерял сознание. 15 лет болеет гипертонической болезнью. Объективно: АД 200/100 мм рт.ст., Ps 80 в 1 мин., T 37,7 есть. Сознание отсутствует. Права носогубная складка сглажена.Сухожильные и пероостальни расстройства не выявляются. Мышечный тонус низкий. Во время осмотра в левых конечностях замечены минимальные движения. Права стопа ратована наружу.Менингеальные знаки положительные. Установите диагноз
a. Рассеянный склероз
*b. геморрагический инсульт
c. Менингит
d. Опухоль головного мозга
e. Энцефалит

41. У больного 35 лет после 4-х месячного лечения тубазидом появились: адинамiя, желтуха, боли в правом пiдреберьi. Печень увеличена. В крови повышена активность ферментов АЛТ-в три раза, АСТ-в два раза. Билирубина крови-122мкмоль/л ( конъюгированный -82, неконъюгированный-40). НВs-антиген не обнаружен. О каком заболевании идет речь?
a. Хронический аутоиммунный гепатит
b. Калькулезный холецистит
c. Цирроз печени (билиарной)
d. Острый Вирусный гепатит
*e. Острый медикаментозный гепатит

42. Больной 35 лет скаржится на нiючий боль в правом пiдреберьI, тошноту, снижение аппетита. Начало заболевания связывает с апендектомiею.Пiсля нее через 2 месяца впервые появилась жовтяниця.Лiкувався в инфекционном вiддiленнi.Через год стал замечать ноющую боль в правом пiдреберьi, в анализ-повышение уровню бiлiрубiну.Ваш диагноз?
*a. Хронический вирусный гепатит
b. Болезнь Жильбера
c. Хронический холангiт
d. Острый Вирусный гепатит
e. Калькулезный холецистит

43. Больная 42 лет скаржится на резко слабость, значительное похудание, усиление випадiння волосы, кровоточивiсть десен, нарушения менструального цикла, боли в костях и мышцах, жидкий стул (5-10 раз в сутки), вздутие живота, урчание. Больные с детства. Об-но: язык влажный, сосочки сгладженнi, живот умеренно вздутий, больше вокруг пупка.Данные копрограмма: выявлено много жирных кiслот, сполучнотканнi волокна, клетчатка. Диагноз:
a. Болезнь Кона
b. Хронический колита
*c. Хронический энтерит
d. Синдром раздраженной толстой кишки
e. неспецифична язвенного колита

44. В проходчика шахты (работает 24 года) концентрация кварцевой пыли на рабочем месте 160-200 мг/м3 (ПДК 4 мг/м3). На рентгенограмме легких выявлены изменения, характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза наиболее вероятно в данном случае?
*a. Силикоз
b. силикатозы
c. карбокониозы
d. Антракосиликатоз
e. Антракоз

45. В одной из воинских частей в Военнослужащие 30 лет при прохождении профилактического флюорографического обследования было выявлено очаговый туберкулез верхней доли левого легкого в фазе инфильтрации, МБТ (-). Жалоб больной не предъявлял. При объективном обследовании больного изменений не выявлено. Общий анализ крови в норме. Что необходимо провести солдатам, которые живут с ним в одной казарме?
a. Провести пробу Манту с 2 то ППД-Л
b. Сделать общий анализ крови
c. Сделать биохимический анализ крови
*d. Провести флюорографическое обследование
e. Сделать иммунологическое исследование

46. У больного 50 лет фиброзно-кавернозный туберкулез легких. В последнее время у него появились отеки на нижних конечностях. В анализе мочи отмечается протеинурия, цилиндрурия. Какая найвирогидниша причина изменений в анализах мочи?
*a. Амилоидоз
b. Туберкулез почек
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Поликистоз
e. Острый нефрит

47. Пациент 40 лет, гомосексуалист, обратился с жалобами на длительную лихорадку, ночную потливость, резкое снижение массы тела, боль в мышцах, горле, суставах, рецидивирующую дiарею. При осмотре обнаружено генерализованная лiмфаденопатiя. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Сепсис
b. Лiмфогрануломатоз
*c. СПИД
d. Туберкулез
e. Лимфалейкоз

48. Юноша 25 лет. Во время профилактического осмотра на ФГ органов грудной клетки обнаружено большая полость в нижней доли правого легкого. Жалоб нет. Лабораторное обследование - без патологии. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Опухоль легкого
*b. Киста легкие
c. Ателектаз нижней доли
d. Туберкулез
e. Хронический абсцесс легкого

49. Больной Н., 40 лет. Жалобы на повышение температуры до 37,5 градусов, кашель с гнойным мокротой до 0,5 литров в сутки, главным образом утром. Болеет с детства. Какое заболевание следует подозревать в первую очередь?
a. Фиброзно-кавернозный туберкулез
b. фиброзирующий альвеолит
c. Абсцесс легких
*d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Хронический бронхит

50. Пациент 48-ми лет, жалуется на постоянную одышку, кашель с небольшим количеством мокроты желто - зеленого цвета. При обследовании установлен диагноз хронического обструктивного бронхита, 1 стадия, фаза обострения. Какие препараты необходимо назначить в качестве базисных терапии?
a. Муколитики
*b. М-холинолитики
c. Метилксантины
d. Антибиотики
e. В_2-агонисты

51. Пациент Н., 25 лет. Внезапно после приема креветок развилось зуд, на некоторых участках тела появились волдыри, гиперемия. Поставьте диагноз
a. Пигментная крапивница
b. Геморрагический васкулит
*c. Острая крапивница
d. Псориаз
e. Зуд

52. Пациент А. 22 лет. Жалобы на зуд кожи на шее, ушах. Болеет с детства. Отец страдает аллергическим ринитом. При осмотре эритемы и лихенификации на ушах, шее, подколенных ямках. Наиболее вероятный диагнозом является:
a. Контактный дерматит
b. Зуд
c. Себорейная экзема
d. Псориаз
*e. Атопический дерматит

53. Мальчик 7 лет на протяжении 3-х недель жалуется на головную боль, тошноту, знетомленнисть, его состояние ухудшалось постепенно: рос головная боль, общая слабость. В возрасте 3-х лет перенес бронхит. Отец болеет туберкулезом легких. Объективно: температура 37,5 С, в сознании, лежит в позе легавой собаки, ригидность мышц затылка + 6 см, частичный птоз правого веко, права зрачок расширен.Общая гипералгезия. Ликвор прозрачный, давление 400 мм вод.ст.. белок 1,5%, цитоз 610/3, преимущественно лимфоциты, сахар 1,22 ммоль/л, хлорид 500 ммоль/л
a. Серозный менингит
b. Пневмококковый менингит
c. Вторичный гнойный менингит
d. Эпидемический цереброспинальный менингит
*e. Туберкулезный менингит

54. Больная 25 лет жалуется на внезапно зьявившеся значительное снижение зрения на правый глаз. При обследовании окулиста: признаки ретробульбарного неврита. Объективно: брюшные рефлексы отсутствуют, вибрациона чувствительность снижена. Установите диагноз
*a. Рассеянный склероз
b. фуникулярный миелоз
c. Атрофия зрительных нервов
d. Опухоль головного мозга
e. Боковой амиорофичний склероз

55. У 45-летнего мужчины, появился приступ мерцания предсердий с аритмической работой желудочков у 150-160/хв. и снижением АД. В этом случае лучше применить:
a. Изопин в/в
b. Лидокаин в/в кап
c. Новокаинамид в/в
d. Сердечные гликозиды
*e. электроимпульсную терапию

56. Больной, 25 лет жалуется на боли в икроножных суставах, повышение температуры до 38°С, неприятные ощущения в глазах: "в глазах полно песка". Объективно: увеличение объема берцовых суставов, ограничено движение в них. Какой диагноз у больного?
a. Ревматоидный артрит
b. Ревматизм
*c. Болезнь Рейтера
d. Остеоартроз
e. Подагра

57. Больной, 25 лет жалуется на боли в икроножных суставах, повышение температуры до 38°С, неприятные ощущения в глазах: "в глазах полно песка". Объективно: увеличение объема берцовых суставов, ограничено движение в них. Какие необходимо провести обследование?
*a. Мазок из уретры на хламидии
b. Общий анализ крови
c. Иммунограмма
d. протеинограмму
e. Реакция Ваале Роуз

58. Больная 35-ти лет жалуется на боли, скованность суставов более 30 минут, кистей рук, челюстно суставов. болеет 2 года. Объективно: отек проксимальных межфаланговых суставов кистей, ограниченность движения в суставах кистей. Какое необходимо провести обследование больного?
a. протеинограмму
*b. Рентгенография кистей рук
c. Реакция Ваале Роуз
d. Общий анализ крови
e. Иммунограмма

59. Больная, 55 лет, жалоб не предъявляет. Напротив, она отмечает, что в течение последнего месяца, в начале весны, она чувствует прилив сил, повысилась работоспособность, она полна энергии. Думать ей стало очень легко, настроение всегда приподнят. Она-душа любой компании, все ее слушают, все в восторге от его ума и остроумия. Внешне она выглядит моложе своих лет, носит много украшений. Такое состояние чаще встречается при:
*a. Маниакально-депрессивном психозе
b. Циклоидный психопатии
c. Истерии
d. Шизофрении
e. интоксикационного психозе

60. Больной слышит голоса, звучащие в его голове. Его язык кто-то руководит, он иногда говорит Помимо своей воли. Видит события, которые происходят за пределами комнаты, где находится. Мысли его текут сами по себе, помимо его желания, иногда даже два потока мыслей. Подозревает, что находится под наблюдением какой-то научной организации, которая ставит над ним эксперименты. Это может быть:
a. Параноидный синдром
*b. Синдром Кандинского-Клерамбо
c. Психосенсорные нарушения
d. Синдром слухового галлюциноза
e. Парафрений синдром

61. Больной М 40 лет, жалуется на сыпь на коже левой стопы, сопровождающаяся зудом. Объективно: на своде левой стопы виден очаг впечатление, в котором наблюдается гиперемия, баготочисленни пузырьки, расположенной преимущественно в его периферийной зоне, отслоение эпителия вокруг костра в виде воротничка. Яки диагноз?
a. Заприлисть
*b. Дизгидротична эпидермофития
c. Аллергический дерматит
d. Экзема стопы
e. Кандидоз

62. Мать жалуется на то, что ее двухмесячный ребенок беспокоен, часто кричит, плохо сосет грудь из-за насморка. Объективно: на коже голеней, ладоней, подошв наблюдаются напряжении серозно-гнойные пузыри диаметром до 0,6 см. Вокруг них мееться двердий винчик медно-красного цвета. На туловище и конечностях отмечается много многочисленные лентикулярные папулы синюшно-красного цвета. Они имеют напившаровидну форму
a. Вульгарная пузырчатка
b. Буллезные импетиго
c. Эпидемическая пузырчатка
d. Буллезная токсикодермия
*e. Раннее врожденной сифилис

63. Больной П., 30 лет, жалуется на беспричинное выпадение волос на голове, которое заметил три недели назад. Объективно: на волосистой части головы, преимущественно на висках и затылка, наблюдаются многочисленные мелкие, диаметром до 1,0 см. очага выпадение волос. Кожа в очагах выпадения волос на вид неизмененном. Сыпи на коже и видимых слизистых оболочках не нахождения. Поставьте предварительный диагноз
a. Алопеция
b. Лепра
c. фавус
d. Поверхностная трихофития
*e. Вторичный рецидивный сифилис

64. Больная М., 42 года, скаржеться на поражение кожи живота, заметила три месяца назад. Впечатление вызывает ощущение легкой напряжения кожи. Объективно: на животе наблюдается два очага овальной формы поражения кожи размерами 10 15см. и 5 8см. Кожа у них сухая, блестящая, имеет желтоватый оттенок с розово-синюшным венчиком.Пальпаторно определяется затвердение кожи,. Волосы в очагах поражения кожи отсутствует.Поставьте клинических диагноз
a. Ограниченный нейродермит
b. Фиксированная эритема
*c. бляшечная склеродермия
d. дерматит
e. Трихофития гладкой кожи

65. Больной 37 лет жалуется на общую слабость, похудание, значительное жажду (принимает до 7л в сутки), полиурией. Объективно: кожа и язык сухие. Границы сердца не изменены, пульс 80за минуту. Анализ мочи: удельный вес-1006, лейкоциты 2-6 в поле зрения. Анализ крови без изменений. Ваш предварительный диагноз?
*a. несахарный диабет
b. Сахарный диабет
c. Острый гломеруло нефрит
d. Первичный альдостеронизм
e. Острый пиелонефрит

66. Больной 55 лет жалуется на головную боль, головокружение, зуд, кровоточивость десен. Объективно: кожа с красно-цианотичных оттенком, спленомегалия. Анализ крови: Ер.7, 5 10 12/л НЬ 206г/л, цветной показатель 0,95, Л - 10,3 10 9/л, СОЭ 2 мм/год. Ваш диагноз?
a. Миеломная болезнь
b. лимфогрануломатоз
c. Хронический миелолейкоз
*d. Эритремия
e. Острый миелолейкоз

67. Женщина 32 лет болеет 3 месяца. Жалобы на значительную потливость, сердцебиение похудения. Аппетит сохранен. Объективно: вес 55 кг, рост 165 см. АД 140/60 мм. рт. ст., положительный симптом Мари. Щитовидная железа увеличена равномерно, конфигурация шеи изменена. Ваш диагноз?
a. Аутоиммунный тиреоидит
b. Подострый тиреоидит
*c. диффузно-токсический зоб
d. Рак щитовидной железы
e. лимфогрануломатоз

68. Больная 18 лет жалуется на слабость, головокружение, приступы сердцебиения, мерцание перед глазами. Объективно: бледность кожи ломкость волос, ногтей, на ЭКГ - экстрасистолия. Анализ крови: Ер.2, 8 10 12/л, Нв 98г/л, цветной показатель 0,7, анизоцитоз, пойкилоцитоз, СОЭ 4мм/год. Ваш диагноз?
a. НЦД
b. Острая ревмотична лихорадка
c. миокардит
d. Гемолитическая анемия
*e. Зализодефицитна анемия

69. Больная 25 лет, 3 года назад была операция по поводу диффузно-токсического зоба. Жалобы сердцебиение, раздражительность, незначительное недомогание. Объективно: зрист165см, вес 62 кг, пульс 100 за мин., Кожа влажная, бледная, правая доля щитовидной железы болезненна, увеличена, подвижная, левая-не пальпируется, положительный симптом Мари. Ваш диагноз?
a. гипопаратиреоз
b. гиперпаратиреоз
c. Аутоиммунных тиреоидит
d. Аденома щитовидной железы
*e. Рецидив диффузно-токсического зоба

70. Больной 55 лет жалуется на боли в грудине, поясничном отделе позвоночника, ребрах. Анамнестически-патологический перелом костей правой голени. В крови-общий белок-110г/л, положительный М-градиент. В моче-блок Бенс-Джонса. Ваш диагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Невралгия
c. Остеохондроз
d. Стенокардия напряжения 2ФК
*e. Миеломная болезнь

71. Больной 54 лет жалуется на утомляемость, увеличение щитовидной железы, слабость, отеки на лице. Болеет в течение 3 лет. Объективно: рост 160 см, вес 94 кг, лицо пастозное, кожа сухая, волосы редкие, пульс 60 в мин., АД 100/60 мм.рт.ст. Щитовидная железа увеличена, плотная, подвижная, не болезненная. Основной обмен-14%. Какие лекарства необходимы?
a. гипотиазид
b. Мерказолиил
c. Адреналин
*d. Тироксин
e. Преднизолон

72. Больной 60 лет жалуется на слабость, втомлюваннисть, парестезии в конечностях. С анамнеза-3 года назад перенес резекцию желудка в связи с язвенной болезнью. Объективно: язык малинового цвета, "шлифованный", шаткисть в позе Ромберга.Анализ крови: Ер.2, 5 10 12/л, Нв 96г/л, цветной показатель 1,3, макроцитоз. Ваш диагноз?
a. Гемолитическая анемия
b. Зализодефицитна анемия
*c. 12 дефицитна анемия
d. Метастазы рака желудка в печень
e. Опухоль мозга

73. Больная 20 лет жалуется на повышение температуры тела до 38°C, удушье, сердцебиение, отеки на ногах, боли в суставах. На щеках - эритема. Тахикардия, систоличний шум на верхушке, умеренное збишення печени, селезенки. В Ализи крови: анемия, лейкопения, СОЭ 52 мм/год. В анализе мочи: протеинурия - 5,6 г/л, эритроциты 20 - 30, цилиндры гиалиновые до 10. Какой метод необходим дляьпостановы диагноза?
*a. Выявление антител к ДНК
b. Кровь на антистрептолизин О
c. Биопсия почки
d. ЭХО-КС
e. УЗИ почек

74. Больная 45 лет, страдает ревматоидным артритом в течение 4 лет. В последний год с появились отеки на лице и нижних конечностях. В моче: белок 8 г/л, лейкоциты - 3 - 5. эритроциты - 3 - 4 в поле зрения. В крови: СОЭ 53 мм/ч, альбулина - 28%, холестерин 9,8 ммоль/л. Какого из перечисленных исследований в первую очередь нуждается женщина?
a. экскреторная урография
b. УЗИ почек
c. Кровь на LE - клетки
d. Томография почек
*e. Биопсия почек

75. Больной 45 лет, в течение 12 лет страдает ревматоидным артритом. Год назад с появились отеки на лице и нижних конечностях. В анализе крови: СОЭ 55 мм/ч, альбулина - 35%, холестерин 10 ммоль/л. В моче: протеинурия 6 г/л, лейкоциты 2 - 4, эритроциты 2 - 3 в поле зрения. Какое осложнение основного зазворювання имеет место у больного?
a. Гломерулонефрит
b. Опухоль почка
c. тубулоинтерстициальные нефрит
*d. амилоидоз почек
e. Пиелонефрит

76. У мужчины 25 лет после переохлаждения с появилась гематурия. Объективно: АД 160/110 мм.рт.ст. В анализах мочи: протеинурия 3,5 г/л, Эритроциты покрывают все поле зрения, цилиндры гиалиновые 5 -6. Какой метод диагностики является преобладающим в данном случае?
a. УЗИ почек
*b. Биопсия почки
c. экскреторная урография
d. Томография
e. Цистоскопия

77. Мужчина 40 лет в результате поликистоза почек страдает хронической почечной недостаточность. Объективно: АД 180/110 мм.рт.ст., креатинин сыворотки крови 1080 мкмоль/л, К + 6,9 ммоль/л. Следует назначать все, кроме
a. гипонатриевая и гипокалиева диета
b. Протигипертензивна терапия
c. Диета по уменьшению количества белка
d. Мочегонное терапия
*e. Программный гемодиализ

78. Мужчина 36 лет, был на улице сбит машиной. В больницу доставить в бессознательном состоянии. Сознание возобновилась только через четыре часа.На лечении находився три недели. Обстоятельства травмы, и как попал в больницу не помнит.В данном случае имеет место:
a. Гипомнезия
b. Парамнезия
c. Фиксациона амнезия
d. Екмнезия
*e. Ретроградная амнезия

79. Больной К. 36 лет. Жалуется на повышение температуры тела до 38°C, одышку при смешанному типу. Интенсивные боли за грудиной, не снимаются нитроглицерином.Боли усиливающиеся при глубоком дыхании, уменьшаются в положении сидя. По левому края грудины выслушивается грубый скребя шум постоянного характера, усиливается при надавливании стетоскопом, тоны сердца глухие. Анализ крови: L-15х109/л, палочкоядерные лейкоциты-9%, СОЭ-20 мм/час. ЭКГ-куполообразный подъем ST и отрицательный зубец Т в стандартных отведениях (I-III),. Какой диагноз у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Стенокардия напряжения
c. Миокардит
*d. Сухой перикардит
e. Левосторонний сухой плеврит

80. Больной В. 69 лет. После пробежки появилась резкая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, сердцебиение. На протяжении 3-х лет имел место периодический кратковременный сжимающий боль в области сердца. Деятельность сердца ритмична, ЧСС-130 в минуту, систолическое шум над верхушкой. Артериальное давление 140/90 мм.рт.ст. PS-110 в минуту, ритмичный. ЭКГ: горизонтально снижение ST, Т ниже изолинии на 2 мм. Какова наиболее вероятная патология, что предопределяет такую картину?
a. Миокардиодистрофия
b. Межреберная невралгия
c. Инфаркт миокарда
d. Аортальный стеноз
*e. Стенокардия напряжения

81. Больной 70 лет. Жалобы на одышку, резкую боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Кожа бледная. Деятельность сердца ритмична, и тон ослаблен над верхушкой, II тон ослаблен над аортой; во II межреберье справа грубый систолический шум, который проводится на сосуды шеи. ЭКГ: гипертрофия левого желудочка. Какая наиболее вероятная патология, что приводит такую картину?
*a. Аортальный стеноз
b. Инфаркт миокарда
c. Сухой перикардит
d. Левосторонний плеврит
e. Стенокардия напряжения

82. Больной А. 60 лет. Жалуется на интенсивные боли сдавливая характера, локализованные за грудиной с иррадиацией в левую лопатку и нижнюю челюсть. Боль длительный, не снимается нитро_глицерином. Объективы активно: холодный пот. Больной возбужден.Аускультативно - тахикардия, приглу_шенисть то_нив. Артериальное давление 100/70 мм рт. ст.ЭКГ-комплексы QS и подъем ST выше изолинии в I, а VL, V1, V2, V3, V4. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Межреберная невралгия
*c. Инфаркт миокарда
d. Стенокардия Принцметала
e. Левосторонний плеврит

83. Больной Л. 56 лет. Жалобы на периодические боли в сердце, которые появляются ночью. Боли сдавливая характера с иррадиацией в левую лопатку, уменьшаются после при_йому нитроглицерина. На ЭКГ во время приступа-ST выше изолинии на 5мм в V5, V6.После приступа ST возвращается к изолинии. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Аортальный стеноз
*b. Стенокардия Принцметала
c. Остеохондроз шейного отдела
d. Инфаркт миокарда
e. Сухой перикардит

84. Больной С. 49 лет жалуется на удушье при незначительной физической нагрузке, головная боль. В течение 6 лет отмечается постоянное повышение артериального давления. Объективно: границы относительной сердечной тупости расширены влево, акцент II тона над аортой. АД 160/100 мм рт.ст. ЭКГ отклонение электрической оси сердца влево.Гипертрофия левого желудочка. Офтальмологическое исследование: симптом Салюса II. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность ПБ
b. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность А
*c. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность ПА
d. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность И
e. Гипертоническая болезнь II стадии. Сердечная недостаточность III

85. Больная В. 63 лет. Жалобы на одышку, сердцебиение при физической нагрузке.Границы относительной сердечной тупости расширены вверх и влево. Деятельность сердца ритмичная, и тон ослаблен, акцент II тона над A.pulmonalis, громкий систолический шум над верхушкой, проводится в fossa axillaris sinistra. ЭКГ - ливограма, зубец Р равен 0,12 сек, ФКГ - И тон в виде низкоамплитудных колебаний, систолический шум, зли_ваеться с I тоном, но не достигает П тона. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
*a. Митральная недостаточность
b. Аортальный стеноз
c. Миокардит
d. Гипертоническая болезнь
e. Митральный стеноз

86. Больной 49 лет. Жалуется на головную боль в затылочной области, мерцание перед глазами. На протяжении 5 лет имеет место постоянное пидви_щення артериального тиску-160/100 мм рт.ст. Границы относительной сердечной тупости расширены влево.Тахикардия, акцент II тона над аортой. ЭКГ ливограма, признаки гипертрофии левого желудочка.Офтальмологическое исследования-симптом Салюс II. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Гипертоническая болезнь, II стадия
c. Гипертоническая болезнь, III стадия
d. Гипертоническая болезнь, и стадия
e. Болезнь Иценко-Кушинга

87. У больного 20 лет жалобы на боль в пальцах стопы, не может стать на правую пятку из-за боли, субфебрильная температура. Заболевание началось 6 недель с боли при мочеиспускании и явлений конъюнктивита. Два месяца назад имел случайный половой связь. Анализ крови: лейкоциты -8.0 109/л, СОЭ-45 мм/час. РФ-отсутствует. R-логически - признаки пяточные шпоры. Какие инфекции выполняют основную роль в развитии болезни в данном случае?
a. Кампилобактер
b. Гонококки
c. Лицом инфекция
*d. Хламидии
e. Сальмонеллы

88. 4 дневных ребенка перевели из родильного стационара с симптомами инфекционного токсикоза. При осмотре выявлено: затрудненное дыхание через нос, выраженные серозно-геморрагические выделения из носа. Заподозрен врожденный ранний сифилис. Какое из обследований позволит подтвердить подозрение?
a. Общий анализ крови
b. Исследование спинномозговой жидкости
c. Рентгенография трубчатых костей
*d. выявление специфических антител в крови
e. Исследование глазного дна

89. У беременной во втором триместре диагностирован первичный сифилис, по поводу которого получила адекватное антибактериальное лечение. Беременность доносила.Период новорожденности протекал без осложнений, но у новорожденного ребенка обнаружено высокий титр протитрепонемних антител. Ребенка следует кормить:
*a. Материнским грудным молоком
b. Адаптированной смесью
c. Простой молочной смесью
d. Адаптированной соевой смесью
e. донорским грудным молоком

90. Больной Г., 63 лет, скаржитья на боль в левой половине грудной клетки, который продолжается течение недели, распространяется в межлопаточную участок, не уменьшается от приема нитроглицерина. Боль усиливается во вторую половину ночи, пальпаторно боль на уровне Th3-Th5. На ЭКГ: ритм синусовый, неправильный (экстрасистолия), 85 уд./Мин. Признаки гипертрофии левого желудочка, нарушение процессов реполяризации.Лабораторные показатели без видхиленьНайбильш вероятный диагноз:
a. Метаболическая кардиомиопатия
b. Стенокардия покоя
*c. Остеохондроз верхнегрудного отдела позвоночника
d. Расслаивающая аневризма аорты
e. Мелкоочаговый инфаркт миокарда

91. У больного С., 59 лет, во время физической нагрузки вдруг появилась сильная боль за грудиной, отдавал в межлопаточную участок, обе руки. Доктор нашел, что у больного С. бледная, холодная, мокрая кожа, пульс почти не прощупывается, АД 180/100 мм.рт.ст. Тоны сердца ослаблены, над аортой систоло-диастолический шум. Через короткое время боль появился в надчеревьи, а затем в пояснично-крестцовой области и левой нижней конечности. На ЭКГ: депрессия сегмента ST в V3-V5 отведениях. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Расслаивающая аневризма аорты
c. Недостаточность аортальных клапанов
d. Инфаркт миокарда
e. Прогрессирующая стенокардия

92. У больного В., 63 лет, на 5 день от начала острого Q-инфаркта миокарда передне-верхушечной области левого желудочка снова появились приступы стенокардии еще более интенсивной болью, чем при поступлении. На ЭКГ: сегмент ST снова поднялся высоко над изолинией в V4-5-6, а также - в V6-7 (при поступлении этого не было).О каком осложнения следует думать в данном случае?
a. Разрыв межжелудочковой перегородки
*b. Рецидив инфаркта миокарда
c. Повторный инфаркт миокарда
d. постинфарктная стенокардия
e. Инфаркт правого желудочка

93. Больной Б., 63 лет, подает жалобы на боли за грудиной, который появляется при быстрой ходьбе на расстояние 500-600 метров и при поднятии по лестнице на 2 этажа и более.Ему предложили обследование. Какой из приведенных тестов показан больному в первую очередь?
a. Холодовой тест
b. гипервентиляционный проба
*c. велоэргометрическое проба
d. Тест эргоновин
e. Хлоретиловий тест

94. Мужчина 60 лет направлен в гастроэнтерологическое отделение с диагнозом хронического гастрита с секреторной недостаточностью с жалобами на ежедневные боли в эпигастральной участке продолжительностью 30-40 минут. Заболевание началось 2 недели назад с острой боли в животе и потери сознания. Затем приступы стали менее интенсивными, в связи с чем больному провели фиброгастроскопию. При осмотре: признаки эмфиземы легких, тоны сердца 100 за мин., Ослаблены, 5-6 экстрасистол за 1 минуту. АД 100/70 мм.рт.ст. Органы брюшной полости без особенностей. На ЭКГ элевация сегмента ST во II, III, aVF-отведениях. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Пенетрация язвы
*b. Инфаркт миокарда нижней стенки
c. Прогрессирующая стенокардия
d. Расслаивающая аневризма аорты
e. Стабильная стенокардия

95. Больной С., 46 лет жалуется на одышку и невыносимый сжимающая боль за грудиной. Такая боль возникает периодически 1-2 раза в месяц, чаще между 5 и 6 часами утра, длится от 15 до 20 минут. Днем чувствует себя здоровым. Объективно: пульс 55/хв., АД 150/90 мм.рт.ст. Границы сердца не изменены. Тоны сердца ритмичные, несколько ослаблены. При регистрации ЭКГ в покое и после нагрузки (велоэргометрии) изменения не обнаружены. Ночью, во время приступа, было зарегистрировано кратковременное повышение сегмента ST в отведениях I, II, aVL, V2-V6, брадикардии. Назначение любого средника наиболее целесообразным?
a. Анаприлин
b. Нитроглицерина
*c. Нифедипин
d. Строфантина
e. Атропина

96. У больного Р., 55 лет с одышкой и внезапным интенсивной жгучей болью за грудиной, Начавшийся 2,5 часа назад. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, частота 100/хв., В V3-V5 сегмент ST на 8 мм над изолинией. В анамнезе в течение 5 лет страдает стенокардией напряжения. Объективно: ЧСС - 60 мин., Тоны сердца ослаблены, АД - 140/90 мм.рт.ст. Какой из указанных лечебных мероприятий является первоочередным?
a. Ингаляция кислорода
b. Инфузия допамина
*c. тромболитическая терапия
d. электрокардиостимуляции
e. Инфузия поляризующей смеси

97. У больного с обширным QS-инфарктом миокарда в остром периоде заболевания наблюдали снижение АД до 80/60 мм.рт.ст., мерцательная аритмия и блокаду правой ножки пучка Гиса. На 10-й день заболевания констатировано наличие на ЭКГ комплексов QS с элевация сегмента ST. При этом у больного появились признаки перикардита, полиартрита и плеврита. О каком осложнения инфаркта миокарда речь в данном случае?
*a. Синдром Дреслера
b. кардиогенный шок
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Электромеханическая диссоциация
e. Аневризма левого желудочка

98. Больной С., 28 лет, обратился к терапевту с жалобами на боли в поясничном и крестцовом отделе позвоночника, ограничение движений в них, утреннюю скованность до 3 часов. Положительные симптомы Кушелевского. Ан. крови - СОЭ - 38 мл/час, Нв - 98 г/л, Л - 4,9 109, Эр - 3,2 1012. На рентгенограмме костей таза - склероз крестцово-подвздошных соединений. О каком диагноз следует подумать в первую очередь:
a. Подагра
*b. Анкилозирующий спондилоартрит
c. Остеохондроз
d. Системная красная волчанка
e. Ревматоидный артрит

99. Женщина 42 лет предъявляет жалобы на чувство стягивания кожи на лице, парестезии в кистях, затруднение глотания, уплотнение кожи на лице и кистях. Объективно: кожа на кистях уплотнена, на лице - симптом кисета. Назначение любого препарата целесообразно в данном случае?
a. Диметилсульфоксид
*b. Д-пеницилламин
c. Курантил
d. Индометацин
e. Фуросемид

100. Больной С. 36 лет, болеет ревматоидным артритом в течение 8 лет. Два месяца назад появилось припухание левого коленного сустава, резистентны к лечению.Объективно: синовит левого коленного сустава. Проведено пункцию этого сустава и получено 50 мл экссудата. Какие клетки будут выявлены при исследовании суставного пунктата?
a. Клетки Березовского
b. LE-клетки
*c. Рогоциты
d. Эритроциты
e. Эозинофилы

