1. У больного 48 лет остро появились резкие боли в области плюсна-фаланговых соединений 1-2 пальцев правой стопы. При осмотре кожа над поражены суставами багрово-синюшного цвета, на ощупь горячие, больной не может стать на ногу через резкую боль. Для неотложной помощи рекомендуется назначить?
a. Диклофенак
b. Но-шпа
*c. Колхицин
d. Апликции димексида
e. Антибиотики

2. Больная склеродермия последний время начала отмечать выраженную сухость во рту, ощущение "Песка в глазах", покраснение склер. Околоушной слюнных желез увеличении в размерах, на ощупь уплотнены. Проявлением которого усложнения стало вищезазнечене?
*a. синдрома Шегрена
b. синдрома Фелт
c. муковисцедоз
d. Болезнь Шегрена
e. синдрома Рейтера

3. Юноша 15 лет в течение последний 4 лет страдает от периодических обострений артрита с поражением коленных и голеностопного сустава, что проявляется лихорадкой, двусторонним конъюнктивитом, кардитом, развитием кожной эритемы.Ревматоидный фактор - Отрицательный. Назовите вероятный диагноз?
*a. ЮРА
b. Реактивный артрит
c. Диспластические артропатия
d. Ревматический артрит
e. Синдром Марфана

4. Больной 28 лет с признаками железодефицитной анемии отмечает сердцебиение и покалывание в сердце, одышку при умеренной нагрузке, перебои в работе сердца. Объективно - температура 36,8°C, ЧДД - 20 в 1 мин., Пульс - 96 уд./Мин., АД - 105/60 мм.рт.ст. Границы сердца в норме. Тоны сердца пониженной громкости. На ЭКГ - высокий зубец Т, предсердная экстрасистолия. Какой вероятный диагноз?
a. Миокардит
b. Миокардиопатия
c. Фиброэластоз
*d. Миокардиодистрофия
e. Митральный стеноз

5. На приеме в поликлинике у больного ревматизмом обнаружили: правая граница сердца -1 см кнаружи от правой парастернальной линии, верхняя - нижний край 1 ребра, левая - 1 см внутрь от левой среднеключичной линии. Аускультативно: мерцательная аритмия, усиленный І тон на верхушке, акцент II тона над легочной артерией. ЭКС обнаруживает П-образный движение створок митрального клапана. Картине которой пороки сердца соответствует имеющаяся симптоматика?
*a. Митральный стеноз
b. Недостаточность митрального клапана
c. Недостаточность трикуспидального клапана
d. Стеноз устья аорты
e. Пролапс митрального клапана

6. У женщины 29 лет заболевание началось внезапно с повышения температуры до 39°C, появления на коже лица, главе вокруг глаз, шеи и передней поверхности грудной клетки высыпаний темно-сиреневого цвета. Скелетные мышцы дряблые, пальпаторно безболезненны, сила снижена. Отмечает затруднения в глотании. В анализах резко положительная острофазовые показатели. СОЭ - 39 мл ч, Эр - 2,9 1012, Нв - 72 г/л. Для верификации диагноза с ферментов важное значение будет иметь определение:
*a. КФК
b. трансферрина
c. Мидьоксидазы
d. Щелочной фосфатазы
e. Трансаминазы

7. На приеме в поликлинике у больного был обнаружен диастолический шум с эпицентром на верхушке и над проекцией аорты, ослабление и ат II тона. Границы сердца распространены влево, отмечается высокий, резистентный верхушечный толчок, смещенный в VII межреберье. АД - 140/30 мм.рт.ст. Пульс - 92 в мин., Резистентный, высокий по амплитуде.Определите вид порока сердца
a. Незаращение межпредсердной перегородки
*b. Недостаточность аортальных клапанов
c. Коарктация дуги аорты
d. Стеноз устья аорты
e. Комбинированная митрална недостаток

8. При рентген суставов кистей и коленных суставов у больного обнаружен краевой остеофитоз, сужение суставной щели, кальцификация воспалительных пластин эпифизов. Больной высказывает жалобы на "стартовые" боли, деформации суставов, хруст, "Нытье" суставов в конце дня. О каком заболевании следует думать?
a. Подагрический артрит
b. Гонорейный артрит
c. хондрокальциноза
*d. Деформирующий остеоартроз
e. Ревматоидный артрит

9. Больной Д., 39 лет, выглядит подавленным, мрачным, нахмуренным. Настроение значительно снижен, не желает ни с кем разговаривать. По малейшему поводу становится сердитым, агрессивным, грубо ругается, пытается драться. Во времени и месте пребывания ориентирован верно, бредовых идей и обманов восприятия не выявлено.Диагностируют эмоциональное состояние больного
*a. Дисфория
b. Вспыльчивый мания
c. Малодушие
d. Патологический аффект
e. Паратимия

10. Больной Н., 22 лет, лежит в постели, высоко подняв голову, не испытывает неудобства в такой позе. В беседу вступает неохотно, реагирует на шепотную язык, ответы однословные. Лицо безразлично, гипомимичне, лоб наморщенный, губы вытянуты трубочкой.Движется очень мало, часто надолго застывает в малозручний позе. Такое состояние развилось постепенно, в течение недели без видимых причин. Диагностируют психическое состояние больного
a. Экзогенный ступор
*b. Кататонический субступора
c. Депрессивный субступора
d. Апатический субступора
e. Психогенная ступор

11. Больной Ф., 56 лет, инженер. В возрасте 35 лет был заражен сифилисом, лечился "народными методами". Около 5 лет назад стал забывчивым, не справлялся с работой, цинично шутил, скупал хлам, собирал на улице окурки. Во время обследования: безучастный, речь замедленная, дизартричная, суждения примитивны, не может выполнить простые арифметические действия, объяснить простые метафоры.Неопрятный, ничем не интересуется, бездействует. Считает себя полностью здоровым. Квалифицирует психическое состояние больного:
a. Истерическая псевдодеменция
*b. Тотальная деменция
c. Оглушенность
d. Лакунарная (дисмнестическая) деменция
e. Корсаковский (амнестический) синдром

12. Больная М., 37 лет, болеет более 10 лет. Рассказывает, что его мозг уже давно завладели "Преступные ученые-физики", которые испытывают на ней различные типы психотропного оружия. Чувствует на себе влияние лазерных лучей, постоянно слышит сообщения, которые передаются ей непосредственно в мозг. Эмоционально монотонная, почти целые дни проводит в постели, делает какие-то записи, которые никому не показывает. Сознание ясное, формальных интеллектуально-мнестических нарушений не выявлено. Какой диагноз у данной больной?
a. Реактивный параноид
*b. Параноидная шизофрения
c. Инволюционный параноид
d. Хронический бредовое расстройство
e. шизо-аффективный психоз

13. Больной Ж, 47 лет, жалуется на бессонницу, тяжесть во всем теле, постоянно подавленное настроение. Считает себя никчемным, несостоятельным. Думает, что является обузой для своих родных, предпочитает умереть. Удрученный, малоподвижный, лицо гипомимичне, скорбное. Речь тихая, монотонная, ответы коротки.Який диагноз является наиболее вероятным?
a. Начальная стадия болезни Альцгеймера
b. атеросклеротическая депрессия
*c. Большой депрессивное расстройство
d. Шизофрения с поздним дебютом
e. Невротическая депрессия

14. Больной Ю., 57 лет, находится в больнице третий месяц. Рассказывает, что только что приехал из командировки, заходил в гости к соседу, а теперь "прилег отдохнуть". Не может запомнить свою палату, кровать, лечащего врача, каждое утро начинает с того, что со всеми знакомится. Паспортные данные, общеизвестные исторические события, основные события своей жизни называет верно. Диагностируют психиатрическое расстройство больного:
a. Болезнь Альцгеймера
b. Олигофрения
c. Тотальная деменция
*d. Корсаковский синдром
e. Истерическая псевдодеменция

15. Больной Г., 32 лет, глядя на рисунок на обоях, видит, как линии начинают двигаться, образуя силуэты странных животных. Вместо люстры, висящей на потолке, видит гигантского осьминога. Установите психопатологический симптом:
a. Дереализация
*b. Парейдолические иллюзии
c. Псевдогаллюцинации
d. Зрительные галлюцинации
e. Функциональные галлюцинации

16. Больной М., 32 лет, обратился к хирургу с требованием немедленно удалить его груди змею, какая там движется и подползает к сердцу. Не знает, как змея попала к нему внутрь, но предполагает, что могла заползти через рот во время сна. Чувствует, как змея движется, показывает место, где она находится в данный момент. Назовите психопатологический симптом
a. сенестопатии
b. Интерпретативная иллюзия
c. Назойливые представления
*d. Висцеральная галлюцинация
e. Психическое автоматизм

17. Юноша 17 лет требует сделать ему пластическую операцию. Считает, что с таким носом, как у него невозможно жить, где бы он ни появился, все над ним смеются, подшучивают по его спиной. Ходит, низко надвинув кепку, низко опускает голову, в глаз заматывается шарфом. Объективных оснований по ринопластике нет, нос у парня почти классической формы. Квалифицирует психопатологический состояние
a. Нарушение схемы тела
b. Назойливые мысли
*c. дисморфомании
d. Ипохондрический невроз
e. Синдром Капгра

18. Больная Л., 26 лет. В течение недели стало слишком деятельным, вмешивалась во все дела, давала указания начальству, самостоятельно взялась красить стены в подъезде, ночами писала стихи, одновременно делая к ним иллюстрации. Объективно: болтливая, перескакивает с мысли на мнению, активно жестикулирует, шутит, кокетничает с мужчинами. Считает, что в ней погиб великая актриса, писательница и художница, приглашает всех в гости на "художественные вечера". Установите психопатологический синдром
a. Истерический невротический синдром
b. Псевдопаралитическая деменция
c. Кататоническое возбуждения
*d. Маниакальный синдром
e. Гебефреническая синдром

19. Больной Р., 34 лет, утверждает, что ему в мозг вживлен аппарат дистанционного управления с секретных разработок ЦРУ, с помощью которого он вынужден думать не своими мыслями, говорить чужие слова, делать всякие глупости. Часто слышит приказы, передаются ему в мозг. Если он противится им, через все тело пропускают электрический ток. Какой синдром можно предположить?
a. Истерических Бредоподобные фантазий
b. Паранойальний
*c. Психических автоматизмов
d. Деперсонализации-дереализации
e. Онейроидным

20. Больная Д., 29 лет, инвалид II группы по поводу частых судорожных пароксизмов.В течение последних нескольких дней была опечаленной, имела плохое самочувствие. Утром была злой, придирчивой, набросилась с дракой на мать за то, что она взяла ее вышивания. После упала на кровать и заснула. Проснувшись, плакала, каялась, просила у всех прощения, воспоминания о перенесенном состояние неполные. Квалифицируйте перенесенное психическое состояние
a. Острый эпилептический параноид
b. Истерическое сумеречное состояние
*c. Дисфорический эпилептический пароксизм
d. Острое кататоническое возбуждения
e. Ажитованая депрессия

21. Больной Я. 45 лет, говорит, что скрывается в больнице от агентов международной разведки, хотят отобрать у него секрет создания на других планетах земной атмосферы . Утверждает, что призван спасти человечество от гибели, а Землю - от перенаселения, знает, что будет в далеком будущем, потому что является реинкарнацией Нострадамуса. Установите синдром
a. Синдром деперсонализации-дереализации
b. Синдром сверхценных идей
c. Маниакальный синдром
d. Синдром психических автоматизмов
*e. Парафренный синдром

22. Больной 38 лет. Поступил в наркологическое отделение с жалобами на бессонницу, тревогу, вечером стал беспокойным, срывался с постели, стряхивал с одеяла и одежды "пауков", везде видел "здоровых крыс и змей", отгонял несуществующих мух. Считает, что он дома, число называет неправильно, слышит за окном "голоса цыган", хочет бежать, чтобы их "выгнать с огорода". Соматическое состояние: Т = 37,8°С, выраженный гипергидроз, тремор всего тела. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Алкогольный галлюциноз
b. Патологическое опьянение
*c. Алкогольный делирий
d. Острый алкогольный параноид
e. Истерический сумеречное состояние

23. Пациенту были вставлены диагноз микоз степеней. Больной занимается спортом, часто пользуется общими душевыми комнатами. При обследовании у терапевта была найдена патология желудка; неделю назад больной перенес травму голени, с 3-х летнего возраста имеет склонность к аллергическим реакциям; в доме пациента живет кошка. Какие факторы имеют этиопатогенетическое значение?
*a. Использование общими душевыми
b. Травма голени
c. Размещение в доме кошки
d. Склонность к аллергическим реакциям
e. Патология желудка

24. Мин-и 52 г. жалуется на кровавая рвота, тяжесть в правом подреберье, отсутствие аппетита, слабость. Злоупотребляет алкоголем. Об-но: понижение оживления, иктеричность склер, кожи, на коже лица - сосудистые "звездочки", асцит расширение вен передней брюшной стенки. Печень выступает на 4 см, селезенка - на 3 см из-под реберной дуги. Что есть вероятной причиной кровотечения?
a. Опухоль пищевода
b. Эрозивный эзофагит
*c. Цирроз печени
d. Синдром Мерфи-Вейса
e. Тромбоз воротной вены

25. Водитель-дальнобойщик 40 лет, болеет в течение двух месяцев: общая слабость, потливость, похудание на 12 кг, частые длительные поносы и рецидивирующие респираторные инфекции. Об "Объективно: генерализованная лимфоаденопатия, явления кандидоза полости рта; в испражнениях - примеси слизи и крови. Выявлено снижение количества Т-хелперов, Т4/Т8 меньше 0,5. Какой диагноз наиболее йомовирний?
a. Амебиаз
b. Шигеллез
*c. СПИД
d. Туберкулез
e. Сепсис

26. У больного 18 лет гематомный тип кровоточивости. Тромбоциты 350 г/л. ПТИ-85%, время рекальцификации плазмы 100 сек., фибриноген 8,6 г/л. Фибриноли-тична активность 200 мин., толерантность плазмы к гепарину 6 минут. Время свертывания крови по Бюркера-начало 18 мин., Конец 28 хв.Тривалисть кровотечения Дюком-4 минуты, индекс ретракции-0, 45.Який механизм геморрагического диатеза в данном случае?
*a. Нарушение внутреннего механизма свертывания
b. Нарушение тромбоцитарного гемостаза
c. Нарушение функции печени с геморрагическим осложнениям
d. Телеангиэктазии
e. Впечатления стенок микрососудов иммунными комплексами

27. У подростка 15 лет через 5 часов после экстракции зуба посы-лилась кровотечение из лунки.У детстве отмечалась кефаль-гематома, носовые кровотечения, гематомы в области черепа и Стег-нов. Какой диагноз в данном случае наиболее вероятен?
a. Болезнь Шенлейн-Геноха
b. Тромбоцитопеническая пурпура
*c. Гемофилия
d. ДВС
e. Болезнь рандом-Ослера

28. У больного 70 лет с мерцательной аритмией после нервного перенапряжения появилась острая боль за грудиной, одышка, бледность, акроцианоз, ЧД-36 за 1 мин. Над легкими сухие свистящие хрипы. Акцент II тона над легочной артерией. Рs - 110 в 1 мин., АТ-90/60 мм рт.ст. В крови: МВ-фракция КФК в норме. На ЭКГ перегрузка правых отделов сердца, элевация ST v1-v2. Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Приступом бронхиальной астмы
*b. Тромбоэмболией легочной артерии
c. Кардиогенным шоком
d. Инфарктом миокарда
e. Расслаивающей аневризмы аорты

29. У больного А., 37 лет, на коже разгибательных поверхностей конечностей имеются розово-красные папулы, повышенные над поверхностью кожи и покрыты большим количеством серебро-белых чешуек. Положительная триада ауспиций. Ваш диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Истинная экзема
*c. Распространен псориаз
d. Красный плискатий лишай
e. Распространенный микоз

30. Больной 67 лет, ночью почувствовал сжимающая боль за грудиной с иррадиацией в спину, который длится более 20 минут. Во время осмотра сердечные тоны приглушены, ритмичные. Пульс - 67 за мин., АД - 190/100 мм рт. ст. На ЭКГ депрессия сегмента ST> 1 мм и инверсия зубца Т> 1 мм в отведениях I, AVL, V5 - V6. Какое первоочередное исследование крови нужно сделать больному для уточнения диагноза?
*a. Уровень тропонин
b. Клинический анализ крови
c. Уровень АСТ, ЛДГ
d. Уровень фибриногена, С - реактивного протеина
e. Уровень КФК и МВ КФК

31. Мужчина К., 38 лет. Шесть дней назад закончился двухнедельный запой. Имели место дрожь, рвота, бессонница. Двое суток назад перестал ориентироваться во времени, не запоминает текучих событий. В палате видит собутыльника. Изгоняет из под кровати собаку.Настроение быстро изменчив. Субфебрильная температура, тахикардия. Ваш предварительный диагноз?
*a. Алкогольный делирий
b. Алкогольный галлюциноз
c. Алкогольный параноид
d. Сосудистый делирий
e. Инфекционный делирий

32. Мужчина М., 35 лет. Пять дней назад пил десять дней подряд. Вторые сутки не спит. НЕ состоянии назвать дату и местоположение. Страх сменяется эйфорию. Видит соседа, который предлагает ему выпить. При нажатии на закрытые глаза и внушении видит крысу. После соответствующей инструкции разговаривает по выключенном телефону, видит нарисованную зеленую лягушку на чистом листе бумаги. Ваш предварительный диагноз?
a. Сосудистый делирий
b. Алкогольный параноид
c. Инфекционный делирий
d. Алкогольный галлюциноз
*e. Алкогольный делирий

33. У больного 56 лет, во время физической нагрузки появился интенсивная боль за грудиной, одышка. Таблетки нитроглицерина не помогли. Объективно: состояние тяжелое. Акроцианоз. Пульс 100 в 1 мин. АД 160/100 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. На ЭКГ - ритм синусовый, в V1-V4 зарегистрирован глубокий "коронарный" зубец Т. Что с больным?
a. Q - инфаркт миокарда передней стенки
b. Инфаркт миокарда верхушки (изолированный)
*c. Инфаркт миокарда без зубца Q передне-септальных-верховой участка
d. Инфаркт миокарда без зубца Q боковой стенки левого желудочка
e. Инфаркт миокарда без зубца Q задней стенки левого желудочка

34. Мужчина, 35 лет, жалуется на быстро растущую слабость, сердцебиение, "бабочки" перед глазами, головокружение. В анамнезе язвенная болезнь шлунку.Об "Объективно: кожа бледная. В легких везикулярне дыхания. Над верхушкой сердца-систолический шум, пульс -100 Уд/мин., АТ-100/70 мм.рт.ст.. Пальпаторно незначительная болючисть в епигастрии.Анализ крови: ЕР-3, 2 (1012/л, НВ-100 г/л, цветной показатель-0, 95. Какой характер анемии в данном случае?
a. Хроническая железодефицитная анемия
b. сидеробластной анемия
*c. Постгеморрагическая анемия
d. Гемолитическая анемия
e. Гипопластическая анемия

35. Больной К, 40 лет, жалуется на слабость, утомляемость, ломкость ногтей, выпадение волос. В анамнезе язвенная болезнь луковицы двенадцатиперстной кишки. На фиброгастродоуденоскопии - рубцовая деформация луковицы двенадцатиперстной кишки. Анализ крови: Эр-3, 6*10^12/л, НВ-90 г/л, цветной показатель-0,7, железо сыворотки крови-8, 7мкм/л.Який механизм развития анемии в данном случае?
*a. Постоянная потеря железа
b. Снижение абсорбции железа
c. Повышенная потребность железа
d. Недостаточное поступление железа
e. Нарушение транспорта железа

36. У беременной в сроке беременности 28 недель жалобы на боль в правой поясничной области, гипертермию. При обследовании мочи лейкоцитоз, следы белка. По данным УЗИ - расширение чашечно-лоханочной системы справа. Диагноз?
a. Апостематоз почки
*b. пиэлита беременных
c. Гидронефроз почки
d. Гломерулонефрит
e. Наличие опухоли репродуктивных органов

37. На прием к врачу-венерологу обратился мужчина с высыпаниями в области венечной борозды в виде бородавчатых разрастаний, напоминающих цветную капусту и расположенных на ножке. Каков Ваш диагноз?
a. Кандидоз головки полового члена
b. Кондилома Бушке-Левенштейна
*c. Остроконечные кондиломы
d. Широкие кондиломы
e. Контагиозный моллюск

38. Беременная Н., в сроке 15 недель, отмечает после переохлаждения позывы на частое и болезненное мочеиспускания, жжение при мочеиспускании, нарушение сну.Виставте диагноз
a. Гломерулонефрит
b. Кольпит
c. Пиелонефрит
d. Мочекислый диатез
*e. Цистит

39. У женщины 35 лет после 30 минутного пребывания в очереди в душной магазина наблюдалось головокружение. При осмотре: кожа бледная, артериальное давление 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/мин. На электроэнцефалограмме патологии нет. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Эпилептический панады
b. Гипертонический криз
c. Истерический припадок
*d. Вегето-сосудистая дистония
e. Ишемический инсульт

40. Девочка-подросток после занятий в школе жалуется на головную боль, общую слабость, быструю утомляемость. При осмотре: лицо бледное, артериальное давление 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальный гипергидроз. Патологии со стороны внутренних органов не выявлено.Какой диагноз
*a. Вегето-сосудистая дистония
b. Менингит
c. Истерия
d. Гипертонический криз
e. Эпилепсия

41. К врачу обратился больной, которому был установлен диагноз чесотки и проведено специфическое лечение. Какие меры следует предпринять по профилактике рецидивов чесотки?
a. Дезинфекция обуви
b. Ликвидация пищевых аллергенов
*c. Дезинфекция белья
d. Коррекция имунный статус
e. Коррекция функции желудочно-кишечного тракта

42. У пациента установлен диагноз опоясывающий герпес. Больной с детства страдает сахарный диабет, отец и дедушка - бронхиальной астмой. Несколько дней назад перенес пищевое отравление. На протяжении 7 суток принимал анальгин по поводу головной боли. При обследовании больного обнаружено повышение уровня антител против ВИЧ.Какой из факторов имеет больше патогенетическое значение?
a. Сахарный диабет
b. Прием анальгетиков
c. Аллергические заболевания у родственников
d. Пищевое отравление
*e. ВИЧ - обусловлен иммунодефицит

43. Больной К. 32 года, на протяжении последних 3-х месяцев жалуется на одышку в покое, кашель, удушье ночью, сердцебиение. Раньше ничем не болел. При обследовании: положение ортопноэ, акроцианоз, отеки на голенях, над легкими - ослабленное везикулярное дыхание, влажные мелкопузырчатые хрипы. Границы сердца расширены влево и вправо, тона ослаблены, ритм галопа, увеличение печени. Рентгенологически - сердце шаровидной формы. О каком диагнозе следует думать?
a. Экссудативный перикардит
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
c. Рестриктивной кардиомиопатией
*d. Дилятационная кардиомиопатия
e. Гипертоническая болезнь

44. У больного, длительно страдает туберкулезом легких, появилась вздутые шейные вены, отеки нижних конечностей, увеличение печени, асцит. При аускультации тоны сердца глухие. На ЭКГ - снижение вольтажа, на эхокардиоскопии - камеры сердца не увеличении, на обзорной рентгенограмме органов грудной клетки в области тени сердца определяются кальцификаты. Каков механизм развития застоя в большом круге кровообращения:
a. Стеноз правого атриовентрикулярного отверстия
*b. Нарушение диастолического наполнения правого желудочка
c. Снижение сократительной способности правого желудочка
d. Недостаточность трехстворчатого клапана
e. Повышение давления в легочной артерии

45. У больной 34 лет отмечается одышка, сердцебиение, потливость, утомляемость, тремор, конечностей, бессонница. За последний месяц похудела на 10 кг. На ЭКГ - мерцательная аритмия, тахисистолическая форма (ЧСС - 105 в минуту). Каков механизм повреждения сердца в данном случае:
a. Постмиокардитичний кардиосклероз
b. Воспалительное повреждение миокарда
*c. Токсическое действие на миокард избытка тиреоидных гормонов
d. атеросклеротический кардиосклероз
e. Опухолевый процесс (миксома) в левом предсердии

46. Больной 65 лет после перенесенного инфаркта миокарда жалуется на одышку в покое. При объективном обследовании: цианоз, в легких влажные мелкопузырчатые хрипы. Какой механизм развития указанных симптомов?
*a. Застой крови в малом круге кровообращения
b. Бронхоспазм
c. Сужение левого атриовентрикулярного отверстия
d. Повышение прониклости сосуде
e. Застой крови в большом круге кровообращения

47. В населенном пункте в результате аварии на канализационном коллекторе угроза возникновения вспышки кишечных инфекций. Укажите наиболее эффективный метод обеззараживания воды при данных условиях
*a. двойное хлорирование
b. хлорирования с преамонизациею
c. кип (кипячении
d. озонирования
e. гиперхлорирования

48. На основе результатов анализа проб воды из шахтного колодца установлено, что вода в эпидемиологическом отношении опасна для здоровья (для потребителей этой воды.) Какая величина коли-индекса воды составляет допустимую гигиеническую норму?
a. 3 в 1 л
b. 15 в 1 л
c. 20 в 1 л
*d. 10 в 1 л
e. 5 в 1 л

49. Беременная, 24 лет, поступила с жалобами на общую слабость, одышку, сердцебиение при физической нагрузке, головокружение. В анамнезе 2 родов, данная беременность третья сроком 36 недель. При осмотре кожные покровы бледные, АД 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./Мин; ритмичный, выслушивается слабый систолический шум на верхушке, печень и селезенка увеличенные. Лабораторные исследования: Нв - 80г/л, эритроциты - 2,6?×1012л, ретикулоциты - 5 ‰, цветовой показатель - 0,8, гематокрит - 0,3, пойкилоцитоз, анизоцитоз, сывороточное железо - 9 мкмоль/л. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Недостаточность митрального клапана
b. Гемолитическая анемия
c. Гемоглобинопатии
*d. Железодефицитная анемия
e. Вегетососудистая дистония по гипотоническому типу

50. Больной, 18 лет, доставлен в стационар по поводу кровотечения из рта после экстракции зуба. В анамнезе при порезах долговременные кровотечения, у деда по материнской линии отмечалась склонность к кровоточивости. Ан. крови: эр. - 3,0 х1012/л, Нв - 80 г/л, лейк. - 4,1 х109/л, э-1%, п.-3%, с.-63%, л.-28%, г.-5%, тромбоциты 320х109/л, СОЭ - 20 мм/год. Ваш диагноз?
a. Болезнь Верльгофа
b. Апластическая анемия
c. Острый лейкоз
*d. Гемофилия А
e. Агранулоцитоз

51. Больному С., 45 лет, с группой крови А (В) Rh (-) и гемотрансфузиями в анамнезе по поводу постгеморрагичнои анемии перелили 200 крови А (В) Rh (+). Во время гемотрансфузии с? появились: озноб, боль в пояснице, за грудиной, тошнота. Объективно: кожа бледная, холодная, влажная, дыхание шумное с затрудненим выдохом. Пульс - 110 уд/мин., АТ-80/60 мм.рт.ст. Выделилась моча черного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
a. кардиогенный шок
b. ОПН
c. Гипотонический кризисов
d. Анафилактический шок
*e. Гемолитический шок

52. Больной, 60 лет, жалуется на одышку при физической нагрузке, что беспокоит около 2-х лет. Объективно: грудная клетка бочкообразная, перкуторно над легкими коробочный звук, экскурсия нижнего края легких 1 см., аускультативно преимущественно ослаблено везикулярное дыхание. Для какого синдрома характерны изменения со стороны легких?
a. Ателектаз легких
b. наличия воздуха в плевральной полости
c. Уплотнение легочной ткани
d. полости в легочной ткани
*e. Повышенной воздушности легких

53. Больной 47р. Из анамнеза известно, что злоупотребляет алкогольными напитками в течение 15 лет. За последние годы наблюдаются запойные состояния, абстинентный синдром.Недавно сломал ногу, на третий день пребывания в травматологии стал возбужденным, наблюдались зрительные галлюцинации, видел "разнообразных животных", стряхивал с себя "мушки", "паучки". Наблюдается бессонница, нарушение ориентации. Определите синдром
*a. Алкогольный делирий
b. Эпилептический делирий
c. Корсаковский психоз
d. Инфекционный делирий
e. Травматический делирий

54. У больного, страдающего карбокониозы 15 лет, с? Появились отеки на нижних конечностях, тупой постоянную боль в правом подреберье? й, увеличилась одышка, тахикардия. Объективно: на фоне диффузно цианоза - акроцианоз. Со стороны легких изменения характерные для пневмофиброзу и эмфиземы легких. Границы сердца расширены вправо и влево до 2 см. Тоны ритмичные, систолический шум на верхушке и в 4-й точке.Печень на 4 см ниже реберной дуги. Какое осложнение развилось у больного?
a. Миокардит
b. Хроническая дыхательная недостаточность
c. ТЕЛА
*d. Декомпенсация легочного сердца
e. Хронический бронхит

55. Больной 58 лет. В анамнезе 3 года назад перенесенный острый инфаркт миокарда. Объективно: повышенного питания, ксантелазмы. Пульс 70 уд. в 1?, АД 150/90 мм.рт.ст. На ЭКГ признаки перенесенного инфаркта миокарда по задней стенке ЛЖ.Повышение уровня холестерина и В-липопротеидив.Яку группу препаратов вы выберете для вторичного профилактики коронарного синдрома?
a. Ингибиторы АПФ
b. Прямые антикоагулянты
c. Фибраты
*d. Статины
e. Нитраты

56. Больная 30 лет, после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всему кожному покрову. За последние 3 месяца отмечает резкое похудение, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет любого заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. На злокачественные новообразования кожи
*b. СПИДом
c. Туберкулезом
d. На сифилис
e. На цитомегаловиручну инфекцию

57. Больной, 35 лет, поступил в приемное отделение через неделю после аварии на ЧАЭС. Испытал влияние ионизирующего излучения в дозе 4 Гр. Жалобы на общую слабость, боль председателя, тошноту, многократную рвоту. Состояние больного тяжелое. Кожа гиперемирована. Какая количество лейкоцитов 7-9 суток должна быть у больного?
a. 0,5 - 1,0 Г/л
*b. 1,0 - 2,0 Г/л
c. 3,0 - 4,0 Г/л
d. 4,0 - 5,0 Г/л
e. 2,0 - 3,0 Г/л

58. Работник ИУ блока ЧАЭС во время аварии получил неравномерное облучение с преимущественным облучением области живота в дозе 6 Гр. Когда могут появиться признаки энтероколита у пострадавшего?
a. Через 1 - 2 дня
b. Через 1 - 2 месяца
*c. Через 1 неделю
d. Через 3 недели
e. Через 1 - 2 часа

59. Больная А., 65 лет, жалуется на ноющие боли в суставах. Прием нестероидных противо- воспалительных препаратов облегчения не приносит. Из анамнеза известно, что более 20 лет страдает дисфункцией кишечника, стул 7-10 раз в сутки. В крови ревматоидный фактор (РФ) отсутствует, СОЭ 25 мм/час. Лечение каким препаратом является наиболее эффективным в данном случае?
a. Кризанол
*b. Салазопиридазином
c. Индометацин
d. Плаквенил
e. Д-пеницилламином

60. Больной, 46 лет, жалуется на рвоту свежей кровью. В анамнезе алкогольный цирроз печени. Объективно: кожа бледная, покрытая холодным потом. АД - 80/40 мм.рт.ст. ЧСС - 120? . Терапевтическая тактика
a. Введение сердечных гликозидов
b. Назначение кордиамин
*c. Гемостатическая терапия
d. Введение осмотических диуретиков
e. Введение глюкокортикоидов

61. Больной, 47 лет, жалуется на выраженную общую слабость, потливость, сердцебиение, которые возникают через 10 минут после еды. В анамнезе 2 года назад резекция желудка по Бильрот II. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного?
*a. Демпинг-синдром
b. пептическая язва анастомоза
c. А-гастральный астения
d. Хронический панкреатит
e. Гастрит культи желудка

62. У больного жалобы на голокружение, одышку и боли при физической нагрузке. Объективно: признаки синдрома Марфана, бледный, "пляска каротид" .Аускультативно: диастолический шум слева с краю грудины во II межреберье который проводится на верхушку,  шум Дюроз "есть над бедренной артерией, АТ-160/50 мм.рт.ст., P-celler at altus, 90 уд/мин.  На ЭхоКГ - диастолический размер ЛЖ - 7,0 см. Какой диагноз можно поставить?
a. Аортальный стеноз
*b. Аортальная недостаточность
c. Незаращение артериального протока
d. Митральная недостаточность
e. Изолированная систолическая гипертензия

63. У больного жалобы на одышку, боли в области сердца при физической нагрузке, головокружение. Объективно: маленького роста, пониженного питания, систолическое дрожание передней грудной области во II-III межреберье слева. Грубый систолический шум над легочной артерией, проводится на спину, на ЭКГ - высокий R V1-V2, Т - отрицательный в V1-V3. Какой диагноз?
a. Идиопатическая гипертрофия левого желудочка
b. Дефект межпредсердной перегородки
*c. Стеноз легочной артерии
d. Открытый артериальный проток
e. Митральный стеноз

64. Больная с впервые диагностированным инфильтративным туберкулезом верхней доли левого легкого, в фазе распада, МБТ +, получает противотуберкулезную терапию. Через месяц лечения больная жалуется на головокружение, снижение слуха, шум в ушах. Какой из данных препаратов необходимо отменить?
a. Рифампицин
*b. Стрептомицин
c. Этамбутол
d. Изониазид
e. Пиразинамид

65. Мужчина 40 лет. Три года назад заболел инфильтративным туберкулезом-зом верхней доли правого легкого. После проведения комплексного лечения наступило клиническое излечения. В течение последнего года долгое время получал ГКС терапию по поводу ревма-тоидного полиартрита. Что из перечисленного следует назначить с целью профилактики рецидива туберкулеза?
a. Этамбутол
b. Стрептомицин
c. Рифампицин
d. пиразинамид
*e. Изониазид

66. У мужчины 45 лет, во время выполнения физической работы внезапно возникшего острую боль в левой половине грудной клетки, выраженная одышка, сухой кашель. Кожные покровы бледные, покрыты холодным потом, выраженный цианоз, отставание левой половины грудной клетки в акте дыхания. Над легкими слева коробочный звук, дыхание ослаблено. На Rhg ОГК отсутствует легочный рисунок слева, смещение органов средостения вправо. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибринозный перикардит
b. Инфаркт миокарда
c. Инфаркт легких
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Сухой плеврит

67. Больной, в возрасте 15 лет, несколько часов назад получил ножевое ранение левой половины грудной клетки. За это время очень усилились одышка, тахикардия, с? Появились давящие боли в области сердца. Над участком сердечной тупости перкуторно тимпанит, тоны сердца звонкие, усилены. При рентгеноскопии органов грудной клетки между тенью сердца и левым легочным полем видно зону просветления, ниже которой зона затмения с верхним горизонтальным уровнем, который колеблется при каждом сердечном сокращении и изменении положения тела. Данная клиническая картина соответствует:
a. экссудативном плеврите
b. констриктивного перикардита
*c. клапанном гемопневмоперикардиту
d. отека легких
e. Открытом пневмоторакса

68. Больной, 22 года, жалуется на слабость. Болеет с детства. Объективно со стороны сердца выслушивается грубый систолический шум в ІУ межреберье у грудины слева, акцент II тона над легочной артерией. На ЭКГ: перегрузка левого желудочка. Какой метод диагностики наиболее информативный для установления диагноза?
a. Коронарография
b. Эхокардиография
*c. Вентрикулография
d. Поликардиография
e. Фонокардиография

69. Больной, 16 лет, жалуется на приступы удушья. Болеет с детства. Объективно выявлены цианоз, грубый систолический шум во II межреберье слева от грудины, там же акцент II тона. Какой метод инструментальной диагностики наиболее информативен для установления диагноза?
a. Эхокардиография
b. Рентгенография с контрастированных пищеводом
c. Фонокардиография
d. Электрокардиография
*e. Контрастная вентрикулография

70. Больной, 58 лет, перенес трансмуральный передний инфаркт миокарда. Жалуется на одышку при умеренной физической нагрузке, общую слабость, отеки голеней. Объективно: в легких влажные хрипы в нижних отделах. ЧСС 106/мин. Тоны сердца ритмичные, ослаблены, ритм галопирующий. АД 110/85 мм.рт.ст. Печень +4,0 см. На ЭКГ отсутствуют острые признаки нарушения коронарного кровообращения. По рентгенограмме кардиальный индекс 65%. Какой препарат может усилить проявления сердечной недостаточности?
*a. Верапамил
b. Верошпирон
c. Фуросемид
d. Карведилол
e. Эналаприл

71. Больной 68 лет поступил в инфарктное отделение с болями в левой половине грудной клетки. На ЭКГ ритм синусовый, ЧСС -102/мин., патологический зубец Q в I, aVL, V1-V5 отведениях и дугообразный подъем ST с отрицательным T. Какой препарат следует обязательно назначить независимо от успеха тромболизиса, чтобы повлиять на ремоделирование миокарда и предотвратить систолическую дисфункцию левого желудочка?
a. Сердечные гликозиды
*b. Ингибиторы АПФ
c. Антагонисты рецепторов ангиотензина 2
d. Бета-блокаторы
e. Антагонисты кальциевых рецепторов

72. Больная 28 лет жалуется на утомляемость, плаксивость, исхудание, перебоев в работе сердца. Больна 5-6 лет, симптомы нарастало постепенно. Больная пониженному питания, Глазные щели расширены, положительны симптомы Штельвага, Грефе, Еленека. Щитовидная железа увеличена до 3 степени, гладкая, безьолезненная, умеренно подвижная. Пульс аритмичные, 95 в мин., Дефицит - 20. АД - 140/90 мм рт.ст. Тоны сердца ясные, аритмичные. Печень - +2 см, край ровный, гладкий. На ЭКГ: ЧСС - 115 в мин., Мерцание предсердий. Избрать препарат для лечения аритмии
a. Хинидин
b. ритмилен
c. Дигоксин
d. Новокаинамид
*e. Анаприлин

73. Больной 52 лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку при физической нагрузке, отеки на ногах к вечеру. Болен 2-3 года, симптомы нарастали постепенно.Пульс аритмичный, 90 в мин., дефицит - 20. АД - 130/70 мм рт.ст. Сердце умеренно расширен влево, тоны глухие, аритмичные. Печень - + 2 см, край гладкий. На ЭКГ мерцание предсердий, ЧСС - 110 в мин. Избрать препарат для монотерапии.
a. Фуросемид
*b. Дигоксин
c. Анаприлин
d. Эналаприл
e. Новокаинамид

74. Больной 42 лет работает 16 лет проходчиком в шахте. 2 года отмечает боли в области лопаток, периодический кашель, одышку при физической нагрузке. Над легкими перкуторно коробочные звук, сухие хрипы. В мокроте выявлены микобактерии туберкулеза. В крови умеренный лейкоцитоз. На R-грамме - усиление и деформация легочного рисунка, небольшое колличество узелковых теней размером 2-3 мм, преимущественно в средних отделах. Корни легких обрублены. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Хронический бронхит
*b. силикотуберкулезе
c. силикозом 1 стадии
d. диффузный пневмосклероз
e. Синдром Хамман-Рича

75. Пациент И., педагог, 37 лет. Заболел остро. Жалобы на температуру до 39°С, общую слабость, покашливании. Болеет 4 день.Туберкулезный контакт отрицает. При осмотре: в легких ослабленное дыхание, дело в угла лопатки выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. В крови: СОЭ - 30 мм/час, лейкоциты - 12? 109. В мокроте обнаружены пневмококки. На обзорной рентгенограмме органов грудной полости в сегментах S 4-5 имеются очагово-инфильтративные изменения. Установите диагноз
a. Ничего из предложенных
*b. Внегоспитальная очаговая (пневмококковая) пневмония S 4-5 справа
c. Туберкулез легких
d. Грипп
e. Острый бронхит

76. Женщина 33 лет жалуется на повышение температуры, слабость, одышку, сердцебиение при физической нагрузке, боли в суставах. Заболела остро. В начале заболевания отмечались респираторные проявления, t до 38-39С, желтуха, мио-и артралгии. Лабораторно: Нв - 84 г/л, Эр.-2.7х1012/л, ЦП - 0.9, Рэт. - 10%, Тр. - 194х109/л, L - 6.1х109/л, СОЭ - 28 мм/час, Билирубин - 67 мкмоль/л, непрямой - 49 мкмоль/л.В миелограмме - нормоцитарная реакция. Каков наиболее вероятный Предварительный диагноз?
*a. идиопатическая аутоиммунная гемолитическая анемия
b. мегалобластная анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Симптоматическая аутоиммунная гемолитическая анемия
e. Наследственная гемолитическая анемия

77. Больная 29 лет, жалуется на одышку, тяжесть и боли в области грудной клетки справа, повышение температуры тела до 37,2°C. Заболевание связывает с травмой грудной клетки 4 дня назад. Об-но: Кожная бледная, влажная. Рs 90 в 1 мин. ритмичный.Отставание правой половины грудной клетки в акте дыхания. Пальпаторно - притупленный звук дело, аускультативно - резко ослабленное везикулярное дыхание. В анализе крови эритроциты - 2,8 •×1012л, цветной показатель 0,9, Нb 100 г/л, Le 8 • 109/л, СОЭ - 17 мм/час. Каковы возможные результаты диагностической пункции плевральной полости?
a. накопившейся хилезной жидкости
b. Трансудат
c. Гнойный характер плеврального пунктата
*d. Геморрагический характер пунктата
e. Экссудат

78. В море утонул мужчина 54 лет, которого удалось найти и эвакуировать на берег. Объективно: сознание отсутствует. Лицо бледное, дыхание не прослушивается, пульс нитевидный. После проведения реанимационных мероприятий больного удалось спасти. Какое осложнение может развиться в ближайшее время?
a. Бронхоспазм
*b. Отек легких
c. Энцефалопатия
d. Остановка дыхания
e. Остановка сердца

79. Мужчина 55 лет находился на лечении в хирургическо отделении по поводу острого тромбофлебитах вен нижних конечностей. На 7 день лечения внезапно появились боли в левой половине грудной клетки, удушье, кашель. Температура 36,1°CЧДД 36 вв 1 минуту. Над легкими ослабленное дыхание, хрипов нет. Пульс 140 в 1 минуту, нитевидные. АД 70/50 мм.рт.ст.На ЭКГ: синдром Qш-S1 Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Сердечная астма
c. Пневмоторакс
d. Бронхиальная астма
e. инфаркт миокарда

80. Больной 29 лет, после перенесенной ангины через 2 недели помитивнабрякы лица, слабость, снижение работоспособности. Постепенно появились одышка, отеки нижних конечностей, поясничного отдела позвоночника. Объективно: бледность кожных покровов, ослабленность сердечных тонов, анасарка. АТ-160/100 мм рт.ст. Удельный вес мочи 1021, белок 5 г/л, эритроциты 20-30 в поле зрения, гиалиновые цилиндры-4-6 в поле зрения. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Микседема
*b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Гипертоническая болезнь
e. инфекционно-аллергический миокардит

81. У рабочего шахты (стаж 24 года; концентрация пыли на рабочем месте 260-280 мг/м°3 , 15% из которой составляет свободная двуокись кремния) на обзорной рентгенограмме легких выявлены изменения, характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза?
a. Антрако-силикатоз
b. Силикоз
c. Карбокониоз
d. Силикатоз
*e. Антрако-силикоз

82. Мужчина 57 лет жалуется на одышку, отеки на голенях, "перебои" в работе сердца, боль в левой половине грудной клетки с иррадиацией в левую лопатку. Лечение малоэффективно. Объективно: тоны сердца глухие, мягкий систолический шум на верхушке, пульс - 100/мин., аритмичный, АД - 115/75 мм рт.ст. Печень +2 см, болезненная. Рентгеноскопия: тень сердца расширена во все стороны, пульсация вялая. ЭКГ: левожелудочковая экстрасистолия, Сниженный вольтаж. Какой первоочередный метод исследования необходим для определения диагноза?
a. Коронарография
*b. Эхокардиография
c. Рентгенокимография
d. Велоэргометрия
e. ЭКГ в динамике

83. Электрогазосварщик механических мастерских выполняет работы по сварке и резке металла, сопровождающиеся интенсивным УФ-излучением на сварочно посту, оборудованном эффективной механической вентиляцией. Развитие какого профессионального заболевания наиболее вероятно в электрогазосварщик?
a. Тепловой удар
b. Хронический перегрев
c. пневмокониоза
*d. Электроофтальмия
e. Вегето-сосудистая дистония

84. Женщина 60 лет госпитализирован по поводу острого трансмурального инфаркта.Время назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД - 30/мин., ЧСС - 130/мин., АД - 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах легких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C . Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Гепарин
c. Дигоксин
*d. Промедол
e. Допамин

85. Слесарь 50 лет длительно работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающем ПДК в 5-10 раз. При клиническим обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз; асимметрия инервациы лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. На фоне повышенной эмоциональной возбудимости отмечена неуверенность в себе, застенчивость. Консультация стоматолога парадонтоз, хронический стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Острая ртутная интоксикация
b. Сосудистаяэнцефалопатия
c. Остаточные явления нейроинфекции
d. паркинсоническими синдром
*e. Хроническая интоксикация ртутью

86. В больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором по 3-5 дней. Пальпаторно - умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, распологающиеся выше пупка. Каков Предварительный диагноз?
a. Хронический гастродуоденит
b. Синдром Цоллингер-Эллисона
c. Хронический калькулезный холецистит
*d. Хронический панкреатит
e. Язва 12-ти перстной кишки

87. В больного 56 лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП - 110/мин, артериальная гипертензия, АД - 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с Мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
a. Новокаинамид
b. радиоактивный йод
*c. Анаприлин
d. Верапамил
e. Коринфар

88. Больная 54 лет жалуется на слабость, исхудание, при сохраненном аппетите, учащение мочеиспускания, зуд кожи в течение полугода. Лечилась по поводу фурункулеза.НЕ обследовалась. Обективно: пониженное питание, кожа сухая, следы расчесов.Мелкие лимфоузлы прощупываются в подмышечных областях. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какое исследование необходимо назначить в первую очередь?
a. Посев крови на стерильность
*b. Сахар крови натощак
c. Эндоскопия желудка
d. Общий анализ крови
e. Биопсия лимфоузла

89. У больного 28 лет несколько часов назад внезапно возникла резкая головная боль, повторная рвота, потеря сознания. Объективно: очаговой неврологической симптоматики не выявлено, обнаружены резко выраженные менингеальные симптомы. АД -120/80 мм рт.ст. По данным клинического и ликворологического исследований диагностировано субарахноидальное кровоизлияние. После использования дегидратирующих средств состояние больного несколько улучшилось. Каково основное направление дальнейшей неотложной терапии?
a. Фибринолитические средства
b. Кортикостероиды
c. Антикоагулянты
d. Антиаггреганты
*e. Коагулянты

90. В приемный покой инфекционного отделения доставлен больной 30 лет.Заболевание началось остро на фоне нормальной температуры, когда появился частый, жидкий, Обильный без патологических примесей стул. Понос не сопровождался болью в животе. Через 12 часов присоединилась повторная обильная рвота. Быстро развивалось обезвоживание. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Шигеллёз
b. сальмонеллез
c. кампилобактериоз
*d. Холера
e. Стафилококковая пищевая токсикоинфекции

91. Мужчина 54 лет жалуется на ноющую боль в поясничной области, усиливающуюся после пребывания в вертикальном положении, физической нагрузки, переохлаждения, слабость во второй половине дня. Боль в поясничной области отмечает около 10 лет. Объективно: бледность кожных покровов, t - 37,2 С, АД - 180/100 мм рт.ст. Слабо положительный симптом Пастернацкого. Общ. ан. крови: эр. - 3,5×1012л, лейкоциты - 6,5 ×109/л, СОЭ - 22 мм/ч. Общ. ан мочи: отн.пл. - 1,010, лейк. - 12-15 в п/зр., эр. - 2-3 в п/зр. Микробное число мочи - 100000 в 1 мл. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Почечно-каменная болезнь
b. Хронический гломерулонефрит
c. Амилоидоз
*d. Хронический пиелонефрит
e. Поликистоз почек

92. Мужчина 67 лет жалуется на одышку при физической нагрузке, приступы болей за грудиной, головокружения. Ревматизмом не болела. Кожные покровы бледные, акроцианоз. В нижних отделах легких - влажные хрипы. Систолическое дрожание во II межреберье справа, грубый систолический шум, который проводится на сосуды шеи. АД - 130/90 мм рт.ст., ЧСС - 90/мин, ритм правильный. Печень выступает из-под края реберной дуги на 5 см, голени отечны. Укажите предполагаемые порок сердца
a. Митральная недостаточность
b. Стеноз легочной артерии
*c. Стеноз устья аорты
d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Недостаточность трехстворчатого клапана

93. Женщина 24 лет, учительница, жалуется на боли области сердца, отдающие в левый сосок, головокружения. Боли не связаны с физической нагрузкой, нитроглицерином НЕ снимаются, уменьшаются после приема валокордина, длятся время и более.Больна около 2 лет. Пульс - 76/мин. АД 110/70 мм рт.ст. Границы сердца в норме, тоны чистые. . На ЭКГ - дыхательная аритмия. На рентгенограмме шейно-грудного отдела позвоночника патологии не выявлено. Легкие, живот без особенностей. Какие изменения в анализе крови следует ожидать?
a. Повышение СОЭ
*b. Отсутствие изменений
c. Тромбоцитопения
d. Лейкоцитоз
e. лейкемических "провал"

94. Больная 51года жалуется на частый жидкий стул с примесью слизи и прожилками крови, боль разлитом характера в нижнебоковых отделах живота, снижение массы тела за последний месяц на 6 кг. Объективно: температура тела - 37,4 С, бледно, пониженному питания, кожа сухая. Живот мягкий, сигмовидная кишка болезненная, спазмирована, урчащая. Печень на 3 см Выступает из-под реберной дуги, уплотнен, болезненна. Какое заболевание наиболее вероятно у данного пациента?
a. Кишечная энзимопатии
b. Глистная инвазия
c. Бацилярная Дизентерия
d. Спру
*e. неспецифических язвенный колит

95. Женщина 32 лет жалуется на головокружение, головная боль, сердцебиение, тремор. Уже несколько месяцев находится на амбулаторном наблюдении по поводу повышения артериального давления. В последнее время такие приступы участились, стали тяжелыми. Объективно: больная покрыта липким потом, тремор конечностей. ЧСС-110/хв., АТ-220/140 мм рт. ст. Сердечные тоны ослаблены. В ан. крови: лейк. - 9,8*10^9/л, СОЭ-22 мм/час. Глюкоза крови - 9,8 ммоль/л. Какое заболевание скорее причиной возникновения подобной кризиса?
a. Диабетический гломерулосклероз
*b. Феохромацитома
c. Преэклампсия
d. Гипертоническая болезнь
e. Первичный гиперальдостеронизм

96. У женщины 43 лет обнаружены жалобы на неустойчивый стул, с преобладанием запоров, вздутие живота и боли спастического характера в нижней части живота, а также главный боль, нарушение сна. Вес тела не изменена. Каким заболеванием скорее может быть вызвана такая клиническая картина?
a. Раком кишечника
*b. Синдром раздражителей толстого кишечника
c. Хроническим панкреатитом
d. Хроническим энтеритом
e. Хроническим атрофическим гастритом

97. Женщине 47 лет сделана резекция щитовидной железы по поводу узлового эутиреоидного зоба. Назначение любого лечения наиболее вероятно поможет избежать рецидива узлового зоба?
a. Тиротропiну
b. Мерказолiлу
*c. тиреоидных гормонов
d. Антиструмин
e. радиоактивного йода

98. Женщина 20 лет жалуется на боль, неприятное тягостное ощущение в области сердца, учащенное сердцебиение. ЭКГ без патологии. Седативные лекарства сняли боль, но осталась тревога, уверенность в тяжелом сердечном заболевании, страх смерти, ожидание нового приступа и страх перед ним. Какой ведущий психопатологический синдром?
a. обсессивный
b. Ипохондрический
*c. Кардиофобичний
d. Истерический
e. Депрессивный

99. Больной 36 лет, без жалоб, при прохождении профосмотра перед трудоустройством сдал мочу на общий анализ. Полученные результаты: цвет светло-желтый, прозрачная; удельный вес - 1008; рН - 6,5; белок - 0,6 г/л, эр. - 18-20 в п/з, изменены лейк. - 2-3 в п/з; цилиндры 2-3 в п/з, зернистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Амилоидоз почек
c. Мочекаменная болезнь
*d. Хронический гломерулонефрит
e. Хронический пиелонефрит

100. Больной 24 года обратился в поликлинику с жалобами на боли в эпигастрии через 1-1,5 ч после еды, ночные боли, часто рвота, которая дает облегчение. Много курит, выпивает. Объективно: язык чистый. При поверхностной пальпации живота обнаружен мышечный Дефанс, боли справа выше пупка. Лабораторно: реакция на скрытую кровь в кале положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический холецистит
b. Хронический гастрит
*c. Язвенная болезнь
d. Хронический энтерит
e. Хронический колит

