1. У больного 60-ти лет, 2 дня беспокоили сильные боли в правой руке. На 3-й день появились пузырьковые высыпания в виде цепочки на коже плеча, предплечья и кисти.Чувствительность в области высыпаний снижена. Какое заболевание можно диагностировать?
a. Дерматит
b. Псориаз
c. Аллергия
*d. Герпетический ганглионит
e. шейно-грудной радикулит

2. У больного 65 лет жалобы на одышку, сильный кашель с небольшим количеством мокроты с прожилками крови, похудание, то 37,2, потеря аппетита, слабость. Болеет много лет, состояние ухудшилось год назад, а одышка появилась 3 недели назад. Всю жизнь курит, работает столяром. Об-но: нормальной телосложения, истощен. Западение правой половины грудной клетки, ограничение экскурсии, участие дополнительной мускулатуры в дыхании, число дыханий 22 в мин. Перкуторно над правой верхней долей, аускультативно?дыхание отсутствует, на всем протяжении везикулярное жесткое. На Rtg ОГК: верхняя правая часть уменьшена в размерах, над ней гомогенное затемнение, связанное с корнем, корень деформирован, органы средостения несколько смещены вправо. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Саркоидоз легких
b. Пневмоторакс
*c. обтурационный ателектаз легких
d. Туберкулез легких
e. фиброзирующий альвеолит

3. У больного 20 лет во время спортивной тренировки внезапно появились приступ одышки, интенсивный колющая боль в груди справа и кашель. Об-но: больной сидит в постели, бледный. Грудная клетка симметрична, ограничена экскурсия правой половины, число дыханий 22 за мин. Над правой половиной грудной клетки перкуторный звук с тимпанический оттенком, над левой - ясный легочный. Аускультативно дело резко ослаблено везикулярное дыхание, при пальпации там же значительно ослаблено голосовое дрожание. На Rtg ОГК: дело ясное поле без легочной рисунка, легкое уменьшено, лежит ближе к корню, органы средостения смещены в лево. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Инфаркт легкого
b. Острая пневмония
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Межреберная невралгия
e. Тромбоэмболия мелких ветвей легочной артерии

4. Больной 68 лет страдает хроническим пиелонефритом в течение 15 лет. В последние 3 месяца жалуется на инспираторную одышку при физической нагрузке, сердцебиение, периодическая боль в области сердца без иррадиации, общую слабость. Об-но: Акроцианоз на фоне бледности кожи. Пульс 104/хв, ритмичный, напряженный. АД 190/110 мм рт.ст. Левая граница сердца на 2 см влево от левой серединноключичнои линии, над верхушкой и тон сердца ослаблен, систолический шум, акцент II тона над аортой. На ЭКГ отклонение электрической оси сердца влево, дисметаболические изменения. Кровь: Hb - 66 г/л, креатинин 1,1 ммоль/л. Относительная плотность мочи 1,012. Какой симптом указывает на недостаточность кровообращения?
*a. Одышка при физической нагрузке
b. Сердцебиение
c. Акцент II тона над аортой
d. Отклонение электрической оси сердца влево
e. Боль в области сердца без иррадиации

5. Больной 68 лет страдает хроническим пиелонефритом в течение 15 лет. В последние 3 месяца жалуется на инспираторную одышку при физической нагрузке, сердцебиение, периодическая боль в области сердца без иррадиации, общую слабость. Об-но: Акроцианоз на фоне бледности кожи. Пульс 104/хв, ритмичный, напряженный. АД 190/110 мм рт.ст. Левая граница сердца на 2 см влево от левой серединноключичнои линии, над верхушкой и тон сердца ослаблен, систолический шум, акцент II тона над аортой. На ЭКГ отклонение электрической оси сердца влево, дисметаболические изменения. Кровь: Hb - 66 г/л, креатинин 1,1 ммоль/л. Относительная плотность мочи 1,012. У больного АГ скорее
a. реноваскулярная
b. вызвана недостаточностью аортального клапана
c. эссенциальная
d. гемодинамическая
*e. ренопаренхиматозная

6. Больная 32 лет обратилась к терапевту в связи с наличием почти постоянного субфебрилитета, тупых болей в поясничной области слева, увеличение диурезу.При расспросе отмечает никтурию, страдает хроническим аднекситом. Возраст 2 года. При осмотре: АД 160/110 мм рт.ст., диурез-1900 мл.Анализ крови: Нв-105 г/л, эр-3, 6x10°12/л, СОЭ-18 мм/ч Анализ мочи: удельный вес 1010, бил-0, 066 г/л, лейк-20-25 в п/зрения, эр-1-2 в п/зору. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический цистит
d. Амилоидоз почек
e. Хронический гломерулонефрит

7. Больной 38 лет жалуется на головную боль, повышение АД, отеки на разных участках тела. Болеет около 7 лет.Периодично отмечает мочу цвета мясных помоев, отеки на лице.АД повышается последние 4 года. Состояние ухудшилось неделю назад, когда появились отеки на лице, ногах и пояснице.АД 190/130 мм рт.ст. Тоны сердца правильные, ослабленные, акцент второго тона над аортою.Анализ мочи: белок - 2, 2 г/л, Лейк-3-5 в п/зрения, эр-10-14 в п/зрения, цилиндры гиалиновые и зернистые 6-8 в п/зрения.Креатинин крови 0.07 ммоль/л. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гломерулонефрит
b. Амилоидоз почек
c. экстракапиллярная Нефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Хронический пиелонефрит

8. У больного 24 лет в течение последних двух месяцев отмечается нарастающая головная боль, общая слабость, головокружение, кровоточивость (носовые кровотечения, геморрагии на коже и слизистых оболочках). Лимфатические узлы, печень и селезенка не збильшени.Анализ крови: Hb-50 г/л, Эр-1, 6x10°12/л, цветной показатель-1, 0, Лейк-2, 0x10°9/л, п-1%, C-35%, е-1%, б-1%, л-10%, м-4%, тром-30x10°9/л. какой вероятный диагноз?
a. Острый лейкоз
b. В12-дефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
*d. Апластическая анемия
e. Железодефицитная анемия

9. В стационар поступила женщина 38 лет с жалобами на боли в мелких суставах, субфебрилитет .. Болеет в течение 4 рокив.Спочатку отмечались лишь повторные атаки полиартрита мелких суставов кисти. При осмотре: деформация проксимальных межфаланговых суставов, расширение сердца в обе стороны, систолический шум на верхушке, АТ-150/100 мм рт.ст. При рентгенографии ОГК-плевродиафрагмальных спайки, увеличение левого желудочка. Анализ крови: Нв-98 г/л, эр-3, 4x10°12/Л, Лейк-4, 0x10°9/л, СОЭ-50 мм/год.Анализ мочи: бил-1, 3 г/л, эр-8-9 в п/зрения, Гиалиновые цилиндры 3-4 в п/зрения. Наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
*b. Системная красная волчанка
c. Системная склеродермия
d. Ревматоидный полиартрит
e. Хронический гломерулонефрит

10. Мужчина 37 лет жалуется на сердцебиение, одышку, перебои в работе сердца, головокружение, быструю утомляемость.Пры обследовании обнаружили выраженную кардиомегалияю глухие тоны сердца, систолический шум на верхушке, признаки декомпенсации IIА Ст.на ЭКГ мерцательная аритмия, блокада левой ножки пучка Гиса, (-) зубцы Т во многих отведениях.При ЭхоКГ обнаружили диффузную дилятацию полостей сердца, снижение сократимости миокарда.Вероятный диагноз?
a. Семейная кардиомиопатия
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
*c. Застойная кардиомиопатия
d. Облитерирующие кардиомиопатия
e. констриктивная кардиомиопатия

11. Мужчина 35 лет обратился к кардиологу по поводу сердцебиения, болей в области сердца, головокружение. Болеет около 10 лет.При обследовании обнаружили бледность кожных покровов, наличие симптомов Мюссе и Квинке, а также диастолический шум над аортой с распространением влево и вниз.какой другой симптом может соответствовать этому заболевание?
a. Малый твердый пульс
*b. Усиленная пульсация сонных артерий
c. Уменьшение пульсового АД
d. Мерцающая аритмия
e. Гипертрофия правого желудочка

12. У молодого парня 23 лет внезапно после сильного кашля возник приступ болей в грудной клетке справа.Пры осмотре: справа тимпанит, ослабленное дыхание. Какой вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Сухой плеврит
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Экссудативный плеврит
e. Прорыв язвы желудка

13. Мужчина 29 лет болеет гормонзависимой бронхиальной астмой. Во время флюорографии в С2 правого легкого обнаружено округлую тень с четкими ровными контурами, средней интенсивности. Вокруг нее несколько полиморфных очаговых теней, в корне - кальцинаты. Перкуторный звук над легкими с коробочным оттенком, выслушиваются рассеянные сухие хрипы. Анализ крови без изменений. Реакция на пробу Манту с 2 ТЕ ППД-Л - папула 22 мм. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Пневмония
b. Периферический рак
*c. туберкулема
d. Аспергильома
e. Эозинофильный инфильтрат

14. Рабочий кирпичного завода 32 лет жалуется на кашель с небольшим количеством мокроты, снижение аппетита, потливость, одышку, температура тела 37,5 С. Над верхними отделами легких выслушивается жесткое дыхание. Рентгенологически: в верхних и средних отделах легких симметрично очаги средней интенсивности, без четких контуров, местами сливные. В корне звапнений лимфатический узел. Анализ крови: лейкоцитов - 9,5 х109/л, СОЭ - 28 мм/час. МБТ методом бактериоскопии не обнаружены.Проба Манту с 2 ТЕ ППД-Л - папула 15 мм. Наиболее вероятный диагноз?
a. пневмокониоз
*b. Диссеминированный туберкулез легких
c. Метастатический карциноматоз
d. Саркоидоз II ст
e. Двухсторонняя очаговая пневмония

15. У мужчины 29 лет, отец которого страдает цирротический туберкулез легких, при флюорографического обследования выявлены изменения в легких. Пять лет назад лечился по поводу язвенной болезни желудка, много курит. Иногда беспокоят боли в эпигастральной участке. Объективно - патологических изменений не выявлено. Анализ крови без изменений. МБТ в мокроте методом бактериоскопии не обнаружены. Проба Манту с 2 то ППД-Л - папула 12 мм. Рентгенологически - на обоих верхушках единичные, разной величины и интенсивности тени диаметром до 1 см, некоторые из них с нечеткими контурами. Наиболее вероятный диагноз
a. Очаговая пневмония
b. Метастазы опухоли в легком
c. Диссеминированный туберкулез легких
d. пневмокониоз
*e. Очаговый туберкулез легких

16. Больной 32 года посетил врача. Выяснилось, что 4 дня назад он простудился: появилось першение в горле, быстрая утомляемость. Утром следующего дня появился сухой кашель, повысилась температура тела до 38,2, пропал аппетит, появился слизисто-гнойное мокроты. Перкуторно: над легкими - легочный тон, дыхание везикулярное, ослабленное ниже лопатки справа, там же выслушиваются мелкопузырчатые звучные и незвучные хрипы. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Бронхиальная астма
b. Рак легкого
c. Гангрена легкого
*d. Очаговая правосторонняя пневмония
e. Острый бронхит

17. Больная жалуется на лихорадку, сухой кашель, першение в горле и за грудиной, ощущение нехватки воздуха, которые появились после переохолодження.В анамнезе отсутствуют данные о заболевании легень.Температура тела 37, 1; легочный тон с коробочным оттенком, дыхание везикулярное с сухими рассеянными и влажными среднего и крупного калибра хрипами. Выдох удлинен. Диагноз?
a. ОРВИ
b. Пневмония
c. бронхоэктатическая болезнь
*d. Острый трахеобронхит
e. обструктивный бронхит

18. Больной 54 года давно страдает кашлем с выделением гнойной мокроты до150 мл за сутки. В последний год похудел, усилилась одышка, появились отеки на нижних конечностях, цианоз губ, пальцы в виде «барабанных палочек». Тяжелый выдох. Над легкими-притупленный тимпанит больше справа; дыхание везикулярное ослабленное, в нижне-задних отделах влажные рассеянные сухие хрипы, больше на выдохе. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Абсцесс легкого
b. Рак легких
c. Пневмония
d. Хронический обструктивный бронхит
*e. Бронхоэктатическая болезнь

19. Больную 62 лет госпитализированы с жалобами на увеличение шейных, надключичных и пидпахвинних лимфоузлов, общую слабость, повышенную потливость, субфебрильную температуру в течение последних 3-х месяцев. В анализе крови - лейкоциты-64х109/л, в формуле - лимфоциты 72%. Какой метод исследования целесообразно использовать для уточнения диагноза?
*a. Миелограмма
b. Лимфосцинтиграфия
c. Термография
d. Рентгенологическое исследование
e. Лимфография

20. Женщина 30 лет скаржеться на общую слабость, трудность глотания пищи, сухость кожи и ломкость волос. Объективно: t - 36,6 С, ЧД-16 в 1 мин., PS-92 уд. в 1 мин., АТ-110/70 мм. рт. ст. Кожные покровы и видимые слизистые бледные. В крови: Hb-65 г/л, Е-3, 2х1012/л, цветной показатель-0, 6, рет-3%, Л-6, 7х109/л, е-2%, п-3%, с-64%, л-26%, м-5%, ШОЕ-17мм/год.Сывороточное железо 7,4 мкмоль/л, общий белок - 78 г/л. Дефицит которого фактора обусловило возникновения заболевания?
*a. Железа
b. Белку
c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
d. фолиевой кислоты
e. Витамин В6

21. Больной В., 23 года. Объективно: кожные покровы желтые, склеры иктеричной.Пульс - 66 удара в мин. АД 120/80 мм. рт. ст. АЛТ, АСТ, тимоловая проба - N. Общий билирубин - 34 мкмоль/л за счет непрямого. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Хронический вирусный гепатит С
b. Хронический персистирующий гепатит
c. Хронический криптогенный гепатит
d. Хронический лекарственный гепатит
*e. Синдром Жильбера

22. Больной А., 50 лет, госпитализирован с жалобами на сердечную боль и одышку, которые возникли внезапно после значительного физического перегрузки. На ЭКГ зафиксировано элевация сегмента STв II, III, аVF отведениях. Повышение КФК-МВ почти вдвое относительно нормы. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Расслаивающая аневризма аорты
*b. Острый задний инфаркт миокарда
c. Стенокардия напряжения
d. Острый передний инфаркт миокарда
e. Острый перикардит

23. У больного Т., 47 лет, который болеет ишемической болезнью сердца около 5 лет, в течение последней недели отмечено значительное ухудшение клинического состояния, а именно: усиление интенсивности и частоты возникновения загрудинных болей на высоте физических нагрузок. На ЭКГ "корытообразная" депрессия сегмента ST в II, III, аVF отведениях. Со стороны крови не отмечается. Какой диагноз наиболее вероятным?
*a. Прогрессирующая стенокардия
b. Стенокардия, впервые возникшая
c. Острый задний инфаркт миокарда
d. Острый передний инфаркт миокарда
e. Вазоспастическая стенокардия

24. У больного Д., 46 лет, впервые в жизни появились боли, локализованные в нижней третью грудины и возникают на фоне физической нагрузки. На ЭКГ депрессия сегмента ST более 2 мм во II, III, аVF отведениях. Со стороны крови не отмечается. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Вазоспастическая стенокардия
b. Стенокардия, прогрессирующее
*c. Стенокардия, впервые возникшая
d. Расслаивающая аневризма аорты
e. Острый задний инфаркт миокарда

25. У больного В., 48 лет, отмечаются частые приступы загрудинной боли, которая возникает внезапно. При этих состояниях помогает нифедипин и другие антагонисты кальция. На ЭКГ, которая была зарегистрирована во время болевого приступа, отмечалась скоротечна элевация сегмента ST в грудных отведениях. Со стороны крови не отмечено. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Острый передний инфаркт миокарда
b. Острый задний инфаркт миокарда
c. Стенокардия, впервые возникшая
d. Стенокардия, прогрессирующее
*e. Вазоспастическая стенокардия

26. У больной 36 лет после физической нагрузки появилась одышка, кашель с выделением розового мокроты. Страдает ревматизмом и митральную порок сердца.Аускультативно над сердцем и нижними отделами легких мелко-и середньопухирчати влажные хрипы. Каков механизм ухудшения состояния является ведущим?
a. Повышение агрегации эритроцитов и тромбоцитов
*b. Повышение гидростатического давления крови
c. Снижение лимфотичного оттока
d. Повышение онкотического давления крови
e. Снижение онкотического давления крови

27. Больному 19 лет, страдающим системной красной волчанкой с острым течением, поражением почек, миокарда, плевры, суставов, планируется назначить патогенетическое лечения. В анализе крови эритроцитов - 3,8 х×1012л, Нв-120 г/л, лейкоц.-2, 9 х 109/л, тромбоц. - 150 х 109/л, мочевина 6,9 ммоль/л. Выберите правильный вариант лечения
a. Тимолин 10 мг в/м ежедневно
b. Циклофосфан 200 мг в/в через день
*c. Преднизолон 60 мг/сут
d. Лаферон 5 млн Ед.изм/м 2 раза в неделю
e. Левамизол 150 мг/сут по схеме

28. У больного 44 лет с ревматическим стенозом устья аорты, появились приступы удушья ночью. Об-но: I тон ослаблен, систолический шум на верхушке сердца, акцент II тона над легочной артерией, грубый систолический шум над аортой. На рентгенограмме: сердечная талия сглажена, левая граница сердца смещена влево на 5 см. Чем обусловлено появление систолического шума на верхушке сердца?
*a. митрализация аортального порока
b. Присоединением аортальной недостаточности
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Увеличением степени стеноза устья аорты
e. Развитием стеноза левого атривентрикулярного отверстия

29. У больного хроническим лимфолейкозом увеличилась общая слабость, появилась желтуха. В ан. крови: Эр-2, 1х1012/л Нв - 55г/л К.П. - 1,1; ретикулоц. 51 ‰.Билирубин общ. - 80,3 ммоль/л, некон "югований-65,3 ммоль/л. В моче повышен уровень уробилина. Прямой тест Кумбса положительный. Какой ведущий патогенетический фактор вызвал снижение гемоглобина?
*a. Аутоиммунный гемолиз
b. Развитие миелофиброз
c. Дефицит В12
d. Дефицит фолиевой кислоты
e. Аплазия кроветворения

30. Больной 53 года, обратился к невропатологу с жалобами на боль в поясничной области. На рентгенограмме позвоночника и таза обнаружен остеопороз и значительные костные дефекты. В крови умеренная нормохромная анемия, в моче - протеинурия до 2,0 г/л. Общий белок крови 107 г/л. Какое исследование необходимо провести для установления окончательного диагноза?
*a. Стернальная пункцию
b. УЗИ органов брюшной полости
c. радиоизотопной ренографии
d. цитохимические исследования
e. Расширенный ан. крови

31. Больной С., 35 лет, жалуется на давящий боль в эпигастрии через 1 час после приема пищи, изжогу, кислую отрыжку. Болеет в течение 2 лет. При пальпации живота отмечена умеренная болезненность в пилородуоденальной зоне. При фиброгастродуоденоскопия обнаружен антральный гастрит. Какое исследование уточнить природу заболевания?
a. Исследование желудочной секреции
b. Исследование моторной функции желудка
c. Выявление аутоантител к париетальной клетки
d. Определение уровня гастрина крови
*e. Выявление хеликобактерного инфекции в слизистой желудка

32. Больной С., 55 лет страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. За последние 6 месяцев похудел на 15 кг, усилилась слабость, появилась анорексия, отвращение к мясной пище, рвота, ощущение нарушения проходимости пищи. Какое наиболее вероятное осложнение течение болезни развилось у больного?
a. Кровотечение
*b. Малигнизация
c. Перфорация
d. Стеноз привратника
e. Пенетрация

33. Больная 36 лет, заболела остро. t 38,50, зноблення, тупые боли в пояснице, частое болезненное мочеиспускание. Объективно: отмечается напряжение мышц поясничного отдела, положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Общий ан. крови: лейкоци. 20,0 х109/л, нейтрофилез. В ан. мочи: белок 1,6 г/л, лейкоциты - все поле зрения, бактериурия 2,5 х 106 микробных тел в 1 мл мочи. Ваш предварительный диагноз?
*a. Острый пиелонефрит
b. Обострение хронического пиелонефрита
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый цистит
e. Острый гломерулонефрит

34. Мужчина 55 лет жалуется на общую слабость, уменьшение мочеиспускания, кожаную зуд. В течение 15 лет страдает хроническим пиелонефритом. Объективно: кожные покровы сухие, с желтоватым оттенком. PS -80 в мин., Ритмичный, АД -100/70 мм рт.ст. При аускультации тоны сердца глухие, выслушивается шум трения перикарда.Креатинин крови -1,1 ммоль/л, клубочковая фильтрация 5 мл/мин. Какое лечение показано больному?
a. Энтеросорбент
b. Мочегонные
c. Плазмаферез
d. Неогемодез
*e. Гемодиализ

35. Больная Д., 36 лет, жалуется на одышку, умеренный кашель с небольшим количеством мокроты, тяжесть в левой половине грудной клетки, повышение температуры тела до 37,70. Эта симптоматика с "явилась и усиливалась в течение недели. Об-но: ЧД-26/хв .. Левая половина грудной клетки отстает при дыхании. Ниже угла левой лопатки голосовое дрожание резко ослаблено, перкуторно - притупленный тон, аускультативно - ослабленное везикулярное дыхание. Какой предварительный диагноз можно установить?
a. Абсцесс нижней доли левого легкого
*b. Левостороннее экссудативный плеврит
c. Левосторонняя межреберная невралгия
d. Пневмоторакс слева
e. Ателектаз нижней доли

36. У больного Н, 64 лет, давно страдает заболеванием легких, возникло очередное обострения. При исследовании мокроты обнаружены: слоистая, желто-зеленые, содержит много лейкоцитов, детрит, эластичные волокна. Какому заболеванию может соответствовать такой анализ?
a. бронхиальной астме
b. Пневмонии
c. Емфеземи легких
*d. Хроническом абсцесса легкого
e. Остром бронхита

37. Больной К., 58 лет жалуется на резко выраженную одышку инспираторного характера. Об-но: ЧД 30 в минуту, АД 230/130 мм рт.ст. Акроцианоз, клокочущим дыхания.При аускультации - акцент второго тона над легочной артерией. Выберите комбинацию медикаментов для лечения
a. строфантин, панангин
b. Корглюкон, изадрин
c. Сальбутамол, атропин,
d. Эуфиллин, преднизолон
*e. Морфин, фуросемид

38. У больного 40 лет, ранее долгое время болел ангинами и не лечился, обнаружено ослабление I тона и систолический шум на верхушке, которая проводится во II межреберье слева и в левую пидпахвинну впадину, акцент II тона на легочной артерии. Для любого патологического состояния характерны следующие клинические симптомы?
a. стеноза устья аорты
b. Недостаточность полулунных клапанов аорты
*c. Недостаточность митрального клапана
d. Недостаточность трехстворчатого клапана
e. митрального стеноза

39. Больной, 28 лет, после аденовирусной инфекции жалуется на боль в области сердца, сердцебиение, удушье. Об-но: пульс 92 уд. в мин., АД - 90/60 мм рт.ст. Бледный, акроцианоз, границы сердца расширены вправо и влево, тоны глухие. На ЭКГ - PQ 0,22, низкий вольтаж зубцов R. Для любого заболевания наиболее характерна такая симптоматика?
a. Экссудативный перикардит
b. Дилятацийна кардиомиопатия
c. Инфекционный эндокардит
d. Ревматический миокардит
*e. Вирусный миокардит

40. У больной К. 4 суток назад появилась сыпь на коже, сопровождающаяся зудом.Беспокоит вздутие живота, тупая боль в правом подреберье, запор. За день до этого съела копченое мясо. Раньше похожие реакции появлялись после употребления значительного количества томатов, клубники, шоколада. Объективно: на коже лица, туловища, конечностей уртикарная сыпь.Уровень общего IgE в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. псевдоаллергия
b. Пищевая аллергия
c. Хроническая кропивьянка
d. Атопический дерматит
e. Идиосинкразия

41. Больной 26 лет обратился с жалобами на насморк водянистого характера, многократное чихание, периодические заложенность носа, зуд глаз, головная боль. Обострение ежегодные с конца июля до начала октября, на протяжении 5 лет. Состояние ухудшается при выезде за пределы города. Объективно: отек глаз, слезотечение, слизистая оболочка глаз гиперемирована. При обследовании внутренних органов патологии не выявлено. Ваш предварительный диагноз:
a. Вазомоторный ринит
*b. Поллиноз
c. Аденовирусная инфекция
d. Риновирусная инфекция
e. Гипертрофичний ринит

42. Больная 37 лет, продавец, жалуется на зуд кожи кистей, лица и шеи, которое появляется при контакте с холодной водой, а зимой-при выходе на улицу. При объективном обследовании на открытых участках кожи мелко-папулезная сыпь, экскориации. Укажите предварительный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Скабиес
*c. Холодовая крапивница
d. пигментном крапивница
e. Контактный дерматит

43. Женщина 40 лет госпитализирована с жалобами на приступы удушья, кашель мокроты. Болеет 4 года. Впервые приступ удушья появился у больной при нахождении в селе. В дальнейшем приступы беспокоили при уборке помещения. Через 3 дня пребывания в стационаре состояние значительно улучшилось. Назовите наиболее вероятный этиологический фактор?
a. Психогенная
*b. Бытовые аллергены
c. Инфекционный
d. Пыльца растений
e. Химические вещества

44. Больная К. обратилась с жалобами на свистящее затрудненное дыхание, ядушний кашель. Отмечает появление приступов удушья ночью 3-4 раза в месяц и днем 2-3 раза в неделю. Объективно: везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, рассеянные сухие, свистящие хрипы. При обследовании: ОФВ1 60% от нормы, суточные колебания ПСВ 28%. Что нужно назначить для купирования приступа на этой стадии бронхиальной астмы?
a. Теопэк
b. Фликсотид
*c. Сальбутамол
d. Серевент
e. Тавегил

45. Пациенту 40 лет с кардиалгиями с целью дифференциальной диагностики и назначения средств кинезитерапии, соответствующих функциональному состоянию, проведена велоэргометрия. Нагрузка, которая была выполнена, составляет 50% положенного максимального потребления кислорода и 100 Вт, при ЧСС = 160 уд/мин, АД = 170/90 мм рт.ст. В восстановительном периоде на ЭКГ наблюдалось горизонтальное снижение сегмента ST на 2 мм в отведениях II, III, AVF, а также увеличение на 25% высоты зубца Т в левых грудных отведениях. До пробы ЧСС составляла 80 уд/мин, АД-120/80 мм рт.ст., ЭКГ без патологии. Какие из приведенных задач в лечении больного можно решить использованием средств лечебной физкультуры?
a. Увеличение конечного систолического об "объема крови
b. Увеличение потребности миокарда в кислороде
*c. Повышение устойчивости миокарда к гипоксии
d. Уменьшение конечного диастолического об "объема крови
e. Увеличение активности прессорных систем

46. Больной 65 лет, после 5-дневного празднования свадьбы дочери "увидел" на дворе большое количество котов, цыплят и крыс. Кинулся их разгонять, но испугался, когда животные начали его ругать и пытались причинить ему вред. Определить диагноз
*a. Алкогольный делирий
b. Шизофрения
c. Реактивный галлюциноз
d. Органическое поражение головного мозга
e. Сенильный психоз

47. Во время беседы с врачом больной рассказала: "Каждую ночь при засыпании приходит "вестник смерти", и я прохожу мимо и делаю вид, что ее не вижу. Затем она подкрадывается к моей кровати с топором: топор сверкает, а глаза светятся "яростью". Такое происходит много раз за ночь. Определить состояние больного:
a. Патологический аффект
*b. Гипнагогические галлюцинации
c. Насильственные воспоминания
d. Псевдогалюцинации
e. Ментизм

48. Больной 65 лет на сахарный диабет. Тз поводу пневмонии. Начал прием антибиотиков и при отсутствии аппетита отменил глибенкламид. Вскоре Усилилась жажда, появилась сонливость, судороги мышц голеней, потерял сознание. Был госпитализирован.Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая. Тонус глазных яблок снижен, дыхание поверхностное, учащенное. глюкоза крови 36 ммоль/л.,. Реакция мочи на ацетон отрицательная, на глюкозу - положительная. Определить состояние больного
a. Церебральная кома
b. Лактацидемична кома
c. Кетоацедотична кома
d. Аллергическая реакция замедленного действия
*e. Гиперосмолярная кома

49. Больной сахарным диабетом, 50 лет, После возникновения фурункулеза кожи и назначение антибиотиков, отменил глибенкламид. Состояние больного ухудшилось, усилилась жажда, сухость, диурез 4,5 л/сутки, потерял сознание. Объективно: Кожа сухая.Дыхание поверхностное, учащенное. РS - 100 уд/мин, А/Т 90/40 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Живот мягкий. Печень +5 см. Гликемия 43 ммоль/л., Реакция на ацетон в моче отрицательный, глюкозу - положительная. Определить характер состояния
a. кетоацидотическая кома
b. Диабетический кетоацидоз
c. Лактоацидотична кома
*d. Гиперсмолярна кома
e. инфекционно-токсический шок

50. Больная К., 42 лет. Имеет рост 162 см, массу тела 87 кг, ИМТ = 33, кг/м2. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца глухие, при аскультации шумы не прослушиваются. Частота сердечных сокращений 72 уд. за 1 минуту. В легких дыхание везикулярное. Нижний край печени выступает на 1,5 - 2 см в н/краю правого подреберья. Отеков не наблюдается. Обратилась на консультацию к эндокринологу с целью определения ожирение, его степени, средств лечения. Артериальное давление: справа - 140/90 мм рт.ст., слева - 145/85 мм рт.ст. Определите тип ожирения и его степень?
a. алиментарно-конституционное ожирение, 2 ст
b. Гипоталамическое ожирение 2 ст
c. Избыточный вес
*d. алиментарно-конституционное ожирение, 1 ст
e. алиментарно-конституционное ожирение, 3 ст

51. Родственники женщины 78 лет, обратились к участковому терапевту в связи с ее резким похуданием на фоне плохого аппетита, апатией, мышечной слабостью.Объективно: больная заторможена, пониженного питания. Сердечные тоны неритмичные, мерцательная аритмия. АД 150/70 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный. Печень увеличена на 3 см. Ноги отечны. Крупный тремор пальцев вытянутых рук. При пальпации щитовидной железы - в правой доли узел 1,5 см в диаметре. Установите предварительный диагноз
a. Рак желудка
b. Болезнь Паркинсона
c. Кардиосклероз
d. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
*e. одноузловых токсический зоб

52. Женщине 57 лет, с ожирением 3 ст. два месяца назад установлен диагноз сахарного диабета. Эндокринологом больному было рекомендовано субкалорийну диету и дозированные физические нагрузки. Уровень гликемии натощак 9,2 ммоль/л. Какой гипогликемизирующий препарат можно рекомендовать больному?
*a. Метформин
b. гликвидон
c. Репаглинид
d. Глипизид
e. Глибенкламид

53. Больная 67 лет, страдает сахарным диабетом в течение 3-х лет. Получает глибенкламид в дозе 10 мг в сутки. В результате аварии получил ожоги 2 - 3 ст. на 40% поверхности тела. В реанимационном отделении больную беспокоили слабость, усиливалась каждый день, периодические судороги мышц конечностей. На 10 сутки появилось частое, поверхностное дыхание. Кожа и слизистые оболочки сухие, тургор резко снижен. А/Т 50/10 мм рт.ст. Пульс 130.Печень увеличена на 4,0 см. Определяются патологические сухожильные рефлексы.Олигурия. Кетонурия отсутствует. Клинические признаки которой запятой изображены задачи?
*a. Гиперосмолярная диабетическая кома
b. Лактат-ацидотическая диабетическая кома
c. Печеночная кома
d. кетоацидотическая диабетическая кома
e. Гипогликемическое кома

54. Больной 63 лет, страдает сахарным диабетом, тип 2. Получает глибенкламид в дозе 15 мг в сутки и метформин 1000 мг в сутки. После физической нагрузки почувствовал слабость, головокружение, одышку, незначительная боль в области сердца. А/Т 70/30 мм рт.ст. Пульс 110. По данным ЭКГ: куполообразный подъем сегмента SТ, депрессия сегмента SТ в реципрокных зоне, появление зубца QS. Больного госпитализировали в инфарктного отделения.Какая сахароснижающей терапии необходима больному?
*a. Перевести на инсулинотерапию
b. правилами метформин
c. Отмена метформин и глибенкламид, назначить гликлазид
d. Отмена глибенкламид
e. Оставить предварительную терапию

55. Больная, 73 лет, жалуется на слабость, сонливость, зябкость, резкое ухудшение памяти, выпадение волос, запоры, отеки. Объективно: нормального питания. Кожа сухая, желтоватая. Лицо, конечности отечны, при надавливаний ямка не остается. Сердечные тоны приглушены, брадикардия. Размеры сердца расширены. Объем щитовидной железы уменьшен. Нb 85 г/л, холестерин 8,5 ммоль/л ТТГ 20,5 мкмоль/л. Поставьте предварительный диагноз:
a. Выраженный атеросклероз мозговых сосудов
*b. Гипотиреоз
c. Хронический гепатит
d. Кардиосклероз, сердечная недостаточность
e. Почечная недостаточность

56. К эндокринологу обратилась мать девочки 4-х лет с жалобами на неправильное устройство наружных половых органов: гипертрофию клитора, большие половые губы, напоминающие мошонку, ускоренный рост, появление аксилярной и лобкового оволосения, снижение тембра голоса. Какое обследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Определение АКТГ в крови
b. кариотипирование
*c. Определение 17 - ОН - прогестерона сыворотки крови и экскреции 17 - кетостероидов с мочой
d. Определение ТТГ в крови
e. Определение костного возраста

57. Больной 57 лет, с диагнозом сахарный диабет тип 2, вследствие пищевого отравления отменил гипогликемизирующее терапию.Зберигаеться боль в животе, увеличивается жажда. На момент обследование гликемия 45 ммоль/л, глюкозурия 50 г/л. При осмотре: реагирует на вопросы, значительная дегитратация, кожа сухая, дыхание поверхностное, частое, тахикардия. АД 80/60 мм рт.ст. Реакция мочи на ацетон отрицательная. Установите диагноз?
a. Лактацидемична кома
b. Церебральная кома
c. инфекционно-токсический шок
*d. Гиперосмолярная кома
e. кетоацидотическая кома

58. В природном очаге чумы (Казахстан) обнаружено больного бубонной формой чумы. Всех, кто общался с больным, разместили в изоляторе. Что нужно немедленно провести изолированным?
a. химиопрофилактику ремантадином
b. фагопрофилактика
*c. Антибиотикопрофилактика
d. Введение интерферона
e. Введение индукторов интерферона

59. Больной М., 26 лет, поступил в больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38,°C, одышку, боль в правом боку грудной клетки при дыхании и кашле. Болеет более 6 недель, лечился самостоятельно. При осмотре цианоз губ, бледность лица. Пульс - 105/хв. Тоны сердца ослаблены, правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания.При перкуссии - Дело с 5-го ребра и вниз тупой звук, дыхание дело резко ослаблено. При пункции плевры справа получено мутная жидкость. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Правосторонний экссудативный плеврит
b. Крупозная пневмония
c. Межреберная невралгия
d. Рак легких (ателектаз)
e. Гидроторакс

60. Больная К., 22 года, поступила в больницу с жалобами на приступы удушья до 3-4 раз в сутки, кашель с выделением густого прозрачного мокроты, одышку. При осмотре: цианоз губ, грудная клетка бочкообразной формы, набухшие шейные вены, тахикардия (110 в минуту). Тоны сердца ослаблены. Перкуторно - над легкими коробочный звук. Дыхание ослаблено, выдох удлинен. С обеих сторон масса сухих свистящих хрипов. Какой диагноз можно поставить?
a. Сердечная астма
b. Хронический обструктивный бронхит
c. Истерическая астма
*d. Бронхиальная астма
e. Спонтанный пневмоторакс

61. В ревматологической отделение поступила больная 20 лет с явлениями полиартрита. На коже лицо - покраснение в виде "бабочки". В анализе мочи - белок 4,8 г/л. Врач заподозрил наличие у больной - системной красной волчанки. Какой дополнительный метод исследование является наиболее информативным для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на антинуклеарные антитела
b. Иммунологическое исследование крови
c. Анализ крови на ревматоидный фактор
d. Анализ крови на Le-клетки
e. Общий анализ крови

62. У больной 25 лет, в связи с перенесенной ангиной был назначен бициллин - 5, она не получала. Через 2 недели после перенесенной ангины появились отеки лица, начала видsлятися малое количество мочи, поднялось артериальное давление.Креатинин крови - 340 мкмоль/л, мочевина - 42 ммоль/л Какой дианоз является наиболее вероятным?
a. Острый гломерулонефрит, мочевой синдром
b. Острый гломерулонефрит, нефротический синдром
*c. Острый гломерулонефрит. Острая почечная недостаточность
d. Острый гломерулонефрит, артериальная гипертензия
e. Хронический гломерулонефрит, хроническая почечная недостаточность

63. У беременной А., 25 лет, (срок 10-12 недель), появился постоянная ноющая боль в поясничной участке. В анализе мочи: белок - 0,066 г/л, лейкоциты - 8-10 в поле зрения. При проведении УЗИ - правая почка опущена, миска и чашки расширены, уплотнены. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Вторичный хронический пиелонефрит
c. Нефроптоз
d. Первичный хронический пиелонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

64. У больного 36 г. жалобы на боли в грудной клетке. Об-но: состояние тяжелое.синдром интоксикации. Т-38, 4°C. П-88 в 1 мин. Увеличенные подчелюстные лимфоузлы, болезненные.Дыхание ослаблено везикулярное, справа в нижней доли выслушиваются крепитация и разнокалиберные хрипы. ЗАК: эр-3, 0×1012л, Hb-100 г/л, тромб-180 109/л, л.12ж109/л бласти-2%, промиелоциты-3%, миелоциты-5%, метамиелоциты-10%, п-15%, с-65%.СОЭ-35 мм/час. Токсическое зернисть нейтрофилов и дегенеративные изменения в них. Какой характер изменений в периферической крови?
a. Бицитопения
b. Бластные трансформация
c. миелопролиферативных процесс
d. Гиперлейкоцитоз
*e. лейкемоидная реакция по миелоидном типа

65. У больного 32 г. внезапно повысилась температура до 39°C, появилась головная боль, ломота в теле, мучительный сухой кашель, общая слабость, потливость. Об-но: адинамия, ЧД-24/хв. АТ-100/70 мм.рт.ст., слизистая оболочка ротоглотки гиперемирована.Дыхание в легких везикулярное жесткое. В крови: Л. - 4,5 х109/л, СОЭ-15 мм/час. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Аденовирусная инфекция
b. Туберкулез легких
*c. Грипп
d. Негоспитальная пневмония
e. Скарлатина

66. Больной 56 г. Жалуется на надсадный болезненный кашель, особенно ночью, боль за грудиной, одышку, слабость, субфебрилитет. На рентгенограмме легких прикореневая тень с расплывчатыми неровными контурами, выпуклая по периферии и напоминает интерлобарные шварты. Дыхание в легких ослаблено, жесткое. В крови: Нв - 126г/л, Л. - 10,5 х109/л, э - 7%, п. - 5%, с. - 63%, л. - 20%. СОЭ-25 мм/час. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Бронхоскопия
b. Исследование мокроты
c. Исследование внешнего дыхания
d. Проба Манту
e. Оксигемометрия

67. Больную 54 лет беспокоит боль в животе после еды, ночью, которая уменьшается после дефекации, поносы, которые появляются после употребления цельного молока. Об-но: живот мягкий, вздут, чувствителен при пальпации в зоне Поргеса. Печень, селезенка не увеличены. При колоноскопии - гиперемия слизистой оболочки толстой кишки. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Целиакия
*b. Лактазная недостаточность
c. Хронический гастрит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Функциональная диарея

68. Больной 54 лет жалуется на боли в коленных и лучезапястный сустав. Болеет 6 лет. Об-но: утолщение и болезненность межфаланговых суставов, при сгибании хруст и болезненность в коленных суставах. В крови: лейкоциты - 8,2 х10х9, СОЭ - 14 мм/час. На рентгенограмме коленных суставов - сужение суставной щели, узуры, остеопороз.Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ревматоидный артрит
b. Деформирующий остеоартроз
c. Ревматический полиартрит
d. Реактивный артрит
e. Подагрическая артропатия

69. У больной после экстракции зуба повысилась температура тела до 4°C, появилась лихорадка, которая сопровождается значительным потоотделением. Об-но: кожа бледная, геморрагии на конъюнктиву, пульс лабильный, слабого наполнения 100 уд./мин., АД - 140/60 мм.рт.ст. Поперечник сердца 15 см, меняющийся диастолический шум над аортой. В крови: лейкоцитоз, СОЭ - 28 мм/ч, положительная формолова проба. На УЗИ - утолщение и нечеткость контура створок аортального клапана, регургитация I ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Аспирационная пневмония
c. респираторно-вирусные заболевания
*d. Бактериальный эндокардит
e. Ревматическая лихорадка

70. Больной 23 лет, жалуется на припухлость и боли в коленных, локтевых суставах, сердцебиение, повышение температуры тела до 38°C. Две недели назад перенес респираторно-вирусное заболевание. Об-но: пульс - 94 уд./Мин., Поперечник сердца - 14 см, при аускультации - ослабление I тона, систолический шум на верхушке, припухлость коленных и локтевых суставов. В анализе крови: лейк. - 9,1 х10х9, СОЭ - 18 мм/час. Ан. мочи: белок - 0,033 г/л, лейкоциты - 6-8 в поле зрения. На ЭКГ: синусовая тахикардия, интервала PQ - 0,24. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая ревматическая лихорадка
b. Болезнь Рейтера
c. Подагра
d. Остеоартроз
e. Ревматоидный артрит

71. У больного К., 22 лет, который болеет ревматизмом протяжении 11 лет появились жалобы на ощущение пульсации в голове, ритмичное покачивание головы, головокружение.При обследовании больного выявлен положительный пульс Квинке, наличие симптомов Ландольфи, Мюссе, АД - 170/40 мм.рт.ст. Чем обусловлены геодинамические расстройства у больного?
a. стеноз аортального клапана
b. Комбинированной митральным пороком сердца
c. Проявлениями "малой хореи"
*d. недостаточностью аортального клапана
e. Недостаточность трикуспидального клапана

72. Больной шизофренией считает себя "выдающимся ученым, гениальным композитором и непревзойденным художником ". Жалуется на то, что "родные и друзья постоянно завидуют ему и хотят отравить ". Определите психопатологический синдром
*a. паранояльный
b. маниакальный
c. гебефренический
d. парафреничний
e. параноидный

73. Больной алкоголизмом последние двое суток алкоголь не употреблял. Вечером "увидел крыс и почувствовал, как они начали грызть его ноги ". Дезориентирован в окружающем, возбужденное - Все время порывается куда-то бежать. Определите психопатологический синдром
a. онейроидным
b. аментивный
*c. делириозное
d. хореатичний
e. сумеречный

74. Больной 58 г. страдает туберкулезом. За последние несколько недель значительно усилилась общая слабость, появился цианоз, боли в животе, тошнота, периодически рвота, запах ацетона изо рта, гиперпигментация кожных складок. Объективно: общее состояние тяжелое, АТ- 80/40 мм. рт. ст., П-124 в 1 мин., БАК: натрий - 125 ммоль/л, хлориды - 74 ммоль/л, калий - 5,7 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л, мочевина - 14 ммоль/л в моче: белок - 0,66 г/л, лейкоциты - 10-12 в п/з, эритроциты - 5-6 в п/з, цилиндры - единичные. Какое из исследований позволит установить диагноз?
a. Определение концентрации креатинина в крови
b. Определение концентрации диастазы в моче
c. Определение концентрации кетоновых тел в моче
*d. Определение концентрации кортизола в крови
e. Определение концентрации щелочной фосфатазы в крови

75. В отделение интенсивной терапии доставлен мужчина 45 лет, который 2,5 - 3 часа назад работая в гараже случайно принял 100 мл жидкости, которая по вкусу напоминает водочные изделия. Жалуется на рвоту, понос, боли в эпигастрии и пояснице. Объективно: симптомы алкогольного опьянения. Вскоре состояние больного ухудшилось: возникло коллапс, отек легких, судороги. Переведен на ИВЛ. Какое из веществ вызвала отравление?
a. щелочи
b. ФОС
c. алкоголь
d. кислота
*e. этиленгликоля

76. Больной 22 лет, холост, жалуется на появление сыпи крайней плоти прутня. Об-но: на головке прутня - безболезненная эрозия, резко ограниченная, гладкая, правильной округлой формы, мясо-красного цвета. При пальпации под ней пальпируется плотно-елестичний инфильтрат. Реакция Вассермана положительная. Ваш диагноз
a. Пузырный лишай
b. Мягкий шанкр
c. Шанкриформная пиодермия
d. Чесотка
*e. Сифилис первичный

77. Больной 18 лет жалуется на значительные выделения из уретры желтовато-зеленоватого цвета, боль при мочеиспускании. Об-но: покраснение и припухлость губок наружного отверстия мочевыводящего канала. При пальпации - болезненность по ходу уретры. В мазках: лейкоцитоз, грам-диплококки. Наиболее вероятная этиология уретрита
a. трихомонадный
b. хламидийный
*c. гонорейный
d. гардинельозний
e. кандидозный

78. Больной 19 лет жалуется на зуд в межпальцевых складках кистей, кожи живота, который усиливается вечером. Болеет в течение 2 недель. Об-но: в межпальцевых складках кистей, на коже живота большое количество размещенных попарно папуло-везикул, расчесов, геморрагических корочек. В соскоб обнаружено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш диагноз
a. контактный дерматит
b. Красный плоский лишай
c. Микробная экзема
d. Нейродермит
*e. Чесотка

79. Больная 65 лет жалуется на сыпь, сильная боль в подлопаточной области справа. Об-но: на коже в подлопаточной области справа размещены линейно розово-красные набухшие очага, несколько инфильтрированы, с четкими границами. На поверхности очагов сгруппированы везикулы с прозрачным содержимым. Ваш диагноз
a. Импетиго
*b. Опоясывающий лишай
c. Рожа
d. дерматит Дюринга
e. аллергический дерматит

80. Больной 7 лет жалуется на боли в области волосистой части головы. Об-но: в затылочной области - округлый, воспалительный, болезненный инфильтрат с четкими границами, который выступает над поверхностью кожи, покрытый гнойными корочками. В зоне поражения волос отсутствует и положительный симптом "медовых сот". Пальпируется увеличенный болезненный регионарный лимфатический узел. Микроскопия: мицелий и споры грибка. Ваш диагноз
a. Карбункул
b. Микробная экзема
c. Лепроматозный лепра
*d. трихофития
e. Фурункул

81. Больная 20 лет жалуется на одышку, лихорадку в течение двух недель, боль в грудной клетке слева, скованность в суставах кистей, эритема на обеих щеках. Об-но: пульс 94/мин, систолический шум на верхушке, шум трения плевры слева. Суставы кистей припухшие. Кровь: лейкоциты - 3,7 х109/л, СОЭ - 60мм/год, в моче белок - 0,4 г/л. Какой диагноз наиболее вероятным?
a. Синдром Рейтера
b. Ревматоидный артрит
c. Ревматическая лихорадка
d. Склеродермия
*e. Системная красная волчанка

82. Больная 38 г., жалобы на утреннюю скованность в суставах кистей, ощущение стянутости кожи лица, затруднение при глотании пищи. Об-но: амимия лица, сужение ротовой полости по типу "кисета", кончики пальцев рук бледные, холодные на ощупь. Тоны сердца аритмичные, ослаблены, систолический шум на верхушке. Кровь: эр - 3,2×1012л, лейк. - 6,7 х10 9/л, СОЭ-35 мм./Час. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Системная красная волчанка
b. Ревматизм
c. Ревматоидный артрит
d. Синдром Шегрена
*e. Склеродермия

83. Больная П., 20 г. Обратилась к врачу с жалобами на: лихорадку, боль в области сердца, выраженную общую слабость, утомляемость, боль в суставах, появление сыпи на коже, боль и чувство тяжести в правом подреберье. Жалобы появились после возвращения отдыха. Объективно: кожа незначительно желтушные, геморрагическая экзантема, "бабочка" на лице. Иммунологический анализ крови: снижение количества Т-супрессоров, волчанкой клетки, высокие титры антинуклеарных антител, антитела к гладкой мускулатуры.Поставьте диагноз
a. Системная красная волчанка
b. Аутоиммунный гепатит, тип 2
c. Ревматоидный артрит
*d. Аутоиммунный гепатит, тип 1
e. Ревматизм

84. Женщина 25 лет, сахарный диабет с 9-летнего возраста, поступила в нефрологическое отделение со значительными отеками на ногах, лице, руках. АД - 200/110 мм.рт.ст.; Нв - 90 г/л, креатинин крови - 850 мкмоль/л, белок мочи - 1,0 г/л, л -10-15 в поле зрения. Клубочковая фильтрация 10 мл/мин. Какова тактика врача?
a. Диетотерапия
b. Активная консервативная терапия диабетической нефропатии
*c. Перевод в отделение гемодиализа
d. Перевод в эндокринологический диспансер
e. Трансплантация почки

85. У больного К., 37 г., внезапно ночью после празднования дня рождения появились сильные боли в плюснефаланговом суставе большого пальца стопы. Сустав синевато - багровый, увеличен в объеме. Температура тела - 38,8°С, в крови - 9,6 10 9/л лейкоцитов, нейтрофилов - 74%, СОЭ - 30 мм за год. Мочевая кислота 0,490 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. деформирующий артроз
b. Псориатический артрит
c. Гнойный артрит
d. Ревматоидный артрит
*e. Подагрический артрит

86. Больная С., 48 г., жалуется на боли в мелких суставах кистей, особенно интенсивные в другую половину ночи и утром, которые в течение дня и особенно вечер уменьшаются.Беспокоит скованность утром, которая продолжается 2 часа. Объективно найдено симметричное впечатление суставов кистей, их деформация, подвывихи, атрофия межкостных мышц и хруст при активных и пассивных движениях. Болеет 5 лет. Какой диагноз?
a. деформирующий артроз
b. Псориатический артрит
c. Ревматический артрит
d. Подагра
*e. Ревматоидный артрит

87. У больной К., 17 лет, на 18 день после перенесенной ангины появились сильные мигрирующие боли в симметричных крупных суставах. На коже проксимальных отделов конечностей-кольцевидная сыпь бледнорозового цвета. Т. тела 38,3°С. Пульс 100/1хв., Удовлетворительных свойств. Нежный систолический шум на верхушке сердца. Лейкоциты - 10,2 109/л, СОЭ - 22 мм за год., С - реактивный белок + + +. На ЭКГ P - Q - 23 сек. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ревматический артрит
b. бруцеллезной артрит
c. Гонококковый артрит
d. Туберкулезный артрит
e. Ревматоидный артрит

88. Больную 22 г., через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечный боль, невозможность самостоятельно передвигаться. Об-но: болезненность, уплотнение мышц плеч, голеней; активные движения минимальны эритема грудной клетки спереди периорбитальных отек с гелиотропного эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Ревматоидный фактор
*b. Биопсия мышц
c. Рентгенография суставов
d. Активность аминотрансфераз
e. Титр АСЛО

89. Больная М., 52 г., жалуется на слабость, одышку, жжение в языке, онемение в конечностях, субфебрилетет. Об-но: бледность, голени пастозные. При перкуссии грудь болезненна. П - 140 в мин., АД - 130/80 мм.рт.ст. Соr-тоны ослаблены, на верхушке - систолический шум. Язык малиновый, "лакированный". Печень + 2 см, селезенка + 1 см. Эр - 2,0 х1012/л, Нв - 60г/л, Л - 2,5 х109л, ЭВС - 1%, п -5%, с - 57%, л - 36%, м - 1%, СОЭ - 62мм/год, мегалобласты, кольца Кебота, Жоли, гиперхромазией. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Железодефицитная анемия
b. сидероахрестическая анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Апластическая анемия
*e. 12-фолиеводефицитная анемия

90. Больной А., 15 лет, жалуется на слабость, одышку, сердцебиение, периодическое потемнение мочи. Об-но: небо готическое, желтушность кожи и склер. Селезенка + 4 см, болезненна. Анализ крови: Эр-2,9 х1012/л, Нв - 75г/л, цветной показатель - 0,86, ретикулоциты - 5%, тромбоциты - 70-109/л, л - 5,6 х109/л, п - 2%, с - 56%, ЭВС - 2%, б - 1%, л - 29%, м - 10%, Сфероцит, СОЭ - 35мм/год. Осмотическая резистентность эритроцитов знижена.Ваш диагноз?
a. талассемия
b. сидероахрестическая анемия
c. Апластическая анемия
*d. Анемия Миньковского - Шофара
e. 12-фолиеводефицитная анемия

91. Больная А., 35 г., многодетная мать, жалуется на быструю утомляемость, сердцебиение, ломкость ногтей, выпадение волос. Эр-2,3 х1012/л, Нв-65г/л, цветной показатель - 0,7, ретикулоциты - 0,5, тромбоциты - 200х109/л, л - 6,6 х109/л, п - 2%, с - 56%, ЭВС - 2%, б - 1%, л - 29%, м - 10%, анизоцитоз, пойкилоцитоза, СОЭ - 5мм/год. Ваш диагноз?
a. Апластическая анемия
*b. Железо-дефицитная анемия
c. 12-фолиеводефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
e. сидероахрестическая анемия

92. Больной Л., 35 г., жалуется на слабость, зуд, субфебрилетет, боль в левом и правом подреберье, увеличение лимфоузлов. ЗАК: нейтрофильный лейкоцитоз, лимфоцитопения, анемия, увеличенная СОЭ. Биопсия лимфоузла: полиморфноклеточный гранулемы, клетки Березовского-Штернберга. Ваш диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Острый лейкоз
c. Миеломная болезнь
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелолейкоз

93. Больная 35 г., жалуется на снижение работоспособности, длительное фебрилитет, сыпь, боль в мелких суставах кистей. Об-но: на щеках - эритематозно "бабочка", суставы симметрично припухшие, над легкими - шум трения плевры. ЗАК: анемия, лейкопения, лимфопения. В моче-протеинурия, цилидрурия. Ваш диагноз?
a. Ревматическая лихорадка
b. Ревматоидный артрит
c. Дерматомиозит
d. Реактивный артрит
*e. Системная красная волчанка

94. Девушка 23 лет, который болеет астмой, приступы которой покупаются бета-адреномиметиками, внезапно почувствовала нехватку воздуха, температура тела повысилась до 39С, появился кашель с вязким темным мокротой. Об-но: сухие хрипы, в верхней доле правого легкого - дрибнопухирцеви влажные хрипы. Какое из приведенных исследований поможет установить окончательный диагноз?
*a. Рентгенография ОГК
b. Анализ мокроты
c. Бронхография
d. Исследование функции и внешнего дыхания
e. Клинический анализ крови

95. Больная 52 лет, более 10 лет страдает бронхиальной астмой. Приступы удушья возникают ночью. Кроме одышка, затруднение дыхания, приступов удушья наблюдаются мраморность кожи, гипергидроз ладоней, брадикардия, артериальная гипотензия.Какой препаратов вы бы применили во приступов удушья очередь?
a. Изадрин
b. Интал
c. Амброксол
*d. Беродуал
e. Адреналин

96. У женщины 42 лет, страдающего хроническим синуитом, развилась, острая форма артрита. Врач назначил лечение ацетилсалициловой кислотой. В анамнезе склонности к аллергических реакций у больного не было. Внезапно после введения препарата у больной развился бронхоспазм. Наиболее вероятным патогенетическим механизмом бронхоконстрикции являются:
a. иммунопатологических
*b. Первично-измененная реактивность бронхов
c. инфекционно-зависимый
d. адренергический дисбаланс
e. Атопический

97. Больной 65 лет, более 17 лет страдает хроническим обструктивным бронхитом, жалуется на удушье с преимущественным затруднением вдоха, ощущение тяжести в правом подреберье, отеки голеней и стоп. При аускультации над легкими - жесткое дыхание, сухие хрипы; акцент и расщепление II тона во II межреберье. Какие изменения на ЭКГ следует ожидать?
a. Отклонение ЕВС влево
b. Экстрасистолия
*c. гипертрофия миокарда правого желудочка
d. гипертрофия левого предсердия
e. Мерцательная аритмия

98. У больного 18 лет после переохлаждения повысилась температура тела до 39С, появились боли в правой половине грудной клетки, трясовиця, покашливание. Об-но: бледный, кожные покровы влажные, АД - 110/70 мм рт.ст., ЧСС - 96/хв., ЧД - 27/хв. Над легкими при перкуссии ниже угла правой лопатки - укорочение перкуторного звука, тут же на фоне ослабленного везикулярного дыхания выслушиваются влажные дрибнопухпрцеви хрипы, крепитация. Ваш диагноз?
a. Госпитальная (госпитальная) пневмония
b. Абсцесс нижней доли правого легкого
c. Аспирационная правосторонняя пневмония
d. Иммунодефицитные правосторонняя пневмония
*e. внегоспитальная правосторонняя очаговая пневмония

99. У больного 18 лет жалобы на схваткообразные боли в животе, жидкий стул до 6 раз/сутки с примесью слизи и свежей крови. Болеет в течение года. Похудел на 10 кг. Об-но: Живот мягкий, болезненный по ходу толстой кишки, особенно слева. Сигмовидная кишка спазмирована. В крови: эр. - 3,2 х1012/л, Нв - 92 г/л, лейк. - 10,6 х109/л, СОЭ - 34 мм/час. Ирригоскопия - толстая кишка сужена, гаустры отсутствуют, контуры нечеткие, симптом "Водопроводной трубы". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амебная дизентерия
b. Туберкулез кишечника
c. Болезнь Крона
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Хронический энтероколит

100. Больной 57 лет, страдает заболеванием легких в течение 12 лет. Последние 8 лет беспокоят одышка, кашель с мокротой желто-зеленого цвета, трудно отходит, субфебрильная температура вечером. Пользуется сальбутамолом, но несмотря на частый прием, облегчение от него не чувствует. На рентгенограмме - усиление легочного рисунка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Муковисцидоз
b. Бронхиальная астма
*c. Хронический обструктивный бронхит
d. Туберкулез легких
e. бронхоэктатическая болезнь

