1. Больной 68 лет отмечает потери сознания, возникающие после перенесенного 6 месяцев назад инфаркта миокарда. Объективно: тоны сердца глухие, ЧСС = 40 в 1 мин, АД 110/70 мм.рт.ст. При проведении холтеровского мониторирования ЭКГ установлена АВ блокада II степени, Мобитц 2 (3:1, 4:1), периоды асистолии до 3-4 секунд. Какова ваша тактика?
a. Назначение нитратов
b. Назначение предуктал
c. Постоянный прием изадрину
*d. Имплантация искусственного водителя ритма
e. Постоянный прием атропина

2. У больной 46-ти лет диарея с выделением большого количества кашицеобразного кала неприятного запаха без примеси крови и без тенезмов, вздутие живота, потеря веса тела. При объективном обследовании умеренная болезненность в мезогастрии и левом фланки живота. В копрологическом исследовании стеаторея за счет нейтрального жира, креаторея. Наиболее рациональным является назначение:
*a. полиферментных препаратов
b. метронидазолу и лоперамид
c. холинолитиков и антибактериальных препаратов
d. антацидов и спазмолитиков
e. холинолитиков

3. У больного, находящегося на стационарном лечении с вирусным гепатитом В, появились головная боль, тошнота, повторная рвота, "провалы" в памяти, "хлопающий" тремор кистей рук, учащенный пульс, является солодковатий запах изо рта. Температура тела 37,6°C, ЧСС - 89 в 1 мин. Какое осложнение развилось у больного?
a. Желудочно-кишечное кровотечение
b. Ишемический инсульт
*c. Острая печеночная недостаточность
d. Гипогликемическое шок
e. Менингоэнцефалит

4. Больная 22-х годов скаржится на частое и болезненное мочеиспускание, позывы на сечопуск ночью, недержание мочи, боли в надлобковой области и в пояснице. Часто моча имеет цвет пива. Месяц назад вышла замуж. Об-но: общее состояние удовлетворительное. В легких - везикулярное дыхание. Тоны сердца, ритмичные, ЧСС-78/хв., АТ-128/68 мм рт.ст.Живот мягкий, болезненный в надлобковой области. В моче: эр. - 12-18 в поле зрения, бактерий - 12-15 в поле зрения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекция нижних мочевых путей - цистит
b. Инфекция верхних мочевых путей - пиелонефрит
c. Первичный сифилис
d. Гонорея
e. мочекаменная болезнь

5. Больная 50-ти лет, страдает болезнью Аддисона (возникла после перенесенного туберкулеза легких в юношеском возрасте), во пожара в квартире сильно испугалась и потеряла сознание. Больная бледна, хо_лодна, пульс нитевидный, ЧСС - 120 в 1 мин., АТ-60/30 мм.рт.ст. Какое осложнение возникло у больного П.?
a. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
b. тиреотоксический кризисов
*c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острый инфаркт миокарда
e. Тампонада сердца

6. На берегу моря вы увидели молодого парня, который лежал на земле. Кожа гусиная, резко цианотическая, на губах белая пена. Пульс частый аритмичный, в легких дыхание не выслушивается. Ваши первые действия на догоспитальном периоде?
a. Растереть и согреть больного
b. Оставить в покое, вызвать "скорую помощь"
*c. Удалить слизь и пену изо рта и ротоглотки, провести искусственное дыхание
d. Положить в положении с поднятыми ногами
e. Сделать резкий удар по грудине

7. Женщина, 64 г., с нестабильной стенокардией во время шествия внезапно упала.Дежурным врачом при осмотре больного констатировано отсутствие сознания, пульсации на a.carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое, поверхностное дыхание. Ваш диагноз?
a. -
*b. Внезапная остановка кровообращения
c. Обморок
d. Асфиксия
e. Коллапс

8. У больной Н., 50 лет, страдающего гипертонической болезнью более 10 лет на фоне стресса внезапно повысилось артериальное давление до 200/110 мм рт.ст.Стан сопровождался дрожанием тела, головной болью, тахикардией, общим возбуждением, ощущением жара и сухости во рту. Назначение любых препаратов наиболее огрунтованим?
a. антагонистов кальция
b. ингибиторов АПФ
c. блокаторов рецепторов ангиотензина II
*d. Бета-адренорецепторов
e. Мочегонных

9. Больной М., 49 г., 4 недели назад участвовал в ликвидации аварии на АЭС, в тот день чувствовал тошноту и головную боль. Последние 2 дня во время чистки зубов появляется кровоточивость десен, заметил усиленное выпадение волос и жгучая боль в горле при глотании.Какое обследование поможет установить диагноз?
a. Общий анализ мочи
b. Анализ кала на скрытую кровь
c. Рентгеноскопия органов грудной клетки
*d. Общий анализ крови
e. Биохимический анализ крови

10. Больной 38-ми лет в августе устроился на работу в мартеновский цех.У первый же день работы почувствовал жар во всем теле, профузное потоотделение, учащенное сердцебиение и нехватку воздуха, головная боль, головокружение. В медпункте увидели сильную гиперемию кожи, температура тела 38,2°С, АД-160/70 мм рт. ст., ЧСС - 110 в 1 мин. Какая неотложная помощь необходима при данном патологическом состоянии?
a. Грелка к ногам, горчичники на затылочную область
*b. Обложение тела льдом, ингаляция кислорода
c. Введение мочегонных препаратов, бета-адреноблокаторов
d. Введение антибиотиков, сульфаниламидов
e. Введение бронходилататоров, кортикостероидов

11. Мужчина 35-ти лет заболел впервые. Жалуется на интенсивные боли в пояснице, иррадиирующие в паховую область, наружные половые органы, бедро, учащенное мочеиспускание, озноб, тошноту, рвоту. Объективно: положительный симптом Пастернацкого. В общем анализе мочи эритроциты, лейкоциты покрывают поле зрения, повышенное содержание белка. Какова наиболее вероятная патология, обусловившая подобную клиническую картину?
a. Инфаркт почки
b. Желчнокаменная болезнь, желчная колика
*c. Мочекаменная болезнь, почечная колика
d. Кишечная непроходимость
e. Остеохондроз, острый корешковый синдром

12. Больной 35 лет, жалуется на изжоге, отрыжка воздухом и кислым, жгучие, сжимающие боли за грудиной, по ходу пищевода, возникающие при наклонах туловища вперед.НЕ обследовался, самостоятельно принимает альмагель, после которого отмечает улучшение самочувствия. Поставьте Предварительный диагноз
*a. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
b. Кардиоспазм
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Язвенная болезнь желудка
e. Функциональная диспепсия

13. В больной 46-ти лет, на протЯжении 5-ти лет страдающих гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС-100/мин, АД-190/100 мм рт.ст. (Гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
a. alpha -адреноблакотор
b. дигидропиридиновые антагонист кальция
c. ингибитор АПФ
d. мочегонное
*e. beta -адреноблакатор

14. Больная 32-х лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонница. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3 месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо грустное, мимика скорбная, движения замедленны, фон настроения снижению, эмоционально подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. К какому специалисту необходимо направить больного?
*a. психиатра
b. Эндокринолога
c. Медицинского психолога
d. гастроэнтеролога
e. невролога

15. Больной 53-х лет болеет сахарным диабетом около 5 лет. В последнее время появились жалобы на боли и судороги в ногах, чувство онемения в них, зябкость. При обследовании нижних конечностей ступни обычного цвета, теплые на ощупь, все виды чувствительности значительно снижены, гиперкератозы, пульсация на артериях конечностей сохранена
a. Облитерирующий эндартериит
b. Синдром диабетической стопы, ишемическая форма
*c. Синдром диабетической стопы, нейропатической формы
d. Синдром диабетической стопы, смешанная форма
e. Хроническая венозная недостаточность

16. К венерологу обратился больной с жалобами на болезненное мочеиспускание, покраснение наружного отверстия уретры, обильные гнойные выделения из мочеиспускательного канала. Считает себя больным 3 дня. Заболевание связывает со случайным половым контактом, примерно неделю назад назад. Если предварительный диагноз острого гонорейного уретрита подтвердится, то при бактериоскопическом исследовании в отделяемом из уретры будут выявлены:
*a. грамотрицательные диплококки
b. Спирохета
c. Микоплазма
d. Вульгарный протей
e. Грамположительные диплококки

17. Больной 42 лет, с 23 лет злоупотребляет алкоголем, опохмеляется, толерантность до 1,5 л водки. 15 лет назад перенес черепно-мозговую травму. 2 дня назад госпитализирован в терапевтическое отделение по поводу пневмонии. Первую ночь было тревожное, часто просыпался, звал очередную сестру, говорил, что в палате много паутины. Днем спал. На вторую ночь развилось психическое нарушение со зрительными галлюцинациями, бредом преследования, дезориентациею; бегает по отделению, кричит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шизофрения
b. Реактивный психоз
c. Травматический психоз
d. соматогенного психоз
*e. Алкогольный делирий

18. Больная 23 лет после сообщения о трагической гибели мужа в автомобильной катастрофе громко закричала, перестала узнавать окружающих, стремительно побежала к окна и пыталась выпрыгнуть из 7 этажа, не реагировала на вопросы и обращения окружающих, отвечала "голосам". Определите тактику врача МСП
a. Транспортировать в неврологическую клинику
b. Транспортировать в психотерапевтическую клинику
c. Наблюдать за поведением больного, физически ее содержать
*d. Транспортировать в психиатрическую клинику
e. Провести больным психотерапевтическую беседу

19. У женщины 45-ти лет после переохлаждения остро появилась боль в надлобковой и пояснице, рези в конце мочеиспускания, ложные позывы к мочеиспусканию. Моча мутная, с примесью крови. Доктор предположил наличие инфекции мочевых путей.Какие лабораторные данные более характерны для этого заболевания?
a. макрогематурия
b. Протеинурия менее 3,0 на сутки
c. Протеинурия более 3,0 на сутки
*d. лейкоцитурия, макрогематурия
e. Повышение уровня креатинина и мочевины

20. Женщина 62 лет после подъема груза почувствовала острую боль в поясничной зоне, ягодицы, заднебоковой поверхности правого бедра, наружной поверхности правой голени и тыльной поверхности стопы. Объективно: слабость передней большеберцовой, длинного разгибателя большого пальца, короткого разгибателя пальцев правой стопы. Пониженное ахиллова рефлекса дело. Положительный симптом Ласега. Какой наиболее информативный метод исследования для уточнения диагноза дискогенной компрессии L5 корешка?:
a. Рентгенография позвоночника
b. Ангиография
c. Люмбальная пункция
*d. Магнитно-резонансное сканирование
e. Электромиография

21. Больной 30-ти лет жалуется на интенсивный зуд, преимущественно ночью. Объективно: болеет 1 неделю. На коже туловища и живота наблюдаются мелкие, парно расположены папулы, везикулы, расчесы, корочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергический дерматит
b. Нейродермит
c. Крапивница
d. Экзема
*e. Чесотка

22. Женщина 62-х лет доставлена в приемное отделение с жалобами: Сильная жгучая боль за грудиной, одышку. В анамнезе 10 лет гипертоническая болезнь. Об "Объективно: состояние средней тяжести, кожа бледная, цианоз губ, над легкими везикулярное дыхание.Тони сердца приглушены, ритмичные. Акцент II тона над аортой. АД 210/120 мм рт.ст.ЧСС = PS = 76 в 1 минуту. На ЭКГ: повышение сегмента ST в I, aVL, V5-V6 отведениях. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипертонический криз, осложненный острым инфарктом миокарда
b. Гипертонический криз, осложненный нестабильной стенокардией
c. ТЕЛА
d. Гипертонический криз, осложненный острой левожелудочковой недостаточностью
e. Неосложненный гипертонический криз

23. Больная Т., 31 год, доставлен в больницу в бессознательном состоянии. По словам сопровождающих, в анамнезе у больного двусторонняя адреналэктомия по поводу болезни Иценко-Кушинга. Объективно: цианоз слизистых, гиперпигментация, клонические судороги, заторможенность, АД 80/60 мм.рт.ст., температура тела 34,5°С, тоны сердца глухие, при пальпации живота напряжение передней брюшной стенки. Какие неотложные средства больничной помощи следует использовать в первую очередь?
a. Назначение панангина
*b. (Введение гидрокортизона сукцината
c. в введение электролитов
d. Введение инсулина
e. Введение 40% раствора глюкозы

24. В больного 35-ти лет развился большой эпилептических припадок с тонико-клоническими судорогами, продолжавшийся 3 мин. После приступа больной погрузился в сон, однако через 5 минут развился повторный приступ. В качестве первого этапа неотложной помощи необходимо:
a. Ввести хлоралгидрат в клизме
*b. Обеспечить проходимость дыхательных путей
c. Ввести внутривенно диазепам
d. Взять кровь из вены для лабораторных анализов
e. Назначить противоэпилептические препараты

25. Больной К., 18 лет, находится на лечении в терапевтических отделении по поводу обострения хронического бронхита. С 6 лет страдает эпилепсией. На фоне повышения температуры до фебрильных цифр развился эпилептических статус из серии тонико-клонических судорог. Ваша первоочередная тактика в данном случае:
*a. Оказание неотложной помощи в условиях терапевтических стационара
b. Перевод в неврологической отделение
c. Организация консультации психиатра
d. Перевод в психиатрических стационар
e. Перевод в реанимационное отделение

26. Больной 25-ти лет заболел остро, возвращаясь из командировки с большой суммой денег. Перед этим двое суток не спал. Поведение людей на вокзале показалось ему угрожающи, они "подавали друг другу знаки взглядами". Подозревая, что попал под наблюдение грабителей, в последний момент выбил окно и выпрыгнул из трогающегося поезда. В милиции утверждал, что в вагоне "Увидел" еще нескольких членов банды, заранее купивших билеты в его купе. Ваша тактика:
a. Консультация невропатолога
*b. Неотложная госпитализация в психиатрических стационар
c. Консультация психиатра амбулаторно
d. Госпитализация в психиатрических стационар по согласию больного
e. Консультация психотерапевта амбулаторно

27. Оператор реакторного цеха АЭС, в результате радиационной аварии, в течение 20 минут получил общее внешнее облучение в дозе 1,5 Гр. Какие последствия острой лучевой болезни наиболее вероятны в этом случае?
a. Восстановление с дефектом
b. Ухудшение с прогрессированием клинических проявлений
c. Летальный исход
*d. Полное восстановление
e. Стабилизация изменений, возникших ранее

28. К урологу Обратился мужчина с жалобами на чувство дискомфорта в уретре и скудные слизистые выделения. При обследовании установлен диагноз хламидийного уретрита. Какой лабораторный метод применяется для диагностики?
a. Реакция Вассермана
b. Общий анализ мочи
c. Окраска по Граму
*d. Окраска по Романовскому-Гимза
e. Общий анализ крови

29. Больной К., 45 лет. Состояние изменилось вечером после 3хдневной попойки: стал тревожным, Бегаль по квартире, сам с собой разговаривал. При осмотре: Дезориентирован во времени и месте. Правильно назвал Свои имя, фамилию, возраст. Испуганно озирается по сторонам. Внезапно попали и побежали по коридору с криком: "Черт пришел, Спасайтесь!". Лечебная тактика:
*a. Транквилизаторы
b. Нейролептики
c. Соли лития
d. Тимостабилизаторы
e. Ноотропы

30. В больницу обратился мужчина с жалобами, что после поднятия большого веса почувствовал острую боль в пояснице. Из анамнеза заболевания стало известно, что более 10 лет больной страдает хроническим пояснично-крестцовым радикулитом. Какой дополнительный метод обследования необходимо провести?
*a. компьютерной томография поясничного отдела позвоночника
b. Люмбальная пункция
c. Ультразвуковое исследование почек
d. Электромиография
e. Рентгенография костей таза

31. У пациента 25-ти лет, находится на стац.ликуванни, внезапно развился приступ, что сопровождался нарушением сознания, судорожным сокращением м? мышц конечностей, прикусом языка, пеной изо рта. Был введен диазепам в/в, приступ не купировал.Через 15 минут повторное введение препарата оказалось неэффективным. Какой неотложный состояние развился у пациента?
a. Эпилептический приступ
b. Вегетативный криз
c. синкопальное приступ
*d. Эпилептический статус
e. Эпилептическая реакция

32. Больной 28 лет доставлен СП в санпропускник в бессознательном состоянии, с повторяющимися через 15-20 мин генерализованными эпилептических приступами. Во время транспортировки больному дважды вводился сибазон, сернокислая Магнезия, однако уровень сознания НЕ восстановлен. В каком отделении необходимо оказывать неотложную помощь?
a. неврологической отделение
b. Терапевтическое отделение
c. психиатрической отделение
*d. Реанимационное отделение
e. Хирургическое отделение

33. Больной 60-ти лет жалуется на удушье, сердцебиение, быструю утомляемость. На протяжении 8-ми лет болеет гипертонической болезнью. Об-но: левая граница сердца смещена на 2 см. влево от среднеключичной линии, тоны сердца ритмичные, ослабленные, над аортой - акцент II тона. АТ-170/100 мм рт.ст. Печень + 2 см, пастозность голеней. На ЭКГ: отклонение оси сердца влево, гипертрофия левого желудочка. ФВ-63%. Какой вариант сердечной недостаточности наблюдается в данном случае?
a. Норма
b. Общепринятая
c. Систолическое
d. Смешанный
*e. диастолический

34. У больного который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Сопор. Пульс нитевидный, 110 уд/мин., АД 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. Лабораторные данные: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Пангипопитуитаризм
b. Острый инфаркт миокарда
c. Гипоталамическая кризис
d. Гипогликемическое кома
*e. недостаточность надпочечников

35. Врач 64-х лет периодически употребляет алкогольные напитки, год назад перенес инфаркт миокарда на фоне ГБ. Не знает названия лекарств, не обладает медицинскими терминами, забыл имена жены и детей. Благодушный. Выраженные симптомы орального автоматизма, склероз сосудов сетчатки. Определите тип деменции
a. сенильная
b. пресенильные
c. гипертоническая
*d. атеросклеротическая
e. алкогольная

36. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, пульсацию в висках, головокружение, сердцебиение, мышечную слабость, сопровождающаяся бледностью кожных покровов, существенным повышением АД (270/160 мм рт.ст.). Приступы возникают преимущественно ночью и таблетированными гипотензивными средствами не снимаются. Есть подозрение на феохромоцитомой Введение любого из следующих препаратов является наиболее эффективным в данном случае?
a. Фуросемид в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Клофелин в/в
d. Бензогексоний в/в
e. Дибазол в/в

37. Хв.Р., 38 г., поступил в больницу с жалобами на головокружение, расстройство речи, дезориентацию в пространстве. Об-но: кожа и видимые слизистые синюшные. В крови: эр. - 3,6×1012л, Нв - 130 г/л, тельца Гейнца-Эрлиха - 12%, ретикулоциты - 1,8%, СОЭ - 8 мм/год., метгемоглобин - 38%. Выставлен диагноз - острая интоксикация анилином. Наиболее эффективное средство антидотной терапии?
a. пентацин
b. Сукцимер
c. Натрия тиосульфат
d. Десферал
*e. Метиленовый синий

38. При профосмотре пациент 16 лет жалоб не предъявляет. Об-но: пониженного питания, астеник, АТ-110/70 мм рт.ст., Ps-80/хв., границы сердца в норме, при аускультации над верхушкой сердца выслушивается три тона, шумы отсутствуют. ЭКГ патологических изменений не выявлено, ФКГ-над верхушкой определяется третий тон через 0,15 с после II-го тона. Как можно трактовать указанные изменения?
a. Пресистоличний ритм "галопа"
b. IV-й физиологический тонн
c. Ритм "перепела"
d. протодиастолический ритм "галопа"
*e. III-й физиологический тонн

39. Больной готовится к операции по варикозно расширенных вен нижних конечностей. При осмотре у него на подошвах есть муковидне шелушение по ходу кожных складок.Все ногти стоп серовато-желтого цвета утолщенные и частично разрушены. О каком дерматоз следует думать в данном случае?
a. Микроспория
b. Микробная экзема
c. Отрубной лишай
d. Кандидоз
*e. рубромикоз

40. Мужчина 45-ти лет, грузчик, жалуется на боль в пояснице и правой ноге. Это симптоматика удерживается 2 месяца, после курса консервативной терапии не уменьшилась. Объективно: динамика позвоночника в поясничном отделе ограничена, симптом Ласега положительный справа. Коленные рефлексы D = S, живые. Ахиллу: S> D, справа резко снижен. Какое обследование необходимо выполнить больному для уточнения диагноза?
a. Рентгенография позвоночника
b. Реовазография ног
c. -
*d. Магнитно-резонансную томографию
e. Электромиография мышц ног

41. У больного 18-ти лет резкая головная боль, головокружение, носовые кровотечения, зябкость нижних конечностей. Исследование: хорошо развитая грудная клетка, верхние конечности, относительно слабое развитие мышц нижних конечностей, систолический шум между лопатками. АД на локтевой артерии 180/110 мм.рт.ст., на подколенной - 70/40 мм.рт.ст. Узуры ребер на рентгенограмме. Ваш диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Аневризма аорты
c. Дефект межжелудочковой перегородки
*d. Коарктация аорты
e. Стеноз устья аорты

42. Больной 28-ми лет, через 2 часа после употребления неизвестных грибов, почувствовал снижение подвижности и сосредоточенности, указанный состояние изменилось потом на збудженнисть и агрессию. При осмотре: нарушение ориентации, непонятная речь. Через 4 часа печеночный запах изо рта, потеря сознания. Какой синдром наблюдается у больного?
a. Холестатический синдром
b. иктеричной синдром
c. гепатолиенальный синдром
d. портальной гипертензии
*e. Острой печеночной недостаточности

43. У пациента с болезнью Аддисона после гриппа появились адинамия, депрессия, тошнота, рвота, понос, гипогликемия. АТ-75/50 мм рт.ст. В крови: снижение уровня кортикостерона, кортизола, 13-ОКС, 17-ОКС. Какое состояние развилось у больного?
a. Острый энтероколит
b. Острой гастрит
*c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Коллапс
e. Сахарный диабет

44. Больной, 14 лет, попал в больницу после драки с признаками внутреннего кровотечения. С детства страдает гемофилией А. Диагностирован позаочеревну гематому. Что нужно назначить больному в первую очередь?
*a. криопреципитата
b. Сухую плазму
c. Свежую кровь
d. тромбоцитарную массу
e. аминокапроновую кислоту

45. Больной 37-ми лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с повторяющимися каждые полчаса судорожными тонико-клоническими припадками.Между приступами до сознания не приходит. АТ-120/90 мм рт.ст., Ps-100/хв. Вчера вечером был на свадьбе, употреблял алкоголь. 5 лет назад перенес закрытую черепно-мозговую травму, ушиб головного мозга, после чего возникли единичные судорожные припадки с потерей сознания, однако больной противоэпилептического лечения не принимал. Какой препарат необходимо в первую очередь ввести для оказания неотложной помощи?
a. Сульфат магния
b. Аминазин
c. Тиопентал натрия
*d. Сибазон
e. оксибутират натрия

46. У больного С., 35 лет, во время проведения ультразвукового обследования сонных и вертебральных артерий возникло головокружение, общая слабость, тошнота, затрудненное дыхание и развилась обморок течение 20 с. Об-но: кожа бледная, АД - 90/60 мм рт. ст., ЧСС - 96 уд/мин. Снижение реакции на свет. Очаговых неврологических симптомов не выявлено На электроэнцефалограмме и эхоэнцефалограмме патологических изменений не установлено. Ваш предварительный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Транзиторная ишемическая атака
c. вагоинсулярный кризисов
*d. синкопальное состояние
e. Малый ишемический инсульт

47. Больной 48-ми лет в бессознательном состоянии доставлен в больницу. В анамнезе - злоупотребление алкогольными напитками. Об-но: кожа бледная, на туловище "сосудистые звездочки", печеночный запах изо рта, язык обложен коричневым налетом. Расширение подкожных вен передней стенки живота (caput medusae). Наличие свободной жидкости в брюшной полости. Гепатомегалия. Спленомегалия. Отеки нижних конечностей.Какое состояние возник у больного?
a. Гипергликемическая кома
b. Гипогликемическое кома
*c. Острая печеночная недостаточность
d. прободение язвы желудка
e. Острая желудочно-кишечное кровотечение

48. Больной К. 37 лет предъявляет жалобы на боли в поясничном отделе позвоночника, усиливающиеся при ходьбе, ограничение подвижности, отек правой половины живота. В анамнезе очаговый туберкулез. Рентгенологически: деструкция смежных поверхностей тел 1-2 поясничных позвонков, высота тел позвонков снижена, межпозвоночная щель не определяется. УЗИ брюшной полости: определяется в забрюшинном пространстве образование 15х20 см, эхо признаки жидкости. О каком диагнозе должен подумать врач?
a. Спондилолистез поясничного отдела позвоночника
b. Остеохондроз
c. Перелом тела 1-2 поясничных позвонков
d. метастатическое поражение позвоночника
*e. туберкулезный спондилит поясничного отдела

49. Больная 43-х лет доставлен в тяжелом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратили прием. Об-но: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД-60/40 мм рт.ст., ЧСС-96/мин. В крови: Na-120 ммоль/л, K-5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
a. кортикотропина (АКТГ)
b. норадреналина
c. Адростендиона
*d. Кортизола
e. Адреналин

50. В холодное время года в приемный покой доставлен пациент, Извлеченный из Открытого водоема. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбужден, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧДД 22 в 1 мин., АД 120/90 мм рт.ст., пульс 110 в 1 мин., ректальная температура 34,5°C. Какой вид согревании показан больному?
a. Согревающие компрессы
b. Инфузия растворов 37,0°C
*c. Пассивное Согревание
d. Теплая ванна
e. гемодиализ с согреванием крови

51. Пациент 60 лет, жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжка с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические "голодные" боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется "Шум плеска" в эпигастрии. О каком осложнения идет речь?
a. Функциональный спазм привратника
b. Пенетрация язвы желудка
*c. Стеноз пилоруса
d. инородное тело желудка (безоар)
e. Малигнизация язвы желудка

52. Больной Б., 48 лет. Контакт формальный. Ориентировка в месте, времени, собственной личности сохранена. Возбужден, на месте удерживается с трудом. На лице страх, постоянно оглядывается на окно, дверь, просит покрепче их закрыть. На вопрос: "Что происходит? ", ответил:" Меня преследуют и хотят убить ". Тактика лечения?
*a. Нейролептики
b. Антидепрессанты
c. Снотворные
d. Препараты лития
e. анксиолитики

53. Больной Д., 23 года, на приеме у врача внезапно замолчал, замер на несколько секунд, глаза остекленелы, синхронно поднял обе руки, всхлипнул, упал, мышцы тела то напрягались, то расслаблялись в течение 3 мин., затем после непроизвольно мочеиспускания уснул на 20 мин. Состояние амнезировал. Дополнительное обследование после приступа:
a. Магнитно-резонансная томография
b. реоэнцефалография
*c. Электроэнцефалография
d. рентгенографии костей черепа
e. Аксиальная компьютерная томография

54. Больной 68 лет принимал около года диклофенак по поводу болей в коленных суставах. Накануне вечером после плотного ужина неожиданно появился жидкий стул черного цвета, резкая слабость, однократная рвота, после которой он потерял сознание. Бригадой скорой помощи доставлен в клинику. Объективно в сознании, несколько заторможен, бледен, дыхание 20 в минуту, пульс 102, АД 110/70. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Пищевое отравление
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Тромбоз мезентериальных артерий
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Инфаркт миокарда

55. Больная С., 64 лет, внезапно упала на улице. Констатированы отсутствие сознания, пульсации крупных сосудов, сердечной деятельности. Зрачки узкие, дыхание редкое, поверхностное. С чего надо начинать реанимационные мероприятия у больного С.?
a. С введения строфантина
b. С интубации трахеи и искусственной вентиляции легких
*c. С удар кулаком по грудине
d. С введения лидокаина
e. С имплантации искусственного водителя ритма

56. Мужчина 27-ми лет жалуется на изжогу которая посилюеть после еды, при наклонах тела. При эзофагогастроскопии - сливные эрозии слизистой пищевода, внутрипищеводная рН 3. Выбирает оптимальную группу препаратов для лечения больного
a. Гастроцитопротективни препараты
b. Прокинетики
c. Антациды
*d. Блокаторы протонной помпы
e. Антихолинергические

57. Больная 52-х годов, секретарь-машинистка, стаж работы 30 лет. Жалуется на судороги кистивци правой руки при работе, невозможность печати и письма. Нагрузка на кистивку - до 80% рабочего времени. Болеет 2 года. Объективные данные: кистивка правой руки напряженная, тонус мышц увеличен, при попытке написания возникают судороги.При обследовании патологических проявлений со стороны ЦНС не найдено. Обоснуйте предыдущий диагноз
*a. судорожная форма координаторно невроза
b. паретическая форма координаторно невроза
c. хроническая марганцевая интоксикация
d. истерический невроз
e. невралгическая форма координаторно невроза

58. У больного 23 лет после употребления тормозной жидкости наступила анурия, которая продолжается пятый день, уровень креатинина повысился до 0, 569 ммоль/л. Какая лечебная тактика в данном случае?
a. Мочегонные средства
b. Плазмоферез
c. дезинтоксикационная терапия
d. антидотная терапия
*e. Гемодиализ

59. У подростка 15 лет при обследовании в военкомате выявлены интервальный систолическое шум на верхушке сердца, акцент II тона над легочной артерией, тахикардия. Какой из дополнительных методов обследования является наиболее информативным для установления диагноза?
a. Электрокардиография
b. Фонокардиография
c. Реография
*d. Эхокардиография
e. Рентгенография

60. Больной 30 лет с острым перегревом организма, тепловым ударом после работы в условиях повышенной температуры имеет безудержное рвота. Преимущество котором раствора введения нужно предоставлять для купирования этого явления?
a. поляризующей смеси
*b. гипертонического раствора натрия хлорида
c. раствора атропина
d. Раствора церукалу
e. гипотонического раствора глюкозы

61. Больной С., 52 лет, доставлена ургентно в клинику с жалобами на резкую слабость, головокружение, потерю сознания, похудения, отсутствие аппетита, тошнота, рвота, резкая боль в эпигастральной области, понос, усиленная пигментация кожи. АД 90/60 мм.рт.ст. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Менингоэнцефалит
b. Пеллагра
*c. Аддисонична кризис
d. Острый гастроэнтерит
e. Склеродермия

62. В 52-х летней больной с распространенным остеохондрозом позвоночника, после поднятия тяжести, появилась боль в пояснице и по ходу левого седалищного нерва. Объективно: слева положительный симптом Ласега и пониженное ахилов рефлекс. Назначение любого препарата патогенетически наиболее оправдано?
a. Анальгин
b. Аспирин
*c. Диклофенак
d. Новокаин
e. Спазмалгон

63. Больной, гальванщик по профессии, болеет профессиональным аллергическим дерматитом более 8 лет. Какая терапия показана данному больному в первую очередь?
*a. Элиминационная
b. Гипосенсебилизирующая
c. Наружное лечение
d. Кортикостероидная
e. Седативное

64. Пациент 50-ти лет болеет гипертонической болезнью 20 лет. В течение 2-х дней отмечает ухудшение состояния: головная боль, тошноту, головокружение, отек лица, одышку при незначительных нагрузках, которые связывает с чрезмерным потреблением соленой пищи и прерыванием приема назначенной антигипертензивной терапии. Об-но: АД-180/120 мм рт.ст., ЧСС-88/хв., ЧДД-24/хв., ослабление дыхания в заднее-базальных отделах легких. Оказание помощи пациенту в стационаре следует начать с:
a. В/м введение 2 мл седуксена
b. сублингвального приема 10 мг коринфар
c. В/в введение лабеталола
*d. В/в введения 80 мг фуросемида
e. В/в капельного введения изокет

65. Больной Ш., принят в клинику с жалобами на боли за грудиной, затруднение глотания пищи, потерю массы тела больше 10 кг за три месяца, общую слабость. Общий анализ крови-гипохромная анемия, нейтрофильный лейкоцитоз. Анализ кала-слабоположительная реакция Грегерсена. Рентгенограмма пищевода-дефект наполнения с нечеткими зазубренными краями на значительном протяжении пищевода. Ваш диагноз?
*a. Рак пищевода
b. Ахалазия кардии
c. Сидеропенична дисфагия
d. Язвенная болезнь
e. Доброкачественная опухоль

66. Больная обратилась в клинику с жалобами на повышение веса, зябкость, отеки, сухость кожи, сонливость, затруднение сосредоточения. Объективно: рост 165 см, вес 90 кг, пропорции тела по женскому типу, t°o - 35,8°oC , ЧСС-58/хв., АТ-105/60 мм рт.ст. Тони сердца ослаблены, брадикардия. Другие внутренние органы без изменений.Шитоподибна железа не пальпируется. Отмечается выделение капель молока из молочных желез.Гормональное исследование выявило повышение уровня ТТГ и пролактина и снижение Т4. Какая из причин привела к формированию ожирения?
*a. Первичный гипотиреоз
b. пролактинома
c. адипозо-генитальная дистрофия
d. гипопитуитаризм
e. Вторичный гипотиреоз

67. Врач скорой помощи диагностировал у женщины 32 лет эпилептический статус генерализованных судорожных приступов. Ухудшение состояния больного связано с внезапным перерывом в лечении эпилепсии. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Амбулаторное наблюдение нейрохирурга
*b. Госпитализация в реанимационное отделение
c. Госпитализация в нейрохирургическое отделение
d. Госпитализация в неврологическое отделение
e. Амбулаторное наблюдение невропатолога

68. Женщина 42 лет, живет в подвале, не работает, питается недостаточно. Жалуется на общую слабость, выпадение волос, ломкость ногтей в течение полугода, любит есть мел. Об-но: истощена, бледная, кожа сухая. Периферические лимфоузлы не увеличены. печень + 1,5 см. Кровь: эр.-1, 8 х 109/л, Hb - 62 г/л. цв. пок. 0,78, ретикулоциты - 0,5 ‰. СОЭ 18 мм/час. Лейкоформулы без патологии. Какой Предварительный диагноз у больной?
a. 12-дефицитная анемия
b. Хронический гепатит
*c. Алиментарная железодефицитная анемия
d. Приобретенная гемолитическая анемия
e. Врожденная гемолитическая анемия

69. Больная 20 лет жалуется на чувство нехватки воздуха, длительные ноющие боли в области сердца, раздражительность. При обследовании: общее состояние удовлетворительное, лабильность пульса, артериальное давление 130/60 мм рт ст. ЭКГ - нарушения процессов реполяризации. В пациентки диагностирована нейроциркуляторная дистония по кардиальным типу.Укажите условия, в которых больной должен получать лечение:
*a. Амбулаторное лечение
b. Стационарное лечение в кардиологическом отделении
c. Стационарное лечение в психиатрическом отделении
d. Стационарное лечение в кардиохирургическом отделении
e. Стационарное лечение в терапевтическом отделении

70. Мужчина в возрасте 38 лет, работает в зоне действия ионизирующего излучения.При прохождении периодического медицинского осмотра жалоб не предъявляет. Анализ крови: эр.4,5 х1012/л, Нв -80 г/л, лейк. - 2,8 х109/л, тромбоциты - 30х109/л. Можно допустить данное лицо для работы с источниками ионизирующих излучений?
a. Допускается к работе с радиоактивными веществами с ограничением времени работы
*b. Противопоказана работа с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений
c. Может работать только с радиоактивными веществами низкой активности
d. Допускается к работе с радиоактивными веществами
e. Допускается к работе после расширенного медицинского обследования

71. Больная с ожирением II степени (ИМТ 36кг/м2) обратилась к эндокринологу с целью похудеть. Какой вид диетотерапии следует предложить больному?
a. Диета с ограничением жиров
b. Голодание в течение 2-х недель
c. Диета с ограничением белков
d. Диета с ограничением углеводов
*e. Физиологическая субкалорийна диетотерапия

72. Пациентка 45 лет болеет сахарным диабетом типа 2 в течение 7 лет, лечится метформином 1500 мг в сутки. Регулярно посещает салон красоты с целью ухода за стопами. После очередного визита заметила появление язвы на правую пятку диаметром 2см. Язва не болит, но и не заживает. Прием любых препаратов будет патогенетически обоснованным?
a. Антибиотики
*b. инсулинотерапия
c. Антиоксиданты
d. Ангиопротекторы
e. Антикоагулянты

73. Студент по поводу внезапного ухудшения зрения обратился к окулисту, который обнаружил дальнозоркость. На следующий день чувствовал сильную слабость, сухость во рту, вздутие живота, нарушилось глотание, голос стал гнусавым. Аналогичные симптомы оказались у друга, с которым накануне заболевания употреблял пиво с таранькой, которую покупали на базаре. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Дифтерийный полиневрит
*b. Ботулизм
c. Нарушения мозгового кровообращения
d. Отравление атропином
e. Обострение хронического панкреатита

74. У больного 35 лет в течение 2 дней жалобы на слабость, нарушение глотания и зрения (не может читать газету), вздутие живота, запор. При обследовании - птоз с обеих сторон, зрачки широкие, реакция на свет снижена, язык сухой. АД 140/80 мм рт.ст. Какие данные анамнеза необходимые для установления предварительного диагноза?
a. ли употреблял накануне алкоголь
*b. ли употреблял в пищу консервированные продукты домашнего приготовления
c. Имел накануне контакты с больными аналогичное заболевание
d. ли болеет гипертонической болезнью
e. Страдает хроническим панкреатитом

75. У больного с желтухой при обследовании в крови обнаружено 29% эозинофилов.Жалуется повышение температуры тела до 38°C, боли в правом подреберье. В анамнезе - употребление в пищу днепровской рыбы домашней засолки. Наиболее вероятный диагноз:
a. Аскаридоз
*b. Описторхоз
c. Дифиллоботриоз
d. Трихинеллез
e. Трихоцефалез

76. На приеме у гинеколога женщина 46 лет с жалобами на метроррагии. Дисменорея беспокоит течение года, кроме того жалуется на выпадение волос на голове, запоры, одутловатость лица, зябкость, сонливость. Гинеколог заподозрил гипотиреоз. Какие исследования могут подтвердить этот диагноз?
a. Определение титра антител к тиреоглобулину
b. Определение титра антител к тиреоидной пероксидазе
*c. Определение содержания тиреотропина и тироксина в плазме крови
d. Определение титра антител к рецепторам тиреотропина
e. Определение титра антител к микросомальной фракции

77. Больной 42 лет обратился к кардиологу с жалобами на перебои в работе сердца.Перебои беспокоят 6 месяцев похудел на 4 кг. Кроме того, у пациента потливость всего тела, тремор рук, постоянное чувство тревоги. Врач заподозрил заболевание щитовидной железы.Какие исследования нужно назначить, учитывая симптомы у пациента?
a. Определение титра антител к тиреоидной пероксидазе
b. Определение титра антител к рецепторам тиреотропина
c. Определение титра антител к микросомальной фракции
*d. Исследовать содержание тиреотропина и свободного трийодтиронина в плазме крови
e. Определение титра антител к тиреоглобулину

78. В трехлетней ребенка, что в течение недели лечится по поводу гнойного отита, внезапно ухудшилось состояние. Возникли рвота, головная боль, лихорадка, повышение температуры до 39°C. Выявлены ригидность по_тилици, симптом Кернига с обеих сторон, общая гиперестезия. Какое осложнение можно заподозрить?
a. Вторичный энцефалит
b. Обострение хронического отита
*c. Вторичный менингит
d. ОРВИ
e. Опухоль головного мозга

79. У больного 35 лет, лесоруба, в конце мая появились лихорадка, высокая температура тела, головная боль. На 6-й день присоединились икота, слабость рук, голова опустилась на груди. В неврологическом статусе выявлено парез рук с атонией мышц, арефлексией. Голова свисает. Какой диагноз?
a. опухоль спинного мозга
b. плечевая плексопатия
c. острый полиомиелит
d. ишемический инсульт
*e. клещевой энцефалит

80. У больного внезапно повысилась температура тела до 40о С, появились сильные головные боль, рвота. Лежит с закрытыми глазами, голова запрокинута кзади, ноги приведены к туловищу. На губах пузырьковые высыпания, на животе и внутренних поверхностях бедер петехиальные сыпь. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. реоэнцефалография
b. биохимический анализ крови
c. СКТ головного мозга
d. электроэнцефалография
*e. исследование спинномозговой жидкости

81. Больного, который лечится в туберкулезном диспансере, в течение последних 3-х недель беспокоит головная боль, интенсивность которого нарастает. При неврологическом обследовании выявлено ригидность мышц затылка, очаговых симптомов нет. Какой диагноз?
a. опухоль головного мозга
b. малая хорея
*c. туберкулезный менингит
d. миелит
e. конвекситальных арахноидит

82. Больного, который лечится в туберкулезном диспансере, в течение последних 3-х недель беспокоит головная боль, интенсивность которого нарастает. При неврологическом обследовании выявлено ригидность мышц затылка, очаговых симптомов нет. Какой диагноз?
a. конвекситальных арахноидит
*b. туберкулезный менингит
c. опухоль головного мозга
d. малая хорея
e. миелит

83. У больного с хроническим гнойным отитом возник сильная головная боль, рвота, повысилась температура тела. Имеющиеся менингеальные симптомы. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Какой должна быть дальнейшая тактика врача?
a. консультация отоларинголога
*b. неотложная госпитализация и диагностическая люмбальная пункция
c. диспансерное наблюдение за больным
d. назначения рентгенографии черепа
e. назначения противовоспалительных лекарств

84. У больного с хроническим гнойным отитом возник сильная головная боль, рвота, повысилась температура тела. Имеющиеся менингеальные симптомы. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует. Какой должна быть дальнейшая тактика врача?
a. консультация отоларинголога
*b. неотложная госпитализация и диагностическая люмбальная пункция
c. диспансерное наблюдение за больным
d. назначения рентгенографии черепа
e. назначения противовоспалительных лекарств

85. У мужчины на фоне заболевания гриппом возник умеренный менингеальный синдром, а через сутки - очаговая неврологическая симптоматика. Какое осложнение можно заподозрить?
*a. гриппозный энцефалит
b. менингизм при наличии гриппа
c. гриппозный миелит
d. ОРВИ
e. вторичный менингит

86. У больного периодически возникают состояния, начинающиеся с непродолжительных фотопсий. После этого он теряет сознание и возникает генерализованный приступ с тонико-клоническими судорогами длительностью до трех минут. Укажите тип нападения
a. эпилептический статус
*b. вторично-генерализованный эпилептический припадок
c. простой абсанс
d. первично генерализованный эпилептический припадок
e. сложный абсанс

87. У больного при сохранении сознания возникают приступы клонических судорог в левой стопе продолжительностью до 2 минут. Какие обследования необходимо назначить больному для уточнения диагноза?
a. рентгенографию черепа
b. СКТ головного мозга
c. электромиографию
*d. ЭЭГ, МРТ головного мозга
e. УЗИ сосудов ноги, обзор хирурга

88. В 9-летнего больного несколько раз в день возникают кратковременные приступы потери сознания, которые расценены как абсансы. Какие обследования необходимо назначить больному?
a. электромиографию
*b. ЭЭГ, МРТ головного мозга
c. УЗИ сосудов ноги, обзор хирурга
d. рентгенографию черепа
e. СКТ головного мозга

89. У больного дважды в месяц появляются приступы внезапной потери сознания с падением, судорогами тонико-клонического характера в конечностях, непроизвольным мочеиспусканием, прикусом языка. Приступы продолжаются до 3 минут. Между приступами больной жалоб не предъявляет Неврологический статус без патологии. Какой диагноз?
*a. эпилепсия с первично-генерализованными припадками
b. синкопальные приступы
c. истерические припадки
d. симпато-адренало кризиса
e. эпилепсия с вторично-генерализованными припадками

90. У женщины 40 лет, в течение последних 4-5 месяцев периодически возникали кратковременные нападения подергивания в правой ноге. До этих нападений она отнеслась некритично. По медицинской помощью обратился только тогда, когда в течение последней недели возникла слабость в правой ноге. Какие обследования необходимо назначить?
a. церебральную ангиографию
b. обзор хирурга
c. МРТ спинного мозга
d. ЭЭГ
*e. МРТ головного мозга

91. Молодую женщину с 14 лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и области глаза. Им предшествуют зрительные нарушения - выпадение поля зрения. Иногда во время приступа бывает рвота. Приступ длится от 12 часов до 2-х суток. Часто проходит после сна. О каком заболевания следует думать?
a. эпилепсия
b. невралгия глазного нерва
c. вегетативно-сосудистая дистония
d. опухоль затылочной доли головного мозга
*e. мигрень

92. Больного беспокоит сильная головная боль, головокружение, тошнота.Артериальное давление 200/110 мм рт. ст. Очаговая неврологическая симптоматика отсутствует.Менингеальных знаков нет. Возникшее у больного?
a. острая гипертензивная энцефалопатия
b. геморрагический инсульт
c. субарахноидальное кровоизлияние
*d. гипертонический криз
e. симпатоадреналовой кризисов

93. Ребенку 11 лет. В 7 лет привит вакциной БЦЖ. Послевакцинальный знак - 3 мм. Проба Манту с ТЕ ППД-Л - инфильтрат диаметром 18 мм (в 10 Рокки - 7 мм).Жалуется на кашель с небольшим количеством мокроты. Температура тела - 37,6°С.Объективно без патологии. Анализ крови: Л-7, 2х109/л, СОЭ - 18 мм/час. Рентгенологически в 3-м сегменте левого легкого определяется затемнение до 2,5 см в диаметре, малой интенсивности с нечеткими контурами, которое сливается с расширенным корнем левого легкого
a. Пневмония
b. Пневмоторакс
c. Ателектаз
d. Эозинофильный инфильтрат
*e. Первичный туберкулезный комплекс

94. У больного в возрасте 32 года, прибывший 10 апреля самолет с Мадагаскара диагностирован легочную форму чумы 13 апреля. 12 апреля у больного появились признаки интоксикации, боли в грудной клетке, одышка, нарушение сознания, кашель с выделением мокроты с прожилками крови. С 10 апреля больной находился у себя в частном доме, где также живет его жена и ребенок. Какой препарат необходимо применять для профилактики чумы у жены и ребенка?
a. Живу противочумную вакцину
b. инактивированную противочумную вакцину
c. Натриевая соль бензилпенициллина
*d. Гентамицин
e. Нормальный человеческий глобулин

95. Мужчина в возрасте 22 года, который получил все плановые прививки по возрасту имеет термический ожог руки II степени. Укажите верную схему срочной специфической профилактики столбняка в данном случае?
*a. Иммунопрофилактика не нужна
b. Ввести 1,0 мл АС-анатоксина и 250 МЕ противостолбнячного человеческого иммуноглобулина
c. Ввести 250 МЕ противостолбнячного человеческого иммуноглобулина
d. Ввести 1,0 мл АС-анатоксина и 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
e. Ввести 0,5 мл АС-анатоксина

96. Выберите схему срочной иммунопрофилактики бешенства женщине в возрасте 22 года, которая получила множественные укусы в предплечье и пальцы руки от своего домашней собаки.Собака не был привит против бешенства, контактировал с бродячими собаками, после укуса исчез
a. Иммунопрофилактика не нужна
*b. 1 доза гомологического антирабического иммуноглобулина и 6 доз антирабической вакцины по схеме
c. 21 доза антирабической вакцины по схеме
d. 1 доза антирабического иммуноглобулина
e. 6 доз антирабической вакцины по схеме

97. Выберите препарат для экстренной профилактики сыпного тифа для женщины возрастом 30 лет, который проживает в однокомнатной квартире с мужем возрасте 32 года, у которого диагностирована сыпной тиф. Оба члена семьи имеют инфестации одежный вшами
a. Сыворотка гипериммунизированных лошадей
*b. Доксициклин
c. Живая вакцина против сыпного тифа
d. Иммуноглобулин человеческий
e. Инактивированная вакцина против сыпного тифа

98. Выберите мероприятия, которые применяются в отношении женщины в возрасте 28 лет (работает поваром в ресторане) и ее ребенку в возрасте 3 года (посещает детское дошкольное учреждение), проживающих с мужем возрасте 31 год, который госпитализирован с острым энтероколитом, этиологическим агентом которого является ротавирус
a. Изоляция
b. Карантин
c. Срочная антибиотикопрофилактика
*d. Медицинское наблюдение в течение 7 дней
e. Обсервация

99. Ребенку 3 года. Привит вакциной БЦЖ на 3-й день от рождения. Послевакцинную рубчик отсутствует. Проба Манту с 2 ТЕ ППД-Л в 1 и 2 года отрицательная.Неделю назад проведена проба Манту - реакция отрицательная. Какой должна быть тактика врача-педиатра отношению к ребенку?
a. Провести химиопрофилактику
b. Направить на консультацию к фтизиопедиатра
c. Назначить флюорографическое обследование
*d. Провести вакцинацию в течение недели
e. Наблюдать за ребенком

100. Больной 10-ти лет доставлен в больницу в тяжелом состоянии. Два месяца назад закончил курс лечение по поводу милиарного туберкулеза. В течение этого времени состояние ребенка было удовлетворительное. Два дня назад появилась сильная головная боль, рвота, судороги, повышение температуры до 40°С. Определяются ригидность затылочных мышц, положительные симптомы Кернига, Брудзинского. На МРТ головного мозга изменений нет. Какое заболевание следует заподозрить у больного?
a. Абсцесс мозга
b. Опухоль мозга
c. менингиом
*d. Туберкулезный менингит
e. Энцефалит

101. В больной страдающих хронической надпочечниковой недостаточностью появилась тошнота, Неукротимая рвота, резкая слабость, боли в области эпигастрия. Об-но: состояние тяжелое, заторможен, понижение питания. Гиперпигментация кожи и слизистой полости рта. Тоны сердца приглушены. ЧСС 96 в минуту. АД 70/40 мм рт.ст. Какие диетические рекомендации необходимо дать больной для предупреждения подобного осложнения?
a. Безсолевая диета
b. Диета обогащенная калием
c. Диета с низким содержанием поваренной соли
d. Диета с ограничением углеводов
*e. Диета обогащенная поваренной солью

102. В больного 64 лет с жалобами на резкую общую слабость. Лимфоузлы на шее, в подмышечных и надключичных областях увеличены, мягкие, тестоватые. Печень на 3 см Выступает из-под реберной дуги. В об щем анализе крови: Л-64, 2х109/л (э-1%, б-0, п-2%, с-10%, л-86%, м-1%), тени Боткина-Гумпрехта, СОЭ-22 мм/час. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический миэлолейкемия
b. Миэломная болезнь
c. Острый лейкемия
d. лимфогранулематоза
*e. Хронический лимфолейкемия

103. Девушка 18 лет обратилась к врачу с жалобами на одышку, быструю утомляемость, библиотеки на стопах к вечеру. Об-но: бледная, ЧД-20 в мин. В легких везикулярное дыхание, ослаблено в нижних отделах. Систолодиастолический шум с максимальной громкостью во II межреберье слева у грудины. На ЭКГ - гипертрофия левого предсердия и желудочка. Рентгенографии ОГК: увеличение тени сердца в поперечнике, выбухание нисходящей части аорты, усиление легочного рисунка. Ваш Предварительно диагноз:
*a. Открытый артериальные протоков
b. Врожденный стеноз устья легочной артерии
c. Дефект межпредсердной перегородки
d. идиопатической расширение корня легочной артерии
e. Гипертрофическая кардиомиопатия

104. Пациент 22 лет жалуется на перебоев в работе сердца. Границы сердца НЕ расширены, тоны звучные, шумов нет. Лежа Зафиксировано 8 экстрасистол в 1 минуту (на ЭКГ наджелудочковые екстрасистолы, высокие Т в V2 - V5). После 20 приседений экстрасистолы НЕ зафиксированы. Для коррекции аритмии Вы назначить:
a. лидокаин
b. Метопролол
*c. Нэт необходимости в назначении антиаритмического препарата
d. Этацизин
e. Верапамил

105. Пациент 65 лет, перенесший год назад крупноочаговый инфаркт миокарда, отмечает Перебои в работе сердца при физической нагрузке. При осмотре в положении пациента сидя Зафиксировано 6 экстрасистол в 1 мин, после 15 приседаний - 10. На ЭКГ внеочередные комплексы QRS - 0,14 с, Чжи-88 в 1 мин. Для коррекции аритмии следует назначить:
a. Нэт необходимости в назначении антиаритмического препарата
*b. Метопролол
c. лидокаин
d. Пропафенон
e. Этацизин

106. Больной 19 лет жалуется на поносы с примесью остатков непереваренной пищи в кале, вздутие, урчание, периодические разлитые боли в животе, исхудание, трещинкы в углах рта, сухость кожи. Болеет с детства. При пальпации плеск в слепой кишке, небольшая болезненность в околопупочной области. В крови: Эр - 2.8Т/л, Hb-80г/л, белок 52г/л.В кале - иглы жирных кислот и мыла. Биопсия слизистой тощей кишки - атрофия, выраженная лимфоцитарная инфильтрации. Ваш Предварительный диагноз?
a. Хронический энтерит неуточненной этиологии
b. Болезнь Крона
c. Синдром раздраженного кишечника
*d. целиакия
e. Хронический колит неуточненной этиологии

107. Мужчина 68 лет жалуется на прогрессирующую в течение 4 мес. дисфагию (вначале при глотании твердой, а затем и жидкой пищи), сопровождающуюся болью по ходу пищевода, похудение, слабость. Курит; наблюдается по поводу ХОБЛ. При расширенного обследовании выявлены анемия лёгкой степени, положительная проба Грегерсена. Предварительный диагноз?
a. Ахалазия кардии
b. Сидеропеническая дисфагия
*c. Опухоль пищевода
d. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
e. Кардиоспазм

108. Мужчина 28 лет жалуется на ежедневную изжоге, возникающую после еды, при наклоне вперед, в положении лежа; отрыжка кислым, покашливании. Указанные жалобы беспокоят на протЯжении 4-х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФЭГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
a. Гиперсекреция соляной кислоты
b. гипергастринемии
c. Хеликобактерная инфекция
*d. Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера
e. дуодено-гастральный рефлюкс

109. Больная 23 лет в течение последнего года отмечает тошноту, боль в правом подреберье после прием жирной, Жареное пищи. Объективно: чувствительность в проекции желчного пузыря и в мечевидного отростка. В общем анализе крови: лейкоциты 5,6 г/л, СОЭ 7 мм/ч. В крови - билирубин 17,04 мкмоль/л, АЛТ 16 ЕД/ч, АСТ 18 ЕД/ч, холестерин 4,2 ммоль/л. УЗИ: печень не увеличена, Желчный пузырь овальный. После желчегонно завтрака Желчный пузырь сократился на 35%. Поставьте Предварительный диагноз
a. Хронический панкреатит
*b. Дискинезия желчного пузыря
c. Хронический активный гепатит
d. Хронический некалькулёзный холецистит
e. Хронический холангит

110. Больная 23 лет в течение последнего года отмечает тошноту, боль в правом подреберье после прием жирной, Жареное пищи. Объективно: чувствительность в проекции желчного пузыря и в мечевидного отростка. В общем анализе крови: лейкоциты 5,6 г/л, СОЭ 7 мм/ч. В крови - билирубин 17,04 мкмоль/л, АЛТ 16 ЕД/ч, АСТ 18 ЕД/ч, холестерин 4,2 ммоль/л. УЗИ: печень не увеличена, Желчный пузырь овальный. После желчегонно завтрака Желчный пузырь сократился на 35%. Тактика лечения?
a. Антибиотики
b. Ингибиторы протоновой помпы
c. Холеретики
d. Спазмолитики
*e. Холекинетики

111. Больной 53 лет жаловался на жгучие боли в эпигастрии на протЯжении 3 дней, Которые уменьшились в течение последних 6 часов однако появился черный жидкий стул, общая слабость, головокружение, потливость. Общ.ан.кр. Нв-108 г/л, эр.-3, 75 т/л, л-6, 2 г/л. Поставьте Предварительный диагноз:
a. Синдром Мэллори-Вейса
b. Хронический гастрит тип В
c. Острый панкреатит
d. Язвенная болезнь желудка
*e. Желудочно-кишечное кровотечение

112. Больной 58 лет страдает язвенной болезнью 12-п кишки около 10 лет, жалуется на тяжесть в эпигастрии, тошноту, обильную по утрам рвоту, приносящую облегчение. Похудел на 5 кг за последние 3 месяца, в эпигастрии заметна Видимая перистальтика. При ФГДС в просвете желудка большое количество жидкости, непереваренной пищи. Ваш предварительными диагноз:
*a. Стеноз луковицы 12-ти перстной кишки
b. Функциональная диспепсия по гипокинетическому типа (гастросуккорея)
c. Рак 12-ти перстной кишки
d. Высокая кишечная непроходимость
e. Дивертикул пищевода

113. У юноши 16 лет при профилактическом осмотре при аускультации врач выявил наличие трех тонов сердца. Третий тон негромкий, возникает в начале диастолы, дополнительных шумов нет. Анамнез: полгода назад перенес пневмонию. Жалоб нет. При обследовании - гипостеник, развитие мышц слабый. Лабораторно-инструментальные исследования - без особенностей. Каково происхождение дополнительного тона сердца?
a. Тон открытия трехстворчатого клапана
*b. Физиологический ИИИ тонн
c. протодиастолический ритм галопа
d. Тон открытия митрального клапана
e. перикарде диастолический тон

114. Состояние больной ухудшается под вечер: она становится возбужденной, жалуется на "внутреннее беспокойство "," камень на сердце ", дурные предчувствия -" со мной что-то случится, в семье будет большая беда ". Грустная, отказывается от еды, плохо спит. Определите психическое расстройство
a. соматизированные депрессия
b. ипохондрическая депрессия
c. ажитированная депрессия
*d. тревожная депрессия
e. эндогенная депрессия

