1. Больной, 25 лет, поступил в инфекционное отделение на 3-й день заболевания с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую лихорадку, озноб. Состояние среднетяжелое. Склеры иктеричной. По гиперемирована. Язык сухой, обложен сухим коричневым налетом. Живот вздутий. Печень + 2 см. Селезенка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, болезненная. Моча темная. Кал обычного цвета. Назовите наиболее верогидний диагноз:
a. Малярия
b. Вирусный гепатит А
*c. Лептоспироз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Иерсиниоз

2. Больной К., 60 лет, поступил в клинику с обжалования на одышку, тяжесть в правом подреберье, увеличение живота. Явления росли на протяжении года. При аускультации - Присистоличний ритм галопа. При осмотре - набухание шейных вен, асцит, можно пальпировать печень и селезенку. С какими наиболее восточным заболеванием необходимо проводить дифференциальную диагностику?
*a. Констриктивный перикардит
b. Рак легких с прорастанием в плевру
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Хроническое легочное сердце
e. Цирроз печени

3. После обработки поля ядохимикатами в механизатора появилась выраженная слабость, головная боль, тошнота, рвота, понос, нарушение зрения, слезотечение.Обьктивно: больной возбужденный, отмечается гиперсаливация, гипергидроз, фибрилляция мышц языка, век. Зрачки сужены, тахикардия, в легких выслушиваются влажные мелко-и середньомихурчати хрипы. В крови определяется изменение уровня активности холинэстеразы. Какой наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Интоксикация хлорорганическими пестицидами
b. Интоксикация мышьяковистой пестицидами
c. Интоксикация производными карбаминовой кислоты
*d. Интоксикация фосфорорганическими пестицидами
e. Интоксикация ртутьорганических пестицидами

4. Рабочий-полиграфист 49 лет обратился к участковому терапевту с жалобами на субфебрильную температуру, общую слабость, головокружение и потерю аппетита. Объективно: серый оттенок лица, серо-сиреневая кайма на деснах. Со стороны ЖКТ: постоянные колики в области эпигастрия, периодические запоры. В крови: эр. - 3,8 ×109/л, Нв-105 г/л, цветной показатель-0, 9, базофильные зернистость эритроцитов. Повышенная количество Гематопорфирин при анализе мочи. Какое заболевание у пациента?
a. Хронический энтероколит
b. Хронический гастрит
*c. Отравление свинцом
d. Гипохромная анемия
e. Вегето-сосудистая дистония

5. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле ранил правую ступню. Когда был привитым, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой ступни обнаружено загрязненную рану длиной 5-6 см с неровным краями. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Назначить антибиотик
*b. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
c. Ввести противостолбнячную сыворотку
d. Ввести столбнячный анатоксин
e. Только хирургическая обработка раны

6. Больной 35 лет поступил в стационар с жалобами на боли в левом грудино-ключично, коленном суставах, в пояснице. Заболел остро, с повышением температуры до 38°С. Объективно: левый грудино-ключичной, коленный сустав с отеком, болезненны. В крови: лейкоцитов-9, 5 Г/л, СОЭ-40 мм/ч, СРБ-1, 5 мм, фибриноген -4,8 г/л, мочевых кислота - 0,28 ммоль л. В соскобе из уретры - хламидии. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
*b. Синдром Рейтера
c. Подагра
d. Ревматический артрит
e. Болезнь Бехтерева

7. Больной 53 лет жалуется на слабость, отсутствие аппетита, похудание, повышение температуры. Объективно: полилимфоаденопатия, узлы тестоватой консистенции, гепатомегалия. В крови: эр. 4,0×1012л Hb-110 г/л; л - 100×109/л, б - 1%; е - 1%; п - 4%; с - 42%; м - 25; л - 50% тени Боткина-Гумпрехта. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Миеломная болезнь
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лейкоз
e. лимфогрануломатоз

8. У больной 35 лет после сильного нервного напряжения на тыльной поверхности кистей появились участки покраснения и отека с последующим образованием на этом фоне небольших воспалительных узелков, пузырьков, а затем эрозий со значительным выделением серозной жидкости. Процесс сопровождается сильным зудом. Какой наиболее вероятный клинический диагноз?
*a. Истинная экзема
b. Mикробна экзема
c. Tоксикодермия
d. просто контакты дерматит
e. Аллергический дерматит

9. Больной 36 лет жалуется на сыпь на коже, которая появилась неделю назад и больного не беспокоит. Объективно: на коже ладоней и подошв - множественные лентикулярные диссеминированные папулы, которые не возвышаются над уровнем кожи, застойно-красного цвета, покрытые скоплением роговых чешуек, плотные при пальпации. Какой диагноз?
a. омозолелости ладоней и подошв
*b. Сифилис вторичный
c. Ладонно-подошвенный псориаз
d. Множественные бородавки
e. Руброфития ладоней и подошв

10. В 38 летней женщины приступообразно повышается АД до 240/120 мм. рт. ст., при этом наблюдаеться тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделнние, выявляется гипергликемия. После приступа Обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
a. Определение уровня ренина крови
*b. Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
c. Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
d. Определение инсулина и с-пептида в крови
e. Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови

11. Больной 32 лет на протЯжении 3-х лет отмечает приступы удушья, Которые почти не купируются беротек. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Пульс - 80/мин, А/Д- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия - 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Болезнь Вегенера
*b. Узелковый периартериит
c. Системная склеродермия
d. Системная красная волчанка
e. Дерматомиозит

12. Больная 46 лет жалуется на внезапно возникающее сердцебиение, сопровождающихся пульсацией в области шеи и головы, страхом, тошнотой. Сердцебиение продолжается 15-20 минут, проходит при задержке дыхания с натуживанием. О нарушении сердечной деятельности можно думать у больной?
a. Нападение желудочковой пароксизмальной тахикардии
b. Нападение мерцательной аритмии
c. Нападение экстрасистолической аритмии
*d. Нападение наджелудочковой пароксизмальной тахикардии
e. Нападение трепетание предсердий

13. Сварщик на работе Получил ожог первой степени. Через 5 дней вокруг ожога появились отечность кожи, зуд, в средней трети правой голени на месте ожога имеются две язвочки с гнойным отделяемым. Объективно: на фоне эритемы с четкими границами, полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулы, пустулы, эрозиями с серозным отделяемым. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Профессиональная экзема
b. стрептодермия
c. Истинная экзема
d. токсидермия
*e. Микробная экзема

14. Больной жалуется на высыпания по всему кожному покрову, зуд, чувство стягивания кожи, Которые через месяц после психотравмы появились на волосистой части головы, затем на разгибательной поверхности верхних и нижних конечностей, на спине. Представлены мономорфной папулезной сыпь, ярко-красного цвета, округлой формы, размером от 0,5 до 3 см в диаметре. Поверхность папул в центре покрыта серебристо-белыми чешуйками, по периферии-ободок ярко-красного цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Себорея
*b. Псориаз
c. Вторичный папулезный сифилис
d. Красный плоский лишай
e. Розовый лишай

15. Женщина 42 лет страдает микронодулярный криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, головокружение сознания, усилилась желтуха. Выполнение любого исследования может объяснить причину ухудшение состояния?
a. Определение АЛТ и АСТ
b. Определение уровня щелочной фосфатазы
c. Определение эфиров холестерина
d. Определение содержания а-фетопротеина
*e. Определение аммиака сыворотки

16. Мужчина болеет хронической сердечной недостаточностью II стадии. Регулярно раз в неделю принимает фуросемид. В связи с возникновением острой бронхопневмонии врачом предназначена комбинированная фармакотерапия. На пятый день проведения ее в больного ухудшился слух. Лекарственное средство при совместном прием с фуросемидом вызвал глуховатисть?
*a. Гентамицин
b. Нистатин
c. Мукалтин
d. Тавегил
e. Линекс

17. Женщина 30 лет, долго страдает хроническим пиелонефритскаржиться на значнуслабкистю, сонливость, снижение диуреза до 100 мл/сут. АД - 200/120 мм рт.ст. В анализах: креатинин - 0,62 ммоль/л, гипопротеинемия, альбумины - 32 г/л, калий - 6,8 ммоль/л, гипохромная анемия, повышенная СОЭ. Что является первоочередным в лечении больного?
a. Переливание крови
*b. Гемодиализ
c. Энтеросорбция
d. Антибактериальная терапия
e. гемосорбция

18. У больного циррозом печинки.Останни два месяца, появилась одышка, отеки обеих ног, асцит. Больной принимал: гепатопротекторы, глюкокортикоиды. Какую комбинацию лекарств наиболее целесообразно добавить к лечению, уже проводится?
*a. альдактон + фуросемид
b. нерабол + фуросемид
c. Альбумин + аскорутин
d. альдактон + аскорутин
e. липокаин + гипотиазид

19. Больной 45 лет 3 месяца назад перенес обширный инфаркт миокарда; жалуется на периодическое сердцебиение и одышку при ускоренной ходи.Тоны сердца несколько приглушены. АТ-170/90мм рт.ст. Печень у края реберной дуги, периферических отеков нет. На ЭКГ: ЧСС-94/хв, рубцовые изменения в области задней стенки левого желудочка.Сопутствующей патологии нет. Какую комбинацию лекарств можно назначить для наиболее эффективной профилактики повторного ИМ?
a. теоникол + нитросорбит
b. Аспирин + нитраты
c. тиклопидин + нитронг
d. Курантил + нифедипин
*e. Аспирин + обзидан

20. Больная, 36 лет, обратилась в связи с появлением "синяков" на теле, кровоточивостью десен, общей слабостью. Месяц назад тяжелое бытовое отравление ядохимикатом (названия не помнит). В течение 7 лет работает в контакте с продуктами переработки, в частности, бензолом. Анализ крови: эритроциты 3,2 x1012/л, лейкоциты 2,7 x 109/л, тромбоциты 70 x 109/л. Какая патология наиболее вероятная?
a. Интоксикация хлорорганические ядохимикаты
b. Интоксикация фосфорорганические ядохимикаты
*c. Интоксикация бензолом
d. Интоксикация ртутьсодержащих ядохимикатом
e. Синдром хронической усталости

21. Мужчина 59 лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение t до 38?. Перенес инфаркт миокарда 3 недели назад. Ps - 86 в мин., Ритмичный, АД - 110/70 мм рт. ст. Сердце - шум трения перикарда,. Легкие - слева под лопаткой - влажные хрипы. Rо логически - патологии нет. Общий анализ крови: L - 10? 109/л, СОЭ - 35 мм/час. ЭКГ - динамики нет. Назначение какого средства лечения будет наиболее обоснованным?
a. Антибиотики
b. нитроглицерин
c. стрептодеказа
*d. Глюкокортикоиды
e. гепарин

22. Больной 18 лет жалоб не предъявляет. Перкуторно границы сердца смещены вправо и влево на 1 см, грубый систолический шум с эпицентра в 4-м межреберье слева.Какое исследование наиболее убедительно подтвердит клинический диагноз?
a. ЭКГ
b. ЭхоКГ
c. Поликардиография
*d. вентрикулография
e. ФКГ

23. Больной 56 лет жалуется на постоянную боль в грудной клетке справа в последние 2 месяца. Боль не связанных с актом дыхания. Кашель с прожилками крови в мокроте. Слабость, снижение работоспособности, утомляемость. На рентгенограмме грудной клетки в нижнем поле правого легкого отмечается шаровидной формы тень, размером 4x6см, связанная с корнем легкого. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. пневмония
b. Туберкулома
c. Метастаз
d. Абсцесс легкого
*e. Периферический рак легкого

24. Больной К., 35 лет доставлен БСМП в реанимационное отделение в безсвидомному состоянии. Объективно: больной в сопоре. Умеренный мидриаз. Реакция зрачков на свет снижена. Реакция на речевые инструкции отсутствует. АД 150/100 мм рт. ст., тахикардия. В крови обнаружено метанол. Какой антидот Вы назначите?
a. Тиамина хлорид
b. Унитиол
*c. Этиловый спирт
d. Тавегил
e. Налоксон

25. Мужчина 26 лет жалуется на колющая боль при дыхании, кашель, одышку.Объективно: t = 37,3°С, ЧДД-19 в минуту, ЧСС = пульс = 92 в минуту; АД 120/80 мм рт. ст.Дыхание везикулярне. Слева в нижне-латеральных отделах грудной клетки в фазе вдоха и выдоха вислухову-ется шум, который усиливается при надавливании фонендоскопом и сохраняется после кашля. ЭКГ без патологических изменений
a. межреберная невралгия
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Сухой перикардит
*d. Острый плеврит
e. подкожная эмфизема

26. Больной 25 лет жалуется на общую слабость, сухой кашель, потливость.субфебрильную температуру.Об-но: при аускультации легких дыхание везикулярное, хрипов нет. На флюорограмме в 1-2 сегментах правого легкого выявлены очаговые тени высокой интенсивности. Реакция Манту-16 мм. Какая клиническая форма туберкулеза наиболее вероятна?
a. Диссеминированная
b. Инфильтративная
*c. очаговая
d. Туберкулема
e. милиарная

27. 55-ти летний больной, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты иногда с прожилками крови, одышку при физической нагрузке. Об-но: отставание правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянут. Дыхание дело ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически - снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем легких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести
*a. пробное лечение туберкулеза
b. трансторакальная биопсия
c. Сканирование легких с радиоизотопам
d. Компьютерная томография
e. однократное выявление микобактерий

28. Больной 49 г. жалуется на удушье, кашель. Мокрота не выделяет. Неоднократно применял сальбутамол, интал, но без эффекта. Об-но: сидит, опираясь на стол. Цианоз лица, акроцианоз. Дыхание поверхностное, затрудненное, местами не выслушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинен выдох. Сердце - тоны приглушены, тахикардия. Ps - 112/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. Печень у края реберной дуги. Периферических отеков нет. Какой предварительный диагноз у больного?
*a. Астматический статус
b. Бронхиальная астма, умеренной тяжести
c. Сердечная астма
d. Аспирация инородного тела
e. Хронический обструктивный бронхит

29. У женщины 32 лет, которая обратилась к врачу с жалобами на поражение кожи туловища, лица и конечностей после перорального приема бисептола, установлен диагноз медикаментозной токсикодермии. Какие методы лечения наиболее эффективны для пациентки?
a. Противовоспалительная терапия
b. Дезинтоксикацийна терапия
c. Иммунотерапия
*d. Экстракорпоральная терапия
e. Антигистаминные терапия

30. Женщина обратилась к дерматовенерологу по поводу высыпаний на туловище и конечностях. При осмотре - в межпальцевых складках, сгибательных поверхностях запястий, и в области пупка видны попарно расположенные узелково-пузырьковые высыпания и корочки. Сыпь сопровождается зудом кожи, усиливающимся в ночное время. Какое наружное лечение необходимо назначить больной?
a. 2% Серная паста
b. 5% Серная мазь
*c. 20% эмульсия бензилбензоата
d. 5% нафталановая мазь
e. 5% тетрациклиновая мазь

31. Больной 54 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, кашель с трудноотделяемой мокротой. Объективно: диффузный цианоз. Грудная клетка бочкообразной формы. В легких ослабленное везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, сухие свистящие хрипы. АД 140/80 мм рт. ст. Пульс - 92 уд. в мин., ритмичный. Спирография: ЖЕЛ/Джел - 65%, ОФВ1/ФЖЕЛ - 50%. Определите тип дыхательной недостаточности у больного?
a. Смешанный тип ДН с преобладанием рестрикция
b. дыхательной недостаточности нет
c. Рестриктивные тип ДН
d. Обструктивный тип ДН
*e. Смешанный тип ДН с преобладанием обструкции

32. В санпропускник доставлен пострадавший полчаса назад в автомобильной катастрофе без признаков кровотечения. Состояние больного тяжелое, бледен. АД 80/20 мм рт. ст. Через 12 часов больной выделил 150 мл. мочи. В данном случае острая почечная недостаточность обусловлена:
a. дегидратации
*b. Падение системного артериального давления
c. Инфекционно-токсическим шоком
d. мочекаменной болезнью
e. острым нефритом

33. Больной 19 лет поступил в отделение без сознания, дыхание поверхностное, 8 в 1 мин., АД 120/70 мм рт.ст. Пульс 68 в 1 мин. На предплечьях множественные следы инъекций. После внутривенного введения налорфина у больного восстановилось сознание и дыхание. Отравление каким веществом наблюдалось у больного?
*a. опиатами
b. клонидином
c. бензодиазепинами
d. аминазином
e. димедролом

34. Врач скорой помощи вызван домой к мужчине 48 лет. Со слов родственников у больного в течение суток наблюдалось три приступа потери сознания с судорогами. При осмотре врач наблюдал приступ следующего характера: пациент потерял сознание, упал на пол, возникли тонические, затем клонические судороги туловища и конечностей.Приступ длился 1 минуту, закончился непроизвольным мочеиспусканием. Какой приступ наблюдал врач у больного?
a. Приступ истерией
*b. эпилептических приступ
c. вегетативные кризисов
d. Обморок
e. Кома

35. В 37-ми летнего шахтер после Подъем тяжести возникла боль в поясничной области с иррадиацией в левую ногу. Походка щадящая. Уплощён поясничные лордоз.Сколиоз выпуклостью влево. Напряжение паравертебральных мышц. Положительные симптомы Нери, Дежерина, симптом Ласега слева с угла 350. Укажите Необходимый метод для уточнения диагноза:
a. Люмбальная пункции
b. Нисходящая миелографии
c. Электромиография
*d. КТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
e. сонография почек

36. Больная Г., 60 лет, пенсионерка, работала зам. директора НИИ. Изменения в поведении появились 2 года назад после смерти мужа: перестала за собой следа, Не выходили из дома; затем перестала убирать в квартире, готовить еду. В психстатусе: Дезориентировка во времени. Не понимает многих вопросов, растеряна. Не знает, как ругает борщ, застегнуть пуговицу. Речь с запинками и логоклониямы. Не узнает лиц врачей, больных. Много плачет, причину слез объяснить не может. Какой механизм патологии:
a. Атеросклеротические изменения сосудов головного мозга
b. Нарушение превращения дофамина в норадреналин
c. Нарушение обмена мелатонина
*d. атрофия коры головного мозга
e. Дефицит серотонина

37. Больной П., 26 лет. С 16-ти лет употребляет спиртное, похмеляется. Употребляет алкоголь практически ежедневно "понемногу". Дважды в неделю напивается до выраженной степени опьянения. Работает автослесарем, в течение последних 2-х лет участились конфликты на работе. Лечебно-тактические мероприятия в отношении данного больного
a. Консультации психолога
*b. Добровольная консультация и лечение у нарколога
c. Направление в лечебно-трудовой профилакторий
d. Принудительное лечение
e. Направление в МСЭК с целью решения вопроса о трудоспособности

38. Больная 36-ти лет жалуется на отеки лица, конечностей, передней брюшной стенки, слабость, повышенную утомляемость. Пульс 90 в 1 минуту, АД 140/95 мм рт. ст.Живот мягкий, в брюшной полости определяется свободная жидкость. В анализе мочи протеинурия 3,5 г/л. Лечение больной должно включать:
a. Аспирин
*b. преднизолон
c. нитроксолин
d. Верошпирон
e. купренил

39. В больного 40 лет после езды на велосипеде возникла резкая боль в поясничной области справа, изменился цвет и уменьшилось количество мочи. Объективно состояние удовлетворительное, бледен. Деятельность сердца ритмичная пульс 105/мин, АД 145/95 мм рт. ст., положительный симптом Пастернацкого справа.Для лечения больного Вы назначить:
a. Индометацин
*b. Баралгин
c. Реополиглюкин
d. Морфин
e. Цефтриаксон

40. Больной 43 лет доставлен в бессознательном состоянии. В течение предыдущих 7 дней в связи с простудой принимал большие дозы бисептола. Накануне вечером стало беспокоить одышка, особенно в положении лежа, отеклы ноги, не мочился 2 суток. Утром развились судороги, потерял сознание. Объективно: шумной дыхание, 30 в мин, библиотеки на ногах и пояснице, частота пульса 50 в мин. Креатинин плазмы 0,586 ммоль/л, калий плазмы - 7,2 ммоль/л. Какое лечение требуется данному больному?
a. Применение гепарина
*b. гемодиализ
c. Введение плазмозамещающих средств
d. Назначение больших доз верошпирона
e. Назначение глюкокортикостероидов

41. Больной 35 лет находится в ОРИТ четвертые сутки после перенесенной кровотечения и геморрагического шока. Суточный диурез 50 мл. , Больной эйфорическое, неадекватно оценивает свое состояние. Вторые сутки отмечается рвота. На ЭКГ правошлункова экстрасистолия. ЦВТ 159 мм. водн.ст., ЧД 32 за 1 мин. Какое осложнение развилось у больного?
a. постгипоксическая энцефалопатия
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Острая почечная недостаточность
d. Острая дыхательная недостаточность
e. Острая задержка сечевиведення

42. Больная 62 лет третьи сутки находится в отделении реанимации по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда передне-перегородочных локализации.Ночью проснулась от удушливого кашля, чувство страха и беспокойства. При осмотре: цианоз, ЧД 30 в мин., ЧСС 132 за мин., Ритм правильный, тоны сердца глухие, акцент II тона над легочной артерией, АКТ 160/96 мм рт.ст. Над легкими ослабленное дыхание с большим количеством хрипов в нижних долях. Что стало причиной ухудшения состояния больного?
*a. Отек легких
b. Повторный инфаркт миокарда
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Гипертонический криз
e. Тромбоэмболия легочной артерии

43. У женщины 26 лет наблюдается ожирение, преимущественно на плечах, туловище, гирсутизм, нарушения менструаций. На плечах, груди, по бокам живота, бедрах - багрово-цианотичны полосы растяжения кожи. Какой тип ожирения является наиболее вероятным?
a. алиментарно-конституционное
b. Гипотироидне
c. -
*d. Гипоталамическое
e. Гипоовариальне

44. Девочка 5 лет случайно была заперта на несколько минут в темной комнате. Когда дверь была открыта, ребенок стоял неподвижно посреди комнаты, взгляд фиксирован в одной точке, на лице застыла гримаса ужаса, на раздражители не реагирует.Через 40 минут состояние девочки изменился плачем. На следующий день ничего не помнила о вчерашний случай. Какой наиболее вероятный механизм данной реакции?
a. Экзогенно-органический
b. Эндогенный
*c. Психогенная
d. Эндогенно-органический
e. Условно-рефлекторная

45. Больной С., 16 лет. В течение последнего года постепенно изменилась поведение: стал уединяться, потерял интерес к друзьям, обучение. Стал безразличным к родным, был беспричинно грубым, сам себе говорил или смеялся. На вопросы отвечает формально верно, немногословен. Считает себя вполне здоровым, но немного усталым, говорит, что обдумывает написания книги "Проекция человечества на плоскость Вселенной", носит при себе тетрадь, страницы которого заполнены множеством одинаковых крестиков. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Депрессивное расстройство
b. аутистический расстройство личности
c. Болезнь Пика
*d. Шизофрения
e. Шизоидный расстройство личности

46. У беременной 23 лет наблюдаются повышение температуры тела, горечь во рту, боль в подреберье справа, положительные симптомы Мерфи и Кера. Какой из диагностических методов является наиболее целесообразным в таком случае?
a. Ретроградная панкреатохолангиография
*b. Ультразвуковое сканирование
c. Пероральная холецистография
d. Термография
e. Внутривенная холецистография

47. Больная 16-ти лет оперирована 12 лет назад по поводу диффузного токсического зоба III-IV степени. В настоящее время у больной возник рецидив тиреотоксикоз. Больному предложено оперативное вмешательство, но перед этим необходимо выяснить где находится функционирующая ткань железы. Какой именно метод исследования нужно выполнить?
a. пункционной аспирационной биопсии
b. Ультразвуковое исследование
*c. Сканирование железы
d. Рентгенологическое исследование шеи
e. Рентгенологическое исследование пищевода

48. Больной 58-ми лет после полостной операции жалуется на боль в левой половине грудной клетки. Об-но: ЧСС-102/хв, ослабленные тоны сердца. На ЭКГ патологический зубец Q в I, aVL; QS в V1, V2, V3 отведениях и куполообразный подъем ST с отрицательным Т. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вариантная стенокардия
b. Расслоение аорты
*c. инфаркт миокарда
d. Экссудативный перикардит
e. Тромбоэмболия легочной артерии

49. На момент осмотра больной без сознания, кожа сухая, горячая, гиперемия лица.Дыхание Кусмауля, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Положительные симптомы раздражения брюшины. Сахар крови - 33 ммоль/л. Какой неотложный мероприятие нужно сделать в первую очередь?
a. В/в инфузия глюкозы вместе с инсулином
b. В/в инфузия Неогемодез с глутаминовой кислотой
c. В/в инфузия физиологического раствора натрия хлорида
*d. В/в инфузия инсулина короткого действия
e. Введение инсулина пролонгованнои действия

50. В клинику поступил больной 60-ти лет с жалобами на общую слабость, головокружение, тошноту. Из анамнеза известно, что болеет язвенной болезнью. Объективно: бледность кожных покровов. АД 90/60 мм рт.ст. Пульс 120 в минуту, ритмичный, слабого наполнения и напряжения. В эпигастральной области пальпируется опухолевидное образование. Стул 1 раз, черного цвета. Какое обследование необходимо провести больному первую очередь?
a. Общий анализ крови с коагулограмма
*b. ЭГДС
c. УЗИ
d. Ro-скопия желудочно-кишечного тракта
e. Анализ кала на скрытую кровь

51. Студент жалуется на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, иногда с кровяными прожилками, повышение температуры до 37,6°oC , слабость, потливость. С детства часто болел простудными заболеваниями. В последние годы дважды в год наблюдаются обострения хронического бронхита. Врач заподозрил у больного бронхоэктатическая болезнь. Какой метод диагностики подтвердит это предположение?
a. Рентгенография легких
b. Томография легких
c. Спирография
d. Физикальное исследование легких
*e. Бронхография

52. У больного 60 лет, находится в стационаре по поводу левостороннего экссудативного плеврита отмечается быстрое накопление экссудата после каждой эвакуации его.Какому заболеванию соответствует такая динамика?
a. Синдром Дресслера
b. Постпневмоничний плеврит
c. -
*d. бластоматозного процесс
e. Системная красная волчок

53. Больной 34-х годов госпитализирован по поводу фолликулярной ангины с высокой температурой. Злоупотребляет спиртным напитками последние 12 лет. К вечеру, в день госпитализации, появилась тревога, не лежал в постели, многократно выходил из палаты, обращался к дежурному персоналу с различными жалобами. Видел в палате много "пауков на стенах ", и большое количество" мух ". Слышал из коридора" угрозы "в свой адрес. недоумевал и возмущался, что другие больные этого не слышат. Потерял ориентацию в окружающих. Определите психопатологический синдром у больного:
*a. делириозное
b. Аментивний
c. Астеническая спутанность
d. Сумеречный расстройство сознания
e. онейроидный

54. Больная 58 лет. Около 2-х лет назад начала слабеть память. В последнее время забыла много событий своей жизни, не помнит, есть внуки, дети, не может ничего запомнить. Несколько раз выходила из квартиры и не могла найти дорогу обратно. В квартире с трудом ориентируется. Не может приготовить себе еду, не причесывается, не может самостоятельно одеться. Апатичный, бездействует. Признаков болезни Паркинсона, Гентингтона, а также выраженной сосудистой патологии не выявлено. До своего состояния некритична. Какой диагноз у больной?
a. -
*b. Болезнь Альцгеймера
c. Травматическая деменция
d. Болезнь Пика
e. Корсаковский психоз

55. Студент, 18 лет, в течение 7 дней жалуется на слабость, температуру до 37,8 °C , слизистые выделения из носа, боль в горле при глотании, чувство «песка» в глазах. Объективно: увеличение заднешейных, вуглощелепних лимфоузлов, отек и инъекция сосудов конъюнктив, гиперемия слизистой оболочки ротоглотки, гипертрофия миндалин, налет отсутствует. Наиболее вероятный диагноз:
a. Грипп
b. Риновирусная инфекция
c. Парагрипп
*d. Аденовирусная инфекция
e. Инфекционный мононуклеоз

56. Больной К., 56 лет, жалуется на постоянную одышку, кашель, боли в грудной клетке, потливость. Курит 30 лет. Об-но: диффузный цианоз лица, Ps 110/хв. Сердце увеличено вправо и влево. Тоны ослаблены. В легких коробочный перкуторный звук, сухие свистящие хрипы, выдох удлинен. ЧДД - 26/мин. Печень +3 см. Диагноз?
a. Рак легких
b. Бронхиальная астма
*c. Хроническая обструктивная болезнь легких
d. фиброзирующий альвеолит
e. Ларингоспазм

57. Больной К, 54 лет перенес 4 года назад вирусный гепатит В. Последние два месяца он испытывает изжогу, жгучая боль за грудиной. Утром после еды и поднятие тяжести появилась рвота свежей темной кровью. При осмотре-кожные покровы бледные, влажные, пульс 92уд. в минуту, АТ-90/60 мм рт. ст. Склеры желтушные, живот увеличен в размерах за счет асцита, гепатоспленомегалия. Назовите наиболее вероятную причину кровотечения:
a. Вирозкова болезнь 12-перстной кишки
*b. Разрыв варикозных он пищевода
c. Синдром Бадда-Киари
d. Синдром Малори-Вейса
e. Ахалазия пищевода

58. Больная жалуется на тупую боль в правом подреберье, изжогу, горечь, тошнота.Болеет около 5 лет. Жалобы появились во время второй беременности. Объективно: избыточная масса тела. При глубокой пальпации живота появляется боль в правом подреберье в зоне проекции желчного пузыря. На УЗИ органов брюшной полости - толщина стенки желчного пузыря 4 мм, стенка уплотнена. Какое обследование необходимо сделать больному в первую очередь?
a. Компьютерную томографию
b. холангиографию
c. Исследование панкреатического сока
*d. дуоденальное зондирование
e. холецистография

59. 50-летний пациент исключен из пресной воды с клиникой истинного утопления: возбуждение, цианоз кожи, дыхание частое, на расстоянии слышны шумы в дыхательных путях, кашель, тахикардия, артериальная гипотензия, рвота. Какую главную действие следует предусмотреть очередь?
a. Начать массивную инфузионную терапию
b. Ввести подкожно кордиамин для возбуждения дыхательного центра
*c. Немедленно освободить дыхательные пути
d. Приступить к искусственному дыханию и закрытому массажу сердца
e. Обеспечить ингаляцию кислорода

60. У больного Д. 29 г. испражнения водянистые множество раз, частые рвоты.Объективно: общий цианоз, сухость слизистых оболочек, снижение тургора кожи. T-35, 2°C. Периферический пульс не определяется. Тахипноэ. Судорогами мышц.Мочеотделение отсутствует 6 год. Как расценить состояние больного?
a. Анафилактический шок
*b. Некомпенсированный гиповолемический шок
c. Дегидратация третьей степени
d. Дегидратация второй степени
e. инфекционно-токсический шок

61. В клинику поступил больной 18 лет, с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи. Заболел остро, около часа назад после приема ампициллина. В детстве [Крапивница, пищевая полиалергия. Об-но: параорбитальных отек, покраснение и отек лица. Дыхание свистящее. Рs 96 за 1 мин., АД 80/50 мм рт. ст. Препаратом неотложной помощи будет?
a. Эуфиллин
b. Допамин
c. Мезатон
*d. Гидрокортизон
e. Димедрол

62. Больной 35-ти лет жалуется на кашель с большим количеством гнойной мокроты утром, иногда с примесью крови, общую слабость, похудание. Общее состояние удовлетворительное, грудная клетка бочкообразным формы, ЧД 18 в мин. При аускультации [жесткое дыхание, рассеянные сухие хрипы. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для окончательного выставления диагноза?
a. Сцинтиграфия
*b. Бронхография
c. Рентгенография
d. Бронхоскопия с биопсией
e. Спирография

63. У больного 26-ти лет с левосторонней нижньодольовою пневмонией во время кашля появился резкая боль слева в грудной клетке. Об-но: диффузный цианоз, расширение левой половины грудной клетки, перкуторно - высокий тимпанит, аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое обследование наиболее информативно
a. Бронхография
b. Бронхоскопия
*c. Рентгенография
d. пневмотахометрия
e. Спирография

64. У больного появились отеки голеней, лица и век, повысилось давление до 160/100 мм рт. ст., PS-54 в 1 мин., суточная потеря белка с мочой-4 г/сут. Какая терапия является патогенетической в данном случае?
a. Антибиотики
*b. Кортикостероиды
c. НПВП
d. Мочегонные
e. антагонисты кальция

65. В больного 40-ка лет, через 2 недели после употребления в пищу малопрожаренной свинины, купленной на стихийно рынке, внезапно повысилась температура тела до 40°oC , появились интенсивные боли в мышцах, отечность лица, папулёзная сыпь на конечностях и туловище, сухой кашель. Принимал аспирин. В крови: лейк. - 12,2×10°9 /л, э. - 40%. О каком заболевании следует думать?
*a. Трихинеллёз
b. лептоспирозе
c. Лекарственная болезнь
d. Тениоз
e. Аскаридоз, фаза миграции

66. Больная 26 лет, заболела через 2 часа после употребления кремового торта: слабость, головокружение, тошнота, обильная многократная рвота. При осмотре: Рs - 96 уд.в мин., АД 100/60 мм.рт.ст., кожа бледная, язык суховат, живот при пальпации болезнен в эпигастральной области. Отделы кишечника безболезненные, урчат, диареи нет. Предварительные мероприятия врача:
a. внутривенной введение раствора 5% глюкозы
b. внутримышечное введение раствора кофеина, платифиллина
*c. Промывание желудка и кишечника
d. внутривенной введение реополиглюкина
e. Назначение антибиотиков

67. Больной 28-ми лет жалуется на увеличение лимфоузлов в течение полугода, прогрессирующую слабость, потливость, периодические подъёмы температуры до 38°oC . Несколько лет употребляет наркотики внутривенно. Понижение питания, Распространенные себорейный дерматит, пальпируются увеличенные, безболезненные шейный, подмышечные и паховый лимфоузлы величиной до 2-2,5 см. Какое иследования следует назначить в первую очередь?
a. Исследование крови на наличие антител к вирусу Эпштейна-Барр
*b. Исследование крови на наличие антител к ВИЧ
c. Биопсия лимфоузла
d. бактериологическое исследование крови
e. Стернальная пункции

68. При анализе годовой динамики заболеваемости вирусным гепатитом А в районе обнаружен рост заболеваемости в июле - августе с пиком в октябре - ноябре. На этот период приходится 70 - 80% всех заболеваний в год. Каким термином определяется такой подъем заболеваемости?
a. Цикличность
b. Тенденция
c. Вспышка
d. Эпидемия
*e. Сезонность

69. У пациента на фоне нормального состояния во время еды внезапно возникшее стридорозное дыхание, потеря сознания, выраженные симптомы гипоксии. Назовите наиболее вероятную причину:
a. Эпилептический приступ
*b. Инородное тело гортани или трахеи
c. Острый стенозирующий ларинготрахеит
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Опухоль гортани или трахеи

70. Больной 54 лет, госпитализирован в кардiореанiмацiонного отделение с диагнозом инфаркт миокарда с зубцом Q.Через сутки в стационаре состояние больного значительно ухудшилось. Жалуется на духоту. При осмотре: кожа бледная, влажная, холодная на ощупь. Дыхание везикулярное, ослабленное, по частоте 36 за 1 мин., Пульс 110 в 1 мин, ритмично, тоны сердца глухие, ритм галопа, АД - 80/40 мм рт.ст., сичевидiлення 10 мл за 1 час. Какое осложнения инфаркта миокарда с зубцом Q возникло у больного в данном случае?
*a. Кардiогенный шок
b. Отек легких
c. Синдром Дреслера
d. Острая аневризма сердца
e. Сердцева астма

71. Больная 32 лет страдает тяжелой формой сахарного диабета. После операции кесарева сечения потеряла сознание, дыхание Куссмауля, кожа бледная, гипотермия, гипотония, запах ацетона изо рта, анурия, сахар крови 19ммоль/л. Какая причина ухудшения состояния больной
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Приступ эклампсии
*c. Кетоацедемична кома
d. Эмболия околоплодными водами
e. Воздушная эмболия

72. У больного жалобы на изжогу, которая усиливается при наклоне туловища, боли за грудиной при глотании. При рентгенологическом обследовании выявлена грыжа пищеводного отверстия диафрагмы. Какие изменения будут наиболее вероятно обнаружены во время гастроскопии?
a. Хронический гастрит
b. Острый эрозивный гастрит
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*d. Гастро рефлюксная болезнь
e. Язвенная болезнь желудка

73. Пациент 40-ка лет жалуется на повышение температуры до 39°C, озноб, слабость, боль в правой половине грудной клетки, сухой кашель. Дело, ниже лопатки, от паравертебральной да середньопидпаховои линии определяется укорочение перкуторного звука, при аускультации - крепитация. В анализе крови - лейкоцитоз, нейтрофильный сдвиг влево, ускоренная ШОЕ. Укажите вероятный диагноз
a. Сухой плеврит
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Хронический обструктивный бронхит
*d. Негоспитальная пневмония
e. Туберкулез легких

74. У мужчины 23 лет через три недели после ангины появились отеки лица, голеней, чувство дискомфорта в пояснице, повышение АД - 180/100 мм рт. ст. В моче - протеинурия 0,99 г/л, эритроциты 60-80 в поле зрения. Наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
*b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Рак почки
e. Мочекаменная болезнь

75. Больная женщина, 32 лет, жалуется на лихорадку, головную боль, резкую слабость, бессонница. Болеет 8-й день. При осмотре: Т-39, 8еС, Рs-86/хв. Дикротия.АТ-90/60 мм рт.ст. Кожа бледная. На животе единичные розеолы. Язык сухой, обложен налетом, с отпечатками зубов на боковой поверхности. Живот мягкий, определяется притупление перкуторного звука в илеоцекальной области. Гепатоспленомегалия Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Висцеральный лимфогранульомвиоз
b. Туберкулез милиарный
c. сыпной тиф
d. Сепсис
*e. Брюшной тиф

76. У больного 19г. вирусный гепатит В. После нарушения диеты и нервного стресса состояние больного ухудшилось: увеличилась интенсивность желтухи, Ps-110/хв., АТ-80/50 мм рт.ст., была рвота "кофейной гущей", уменьшились размеры печени, при пальпации она стала болезненной. О каком осложнения надо думать?
a. Гемолитическая кризис
b. инфекционно-токсический шок
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Острая печеночная недостаточность

77. В 7-ми летнего мальчика в течение дня отмечаются "отключения" на 10-15 секунд, время которых он застывает в одной позе, не реагирует на вопросы, не отзывается на свое имя. Об приступы ничего не помнит. Неврологическое исследование не выявило изменений. Какой метод исследования целесообразно использовать для уточнения диагноза:
a. Исследование вызванных потенциалов
*b. Электроэнцефалография
c. Компьютерную томограмму
d. Рентгенограмму черепа
e. эхоэнцефалоскопию

78. Какие обязательные действия врача при выявлении у ребенка или подростка на рентгенограмме впервые внутригрудных лимфоузлов с боковой кальцинации?
a. Назначить химиопрофилактику двумя препаратами
b. Назначить химиопрофилактику одним препаратом
*c. Взять на диспансерный учет и назначить лечение
d. Взять на диспансерное наблюдение
e. -

79. У пациента на фоне "ангины" появилась боль в трубчатых костях. При обследовании обнаружено генерализованное увеличение лимфоузлов, гепато-лиенальний синдром, стерналгия. В ан. крови: эр 3,6 10 12/л, Нв -87 г/л, тромбоциты 45 10 9/л, лейкоциты - 13 10 9/л бласти 87%, палочкоядерные 1%, сегментоядерные 7%, лимфоциты 5% СОЭ-55 мм/час. Ваш диагноз?
*a. Острая лейкемия
b. Хроническая лимфоцитарная лейкемия
c. Миеломная болезнь
d. Хронически миелоидна лейкемия
e. Эритремия

80. Больной после переохлаждения поступил в приемное отделение больницы с жалобами на резкая боль в пояснице, повышение температуры тела до 38°C.Приймав аспирин Анализе крови: Л - 10,5 Т/л, Е-5%, П -8%, С -51%, Л - 32%, М - 4%, СОЭ - 28 мм/час.Анализ мочи - Белок - 0,6 г/л, Л-покрывают все поле зрения, много слизи. Наиболее вероятный диагноз?
a. Подострый злокачественный гломерулонефрит
*b. Острый пиелонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. тубулоинтерстициального нефрит

81. Больной алкоголизмом 57-ми лет перенес черепно-мозговую травму. Следующей ночью сделал попытку выскочить через окно, потому что "видел в углах палаты чертей, которые хотели его растерзать ". При осмотре: тревожный, отказывается идти спать, постоянно дрожит, дезориентирован в окружающем. Температура тела 37,8°, гипергидроз.Определите психическое расстройство:
a. реактивный делирий
b. инфекционный делирий
*c. алкогольный делирий
d. травматический делирий
e. сосудистый делирий

82. У больного 43-х годов, который лечится в по поводу язвенной болезни, появились слабость, головокружение, рвота "кофейной гущей", мелена. После введения гемостатики состояние не улучшилось, в рвотных появилась свежая кровь, на коже-синяки разного размера. В анализе крови: тромбоциты 50 0 9/л, время свертывания крови по Ли - Уайтом - 35 минут, АЧТВ - 80 сек. В данном случае наиболее целесообразным является назначение:
a. викасола
*b. Свежезамороженная плазма
c. Фибриноген
d. гепарина
e. Реополиглюкина

83. Больной 27-ми лет болеет гемофилией. Госпитализирован с молотым, бледностью кожи. Объективно: Рs-110/хв., АТ-100/60 мм рт. ст. В крови: Hb-80 г/л ер. - 2,8×10°12/л. Назначение любого из следующих лекарственных средств является первоочередной в данном случае?
*a. криопреципитата
b. эритроцитарной массы
c. Эпсилон-аминокапроновой кислоты
d. Дицинон
e. Консервированная кровь

84. Больной 38-ми лет жалуется на слабость, субфебрилитет, увеличение лимфатических узлов, носовые кровотечения, боль в костях. Об-но: бледность кожи и слизистых, пальпируются увеличенные безболезненные лимфоузлы, стерналгия, печень +2 см, селезенка +5 см, безболезненная. В крови: эр. - 2,7×1012/л, Hb-84 г/л, лейк. - 58×10°9 /л, э - 1%, п. - 2 %, с. - 12%, лимфоц. - 83%, лимфоб. - 2%, клетки Боткина-Гумпрехта; СОЭ-57 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический миелолейкоз
b. Острый миелолейкоз
c. Лимфогранулематоз
*d. Хронический лимфолейкоз
e. Острый лимфолейкоз

85. Пострадавший, 42 лет, подвергшихся воздействию равномерного внешнего гамма-облучения и инкорпорации йода-131. Первоначальная реакция: тошнота, многократная рвота - через 30 мин. двукратный понос на конец второй эпохи. С четвертой эпохи общее состояние временно улучшилось. Агранулоцитоз в периферической крови развился на 10 сутки. С 11 суток отмечается тромбоцитопения (10-20х10°9/л). Какая патогенетическая (заместительная) терапия является показанной в период разгара ОЛБ?
a. Переливание лейкоцитарный массы
b. Трансплантация HLA-идентичного костного мозга
c. Трансплантация гаплоидентичного костного мозга
*d. Переливание тромбоцитарнои массы
e. Переливание цельно крови

86. На установке по стерилизации материалов (радиоактивное закрытый источник кобальта-60), вследствие грубого нарушения правил эксплуатации, состоялось внешнее острое ионизуюче облучения двух операторов. Пострадавшие доставлены в стационар через 3 часа после аварии. Какие нужны первоочередные меры медицинского персонала стационара?
a. Дезактивация
b. Гемотрансфузия
c. Йодная профилактика
d. антидотная терапия
*e. симптоматическая терапия

87. Больная 24-х годов обратилась с жалобами на увеличение массы тела, повышенный аппетит. Объективно: гиперстеническая телосложения, индекс массы тела 33,2 кг/м°2 , окружность талии 100 см. Соотношение окружности талии к окружности бедер 0,95. Ваш предварительный диагноз?
a. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, и ст., Абдоминальный тип
*b. алиментарно-конституционное ожирение, и ст., Абдоминальный тип
c. алиментарно-конституционное ожирение, III ст., Геноидний тип
d. Гипоталамическое ожирение по типу Иценко-Кушинга, II ст., Геноидний тип
e. алиментарно-конституционное ожирение, II ст., Абдоминальный тип

88. Больной 50-ти лет на протяжении 15-ти лет болеет хроническим обструктивным бронхитом. Курит в течение 30-ти лет. При спирографическое исследовании установлено: ЖЕЛ < 40% от должного, ОФВ_1 <40%, индекс Тифно <40%, МВЛ <30%. Какова степень вентиляционных нарушений имеет место у больного?
a. III
b. 0
c. II
d. I
*e. IV

89. Больной жалуется на давящий боль за грудиной, одышку, перебои в работе сердца. Объективно: систолический шум на верхушке. На ЭКГ: Отрицательный Т в V2-4.Гипертрофия левого желудочка. Желудочковая экстрасистолия. Данные ЭхоКГ: ТМШП 18мм, ФВ 79%.Какой перечисленных групп препаратов наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Седативные средства
b. Антибиотики
c. НПВП
*d. Бета-адреноблокаторы
e. Пролонгированные нитраты

90. Больной 58-ми лет жалуется на чувство онемения, резкого побледнения II - IV пальцев кистей, ощущение скованности в м (мышцах, перебои в работе сердца. Присутствующие полиартралгия, проявления дисфагии, запоры. Лицо больного »маскообразное", плотный отек кистей.Размеры сердца увеличены, в легких выслушиваются сухие хрипы. В крови: СОЭ - 20 мм/ч, заг.билок - 85 г/л, гамма - глобулины -25%. Какой диагноз наиболее вероятен в данном случае?
a. Ревматоидный артрит
b. Дерматомиозит
*c. Системная склеродермия
d. Системная красная волчанка
e. Болезнь Рейно

91. Больная С., 34 обратилась с жалобами на общую слабость, отек лица, кистей, быструю утомляемость при ходьбе, затруднение при глотании. Перебои в работе сердца. Данные симптомы появились через 11 дней после отдыха на море. Об-но: эритема лица, отек мышц голени. Тоны сердца приглушены, АД 100/70 мм рт.ст. В крови: активность АсАТ-0, 95 ммоль/годхл, АлАТ-1,3 ммоль/годхл, альдолазы - 9,2 МЕ/л, КФК -2,5 ммоль Р/ГХЛ. Какой метод обследования является наиболее специфическим?
a. ЭКГ
b. Электромиография
c. Определение уровня кортизола в крови и моче
*d. Биопсия мышц
e. Эхо-КГ

92. У больного 33-х годов острая кровопотеря (Ер. - 2,2×1012/л, Hb-55 г/л), группа крови A (II) Rh°+ . Ему ошибке проведен трансфузию днорськои эритромассы AB (IV) Rh°+ . Через час появились чувство тревоги, боли в пояснице, животе. Ps-134/хв., АТ-100/65 мм рт.ст., температура тела - 38,6°oC . При катетеризации мочевого пузыря получено 12 мл/ч мочи темно-коричневого цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Аллергическая реакция на донорскую эритромассы
c. инфекционно-токсический шок
d. цитратная интоксикация
e. Кардиальный шок

93. В мужчина 45-ти лет в течение последних двух недель появилась повышенная активность, стал многоязычным, эйфоричным, мало спал, заявлял, что может "спасти человечество", способен решить проблему рака и СПИДа, раздавал деньги незнакомцам. Выбирает наиболее правильный диагноз:
a. ажитированной депрессии
b. Паническое расстройство
*c. Маниакальный приступ
d. шизоаффективным расстройством
e. Кататоническое возбуждения

94. У женщины 67 лет, страдающим гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешла в удушье. Объективно: бледная, на лбу капельки пота, АД - 210/140 мм рт ст., ЧСС - 120 уд./Мин., Над легкими одиночное сухое хрипотиння, в нижних участках - влажные хрипы. Голени пастозные. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Дигоксин в/в + Нитроглицерин в/в
b. Эналаприл в/в + фуросемид в/в
*c. Нитроглицерин в/в + фуросемид в/в
d. Лабеталол в/в + фуросемид в/в
e. Нитроглицерин в/в + Капотен внутрь

95. Больной 42-х годов госпитализирован с жалобами на головную боль, сыпь на теле.Во время Учитывая: t°o - 40°oC , возбужден, бредит, лица гиперемирована, язык увеличен, выдвигается толчкообразно, петехиальная сыпь на туловище, конечностях, тахикардия, гипотония, гепатоспленомегалия. Нет постоянного места жительства, безработный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. ВИЧ-инфекция
*c. сыпной тиф
d. Лептоспироз
e. Брюшной тиф

96. Больной гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью, периодически, в течение 5-ти лет, за рекомендации фармацевта, принимает препарат "что снижает кислотность".Возникли следующие побочные эффекты: остеопороз, мышечная слабость, недомогание.Какой прпепарат имеет такой побочный эффект?
a. Гастроцепин
*b. Алюминийвмищуючий антацид
c. Н_2 -блокатор
d. Ингибитор протонной помпы
e. Метоклопрамид

97. Женщина 32-х лет доставлена в приемное отделение машиной "скорой помощи". В жаркий день работала долгое время на поле, собирая овощи. Почувствовала головная боль, головокружение, общую слабость, сухость во рту, но продолжала работать. Вскоре "потемнело в глазах", появилось рвота, резкая боль в икроножных мышцах. Затем возникло двигательное возбуждение, потеря сознания. АД-170/95 мм. рт. ст.Температура - 37,8°C Сформулируйте наиболее вероятный диагноз
a. Обморок
b. нейротоксикоз
c. Гипертермический синдром
d. гипертензивный криз
*e. Тепловой удар

98. Больной 26 лет жалуется на резкую мышечную слабость, головокружение, разлитая боль в животе, тошноту, рвоту, не улучшает состояние больного. Заболевание началось постепенно, 6 месяцев назад. Усиливалась общая слабость, потемнела кожа.Состояние резко ухудшилось после ОРЗ; возникла боль в животе и частая рвота.Объективно: кожа сухая, диффузно пигментированная. Тоны сердца резко ослаблены, ЧСС - 60 уд./Мин., АД - 80/40 мм рт.ст. Живот несколько болезненный в эпигастральной области. Лейк. крови - 8,1 10 9/л, глюкоза крови - 3,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
*b. Хроническая надпочечниковая недостаточность Аддисонична кризис
c. инфекционно-токсический шок
d. Острый панкреатит
e. Острое пищевое отравление

99. У мужчины 59-ти лет внезапно просочились боль в пояснице справа и макрогематурия, Подобное явление было несколько недель назад,. Объектов, пе-ка: t°-37, 70, Ps-88 в 1 мин., АТ-140/80 мм рт.ст. Со стороны легких и сердца изменений не выявлено. Живот мягкий, безболезненный. Печень + 1 см. отеков нижних конечностей нет. Варикозное расширение вен семенного канатика справа. В крови: анемия, ускорение СОЭ, гипопротеинемия,. В моче протеинурия, эритроцитурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гепатит
*b. Опухоль почки
c. Мочекаменная болезнь
d. Хронический гломерулонефрит
e. Туберкулез почек

100. В первые часы аварии на ЧАЭС группа пожарных получила значительные дозы (8-10 Гр) острого облучения всего тела и погиб на 3-5 день после облучения. Что стало причиной их смерти?
a. Термическая травма
b. Изменение функции щитовидной железы
c. гематопоэтические нарушения
d. Гастроинтестинальные нарушения
*e. Изменения в центральной нервной системе

