1. Какой локализации инородного тела дыхательных путей характерны: сокращение перкуторного звука, ослабленное дыхание дело, ретгенологично - ателектаз легкого справой стороны?
a. Инородное тело гортани
b. Инородное тело левого бронха
c. Инородное тело глотки
d. Инородное тело трахеи
*e. Инородное тело правого бронха

2. Мальчик 5 лет ел арбуз и вдруг закашлялся, побледнел, стал задыхаться.Растерянные родителиначали трясти ребенка, стучать по спине, после чего одышка прошла, но вечеромпоявился кашель, а на следующее утро повысилась температура до 37,80°C.Участковыйврач-педиатр обнаружил симптом "хлопков" во время дыхания и немедленно направил ребенка вЛОР-клинику. Какой диагноз?
a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
*b. Инородное тело трахеи
c. Инородное тело гортани
d. Инородное тело глотки
e. Инородное тело бронхов

3. Во время профилактического осмотра у юноши 17 лет, который жалоб не предъявлял, прифарингоскопии были обнаружены изменения небных миндалин. Они были атрофические, зпаянис передними дужками. При надавливании шпателем на передние дужки из крипт миндалинвыделялся гнойный детрит и казеозные пробки. Края небных дужек быливаликообразно утолщены, гиперемированы. Какой диагноз?
a. Хронический декомпенсированный тонзиллит
b. Фарингомикоз
c. Хронический периодонтит
*d. Хронический компенсированный тонзиллит
e. Хронический фарингит

4. Больной 32 лет, доставлен в стационар, в тяжелом состоянии с жалобами на резкую распирающую боль за грудиной, с иррадиацией в спину. Кожа и слизистые бледные, t -38,80°C.Отмечается подкожная эмфизема мягких тканей шеи, одутловатость лица.Накануне ел рыбу. При рентгенографии найдено расширение тени средостения.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмоторакс
b. Пневмония
c. Инфаркт миокарда
d. Абсцесс легкого
*e. Медиастинит

5. Больной 45 лет, доставлен в клинику в тяжелом состоянии. До госпитализации болел в течении 3-х недель пневмонией. Объективно: кожа и слизистые темно-землистого цвета,t 38,0°C, одышка в покое, дыхание слева резко ослаблено. Отмечается кашель с обильной мокротой. Рентгенологически - затемнение левого гемиторакса. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пневмоторакс
*b. Эмпиема плевры
c. Опухоль легкого
d. Бронхит
e. Пневмония

6. Больной К., 19 лет доставлен с диагнозом "травма груди" с жалобами на невозможность вдоха и выдоха. Больной бледен. АД 90/50 мм.рт.ст. Аускультативно - слева дыхание не выслушивается. Рентгенологически: органы средостения смещены вправо, ателектаз левого легкого. Ваш диагноз?
*a. Напряженный пневмоторакс
b. Ушиб грудной клетки
c. Гемоторакс
d. Ушиб сердца
e. Перелом ребер

7. У больного С., 42 лет, находится в стационаре по поводу острого калькулезногохолецистит на 6-е сутки после начала консервативной терапии появились желтуха.Слабораторных данных обращает на себя внимание уровень общего билирубина крови -80 мкмоль/л прямой билирубин - 68 мкмоль/л, непрямой - 12 мкмоль/л. Калобесцвеченный, моча темная. Какой вид желтухи развился у больного?
*a. Механическая
b. Инфекционная
c. Токсическое
d. Смешанная
e. Гемолитическая

8. Больной Н., 30 лет, поступил с жалобами на острую боль в животе. При обследовании: больной лежит на правом боку с приведенными коленями к животу.При повороте на спину боль в животе резко усиливается .В анамнезе язвенная болезнь12-перстной кишки. При обзорной рентгенографии определяется свободный газ под правым куполом диафрагмы. Какое осложнение наступило у больного?
a. Кровотечение из язвы
b. Дуоденально-еюнальный свищ
*c. Перфорация
d. Пенетрация
e. пилородуоденальной стеноз

9. Больной Н., 48 лет, поступил с жалобами на постоянную рвоту, общую слабость.Объективно: больной сниженного питания, вялый. Язык сухой, тургор кожи резко снижен. Пульс = 104 в минуту, аритмичный, слабого наполнения. АД 100/70 мм рт.ст. Год назад при ЕГДФС у больного выявлена язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки.Какое осложнение язвенной болезни наступило у больного?
a. Флегмона желудка
*b. Пилоростеноз
c. Перфорация
d. Кровотечение
e. Пенетрация

10. У больного К., 35 лет, при контрастной рентгенографии желудка установлено, желудок резко увеличен в размерах, нижний край его достигает гипогастрия. Выходной отдел желудка резко сужен. Бариевая суспензия определяется в начальных отделах тонкого кишечника через сутки после начала исследования. Ваш возможный диагноз?
a. Компенсированный стеноз привратника
b. Опухоль желудка
c. Гастропарез
d. Гастроптоз
*e. Декомпенсированный стеноз привратника

11. У ребенка 10 лет является блефароспазм, светобоязнь, слезотечение. Вышеуказанные симптомы усиливаются весной и летом. Ребенок болеет в течение нескольких лет.Объективно:оба глаза - отек и гиперемия конъюнктивы век. Ее поверхность бугристая, вследствие наличия разрастаний различной формы и размеров, напоминающих "мостовую". В конъюнктивальной полости нитевидные тягучие выделения. Ваш диагноз?
a. ангулярный конъюнктивит
*b. Весенний конъюнктивит
c. Дифтерийный конъюнктивит
d. Трахома
e. Медикаментозный конъюнктивит

12. Больной К., 40 лет, жалуется на склеивание век, слизисто-гнойные выделения и ощущения инородного тела в глазах. Объективно: на обоих глазах - птоз верхнего века, на роговице сверху инфильтрат серого цвета и поверхностные сосуды. Конъюнктива век и переходных складок резко гиперемирована, инфильтрирована; в толще диффузно инфильтрованои ткани сопряженной оболочки, особенно верхней переходной складки и своды расположены фолликулы,разнообразные по размеру, с непрозрачным содержимым. Ваш диагноз?
*a. Трахома
b. Весенний конъюнктивит
c. Ангулярный конъюнктивит
d. Медикаментозный конъюнктивит
e. Дифтерийный конъюнктивит

13. К врачу обратилась женщина 52 лет с жалобами на появление болевых ощущений за грудиной иостановку плотной пищи при прохождении по пищеводу, повышенное выделение слюны.Выписан 0,1% раствор атропина перед едой. Все явления исчезли. Ваши действия:
a. Выписать к работе
b. Продлить спазмолитиками
c. направить на ЭКГ
*d. Направить на эзофагоскопию
e. Назначить контрольный осмотр через 1 месяц

14. У ребенка 26 дней с диагнозом "пупочный сепсис" во время обхода врач обратил внимание на наличие отека правого плеча, отсутствие активных движений в плечевом суставе,свисания правой кисти. Мать отмечает ухудшение состояния ребенка за последние сутки, которое проявилось отказом от груди, беспокойством, плачем при повиванни, повышением температуры тела до 38,8 С. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. эпифизарный остеомиелит плечевой кости
b. Травматический брахиоплексит
c. Перелом ключицы
d. Флегмона плеча
e. Перелом плечевой кости

15. Ребенок 6 месяцев вступила в хирургическую клинику через 16 часов с момента заболевания,которое началось внезапно. Стала беспокойной, терла ножками, видказувалася от еды.Приступ беспокойства был кратковременным. Мальчик успокоился и заснул.Проснулся через20 - 25 мин., Появились рвота и повторный резкий беспокойство. Ребенок бледный, адинамическая.Пеленка вымазана темно - красным выделением. Предварительный диагноз?
a. Опухоль брюшной полости
*b. Инвагинация кишечника
c. Дивертикулит Меккеля
d. Энтероколит
e. глистная кишечная непроходимость

16. У ребенка 1,5 месяцев в теменно-височной области справа с рождения родители отмечают опухолевидное образование темно - багрового цвета, которое возвышается над поверхностью кожи, не исчезает при надавливании, размерами 3 • 2 см. Диагноз?
*a. кавернозная гемангиома
b. пигментных пятен
c. Врожденная сосудистая пятно
d. ангиофиброма
e. лимфангиомы

17. Больная 43 лет жалуется на наличие новообразований, боли в правой молочной железе, повышение t тела до 37,2°С. Объективно: права грудная железа отечна, гиперемирована,сосок втянут. Пальпируется нечеткий болезненный инфильтрат, который занимает нижние квадранты. Наиболее вероятный диагноз и клиническая форма заболевания?
a. Предменструальный синдром
b. Туберкулез правой грудной железы
c. Правосторонний острый мастит
d. Хронический мастит справа
*e. Рак правой молочной железы. Отечно-инфильтративная форма

18. Больной 65 лет жалуется на тупую боль в прямой кишке во время и после дефекации,выделение слизи и небольшого количества крови, которая выделяется вперемешку со слизью и калом, имеет темно-красного цвет, иногда небольшие сгустки. Болеет около 8 месяцев.Объективно: при пальцевом ректальном исследовании на высоте 4-5 см от ануса кругообразное сужения кишки опухолью инфильтративного характера. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак середньоампулярного отдела прямой кишки
b. Хронический парапроктит
c. Неспецифический язвенный колит
d. Болезнь Крона
e. Рубцовый стеноз прямой кишки

19. Больной 73 лет жалуется на задержку стула, выделение смешанной с калом темной крови в небольшом количестве и слизи, потерю веса. Периодически наблюдаются задержка стула и метеоризм. Болеет 9 месяцев. Обьективно: в левой подвздошной области при пальпации незначительные ригидность брюшной стенки и болезненность. Hb крови - 90 г/л. СОЭ - 42мм/год. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внутренний геморрой
b. Хронический колит
*c. Рак ободочной кишки, левой половины
d. Неспецифический язвенный колит
e. Полипоз сигмовидной кишки

20. Больная 72 лет доставлена в ургентное хирургическое отделение в очень тяжелом состоянии. Частаярвота кофейной гущей и свежей крови (ю с примесью кусочков тканей, резкая общаяслабость, жажда, сухость во рту, головокружение. Лечилась по поводу хроническогогепатохолецистит, не обследуют-валась. Резко похудела за последние 2 месяца.Обь (Объективно:истощена. Сниженный тургор кожи. Пульс 124 уд./Мин. АД 70/40 мм Hg.Ригидность вэпигастрии, печень не увеличишь-на. Hb крови - 52 г/л. СОЭ - 48 мм/час. Какой наиболеевероятный диагноз?
a. Полипоз желудка
b. Синдром Золлингера-Эллисона
c. Язвенная болезнь желудка или 12-п.к
d. Цирроз печени с портальной гипертензией
*e. Рак желудка

21. К врачу обратился мужчина 49 лет с жалобами на боли в коленных суставах, сухойкашель. Ранее не болел. Хронический курильщик. При обследовании: деформации суставов нет.СОЭ - 48 мм/час. Пробы ревматизмом положительные. На рентгенограммах - в прикорневойзоне тяжистость, в средней доли правого легкого круглое неоднородное затемнение случистыми контурами. Наиболее вероятный диагноз
*a. рак легкого с артропатии
b. Туберкулез легкого с поражением суставов
c. Очаговая пневмония. Ревматоидный артрит
d. Абсцесс легкого. Ревматоидный артрит
e. Эхинококк легкого в сочетании с ревматическим артритом

22. Во время грыжесечения у пациента 12 лет обнаружили нахождения яичка в грыжевом мешке.Какая грыжа у больного?
*a. врожденные косая паховая грыжа
b. прямая паховая грыжа
c. затульна грыжа
d. бедренная грыжа
e. приобретенная косая паховая грыжа

23. У мальчика 1,5 месяцев после каждого кормления отмечено рвота. Вес тела ненабирает. Во время осмотра обнаружено уменьшение подкожно-жирового слоя, симптом"Песчаного часов". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пищевое отравление
b. Адреногенитальный синдром
c. Пилороспазм
d. Нервная анорексия
*e. Пилоростеноз

24. Б-ная жалуется на наличие выпячивание в области пупка, периодические боли в немпри нагрузках. При осмотре: в области пупка опухолевидное образование до 4 см вдиаметре, эластической консистенции, безболезненное в момент осмотра. В брюшнойстенке в проекции пупка округлые дефект кольцевидное формы до 3 см в диаметре, прикашле образование брюшной стенки увеличивается в размерах. СформулируйтеПредварительный диагноз
a. Липома передней брюшной стенки
b. Гыжа белой линии живота
c. предбрюшинная липома
*d. вправимая пупочная грыжа
e. Параумбиликальная вправимая грыжа

25. Больной 42 лет, жалобы на тянущие боли в правом подреберье, желтушность кожных покровов, Темную мочу, обесцвеченный кал. Желтуха в течение 2-х недель, до этого в течение месяца отмечал дискомфорт, слабость. Состояние удовлетворительное,кожные покровы желтушны, пульс 82 удара в минуту. Живот мягкий, в правом подреберье пальпируется увеличенный безболезненный Желчный пузырь.Симптомов раздражения брюшины нет. Каков диагноз?
a. Сывороточный гепатит
b. Гемолитическая желтуха
c. Рак желчного пузыря
*d. Рак головки поджелудочной железы
e. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаза,

26. Больная М., 35 лет, болеет ревматизмом активной фазы, имеет стеноз митрального клапаначетвертой стадии, мерехтову аритмию, 6 часов назад развились выраженные боли в покое вправой в правой нижней конечности, при об етивному обзоре отсутствует артериальная пульсация встегневои артерии справа, ступня имеет снижение температуры кожи, синцьовогоцвета, движение в ступни ограничено, чуттевисть сохранена. Укажите болезни
a. Острый лимфангоит правой нижней конечности
*b. Острая тромбоэмболия стегневои артерии справа
c. Острый тромбофлебит глубоких вен правой голени
d. Острое нарушение мозгового крообигу
e. рожистое воспаление правой голени

27. Больная В., 68 лет, жалуется на боль при ходьбе до 200 метров в левой нижней конечности,чувство затерпнутости в левой ступни в ночное время. При об ективно обзоре - левая ступня должнаснижение кожной температуры, артериальная пульсация отсутствует на пидколинеи артериислева. Укажите диагноз
a. Эндартериит сосудов нижних конечностей
b. Лимфагоит сосудов нижних конечностей
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Острый тромбофлебит поверхностных вен левой нижней конечности
*e. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей

28. Больной М., 68 лет, на пьяту сутки после операции правосторонней гемиколонэктомия споводу злокачественной опухоли слепой кишки развились боли и отек провогомилки.Ссимптом Хоманса положительный праворуч.Зазначтепісляопераційнеускладнення
*a. Острый послеоперационный тромбофлебит глубоких вен правой голени
b. Острое нарушение мозгового крообигу
c. Послеоперационная аллергичны реакция
d. Острый послеоперационный лимфангоит правой голени
e. Острый послеоперационный тромбоз подколенной артерии справа

29. До хирургического отделения госпитализированы больного с жалобами на схваткообразные боли иощущение тяжести в правом подреберье, тошноту, многократную рвоту желчью.Больномувыставлен диагноз "Острый холецистит". О какой причине болезни следует думать в первуюочередь?
*a. желчнокаменная болезнь
b. Перихоледохеальний лимфаденит
c. Хронический стенозирующий папиллит
d. Аскаридоз общего желчного протока
e. Хронический панкреатит

30. У больного острую ишемию обеих нижних конечностей возникшая одновременно, но имеет значительныепроявления дело, отсутствует пульсация на правой бедренной, подколенной артериях и артерияхступни. определяется ослабление пульсации на левой артерии бедра и других артериях левойнижней конечности. Определить уровень окклюзии:
a. Окклюзия правой наружной подвздошной и левой внутренней бедренной артерии
*b. Тромб-"наездник" бифуркации аорты
c. Окклюзия обеих бедренных артерий
d. Окклюзия правой подвздошной артерии
e. Тотальный тромбоз бифуркации аорты

31. Больной 36 лет, около 3 часов назад получил проникающее ножевое ранение левойполовины грудной клетки. Доставленный в тяжелом состоянии: эйфория, кожные покровы бледные.Тоны сердца глухие, тахикардия 130 уд./Мин. АД -80/70 мм рт. ст. Пульс на запястье чутьопределяется. Рана грудной клетки 2 см., расположена слева по парастернальной линии науровне III межреберного промежутка. Дыхание над левой легким ослаблено, взадне-нижних отделах укороченный перкуторный звук. Какие лечебные мероприятия наиболеецелесообразны?
a. Переливание крови
b. Комплекс реанимационных мероприятий
c. Плевральная пункция
d. Пункция перикарда
*e. Неотложная торакотомия

32. Больная 34 лет поступила в хирургическое отделение с жалобами на тяжесть вподложечной области, слабость, близкую к головокружение после приема сладкого илимолочных блюд, похудение. Около года назад перенесла резекцию двух третей желудкапо Бильрот-II по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Вероятный диагноз:
a. пептическая язва анастомоза
b. Синдром малого желудка
c. инсулома поджелудочной железы
d. Синдром приводящей петли
*e. Демпинг-синдром

33. Больной жалуется на наличие грыжи в паховой области, причем утверждает, что оначасто защимлюеться. Защимлення сопровождаются тянущими болями у лобка,частыми позывами на мочеиспускание. Наиболее вероятно у больного:
a. Бедренная грыжа
b. Коса паховая грыжа
c. Грыжа запирального отверстия
d. Прямая паховая грыжа
*e. Скользящая грыжа

34. Больная 80 лет самостоятельно обнаружила в правой молочной железе движимое, безболезненноеобразования, плотной консистенции. Кожа над ним не изменена. Периферические лимфатическиеузлы не увеличены. При какой характер заболевания следует в первую очередь подумать
*a. Рак правой молочной железы
b. Фиброаденома правой молочной железы
c. Киста правой молочной железы
d. Туберкулез правой молочной железы
e. Мастит правой молочной железы

35. Ребенок 5 месяцев доставлен в клинику через 6 часов от начала заболевания бледный,схваткообразное возбуждение, с повторной рвотой. Последний раз стул были 4часа назад. Из анамнеза установлено, что ребенок впервые получил манную кашу в качестве пpикоpма. При осмотре ребенок бледный, настороженный, тахикардия, лоб покрыт холодным потом. Живот не вздут, мягкий, слепую кишку в типичном месте найти не удается, при ректальном осмотре - кровь в виде малинового желе. С каким заболеванием мы имеем дело?
a. Дизентерия
b. Трещина слизистой анального отверстия
c. Полип прямой кишки
*d. Инвагинация
e. Язва желудка

36. У новорожденного ребенка через 1 час после рождения постепенно стали нарастатьпризнаки дыхательной недостаточности. При повторных осмотров отмечено постепенноесмещение сердца направо. Левая половина грудной клетки выпирает, отстает в акте дыхания,перкуторно справа обычный легочный звук, слева - периодически определяется тимпанит,а при аускультации выслушиваются "булькающий" шумы. На обзорной рентгенограммеорганов грудной клетки - средостение смещено вправо, слева до уровня 2 ребраопределяются воздушные полости различного размера С какой патологияю Вы имеете делоу новорожденного ребенка?
a. Пневмония
b. Атрезия пищевода
c. Порок развития сердца
*d. Диафрагмальная грыжа
e. Аспирация околоплодные водами

37. У ребенка с первых минут после рождения изо рта и носа обильно выделяется вспененнаяслюна, растет удушье, цианоз. Живот запав но поддутом в эпигастральной области. Призондировании желудка - зонд остановился. С какой пороком развития Вы имеете дело?
a. Атрезия тонкой кишки
b. Атрезия хоан
*c. Атрезия пищевода из свища в дыхательные пути
d. Атрезия пищевода
e. Атрезия толстой кишки

38. При осмотре ребенка в родильном зале установили, что ребенок весом 2800 гр., Живот вздут вэпигастральной области, при зондировании желудка получено 30 мл содержимого желтоватогоцвета. Меконий не отходил. На обзорной рентгенограмме - на фоне отсутствияпневматизации кишечника найдено два уровня газа и жидкости в эпигастрии. С какой недостаткомразвития Вы имеете дело?
*a. Aтрезия 12 перстной кишки
b. Атрезия подвздошной кишки
c. Атрезия хоан
d. Атрезия толстой кишки
e. Атрезия пищевода

39. При осмотре ребенка в родильном зале установили, что ребенок весом 2600 гр, живот - обычный на всем протяжении, при зондировании желудка получено 10 мл прозрачного содержимого. Меконий не отходил. Катетер, введенный через анус, прошел на 2 см. На обзорной рентгенограмме - пневматизация кишечника на всем протяжении, уровни газа и жидкости. С каким пороком развития Вы имеете дело?
a. Атрезия пищевода
*b. Атрезия прямой кишки
c. Атрезия подвздошной кишки
d. Атрезия 12-ти перстной кишки
e. Атрезия анального отверстия и прямой кишки

40. У ребенка 9 лет появилась боль в верхней трети правой голени, пидвисиласьтемпература до 39 градусов, не может стать на ногу. В анамнезе имел травму голени иперенес ангину. С каким заболеванием Вы найбиш вероятно, имеете дело?
a. Перелом кости
b. туберкулезный остеомиелит
c. Злокачественная опухоль
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Острый ревматизм

41. Новорожденный ребенок, 8 дней выписана из роддома. Имеет мокнутия пупка.Однусутки назад с "явилось покраснение правой молочной железы, она тверда и болезненна принажатии. Ребенок неспокина, стала плохо есть, температура 38 градусов. Ваш диагноз
a. рожистое воспаление
b. Пузырчатка
c. лимфангиомы
d. Мастопатия
*e. Мастит новорожденного

42. На иригограми у ребенка в возрасте 2 года изображен сужения в области прямой и сигмовиднойкишки с супрастенотичним расширением ободочной кишки выше этого места. Ваш диагноз
a. Атрезия пищевода
b. Долихосигма
*c. Болезнь Гиршпрунга
d. Атрезия прямой кишки
e. Атрезия тонкой кишки

43. У ребенка в возрасте 1,5 года запоры с рождения, вздутие живота, гипотрофия, удушье. Наиригограми изображен сужения в области прямой кишки с супрастенотичнимрасширением ободочной кишки выше этого места. При аноманометрии аноректальнойрефлекс от? емкий. Ваш диагноз
*a. Болезнь Гиршпрунга
b. Долихосигма
c. Атрезия толстой кишки
d. Болезнь Пайра
e. Диафрагмальная грыжа

44. Больная 68 лет прооперирована по поводу острого холецистита при наличии сопутствующейпатологии - гипертонической болезни II ст., ИБС. атеросклеротического атеросклероза.правосторонней бедренной грыжи. варикозного распространение вен нижних конечностей. Первые 3 дняпослеоперационного периода благоприятны. На 4 сутки появились признаки гипостатическаяпневмонии. На 6 сутки внезапно развилось падение сердечной деятельности с цианозомверхней половины тела и потерей сознания. Пульс 140/мин .. АД - 60 мм рт.ст.Экстренныереанимационные средства оказались безуспешными
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Отек легких
d. Инфаркт миокароду
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

45. Больной 42 лет жалуется на боли в нижних конечностях, особенно при ходьбе,перемежая хромоту, чувство знеминня в пальцах стоп, похолодоння конечностей,неспособность пройти более 100 м. Спит с опущенной ногой. Пациент курит с 16лет, злоупотребляет алкоголем, стрждае ИБС, 5 лет назад перенес отморожения левойступни. Левая нижняя конечность холоднее праву, оказывается сухость кожи конечностей,пульсация на артериях стоп не определяется, на бедренных артериях сохранена
a. Болезнь Рейно
b. Глубинный трмбофлебит
c. Диабетическая ангиопатия
d. Синдром Лериша
*e. Облитерирующий эндартериит

46. Больная 76 лет доставлена КШП в тяжелом состоянии с жалобами на резкую боль в левой нижнейконечности, который появился в течение часа и растет. При ходьбе испытывает отсутствие твердойопоры, похолодание стопы. Страдает ИБС, сахарный диабет. При осмотре левая нижняяконечность бледная до колена, голень и ступня холодные, под кожей прослеживаются мелкиесосуды. Болевая чувствительность нарушена на голени и ступни слева. Пульсация на ступни и вподколенной ямке отсутствует слева, на бедренных артериях ослаблена
a. Облитерирующий атеросклероз
b. Починаючася диабетическая гангрена левой нижней конечности
*c. Тромбоз подколенной артерии
d. Болезнь Рейно
e. Тромбофлебит

47. Беременная М. (беременность 22 недели), 26 лет, доставлена в больницу ургентно с жалобами наболь в животе, повышение температуры до 37,60, тошноту. Заболела сутки назад остро, больпервоначально возник в эпигастральной области, затем - в правой половине живота, былаоднократно рвота. Живот соответствует сроку беременности болезненный выше правой подвздошнойучастки, напряженный. Дизуричних явлений нет. Лейкоцитоз - 21 109/л. Наиболеевероятный предварительный диагноз:
a. Угроза прерывания беременности
b. Перекрут кисты яичника и
*c. Острый аппендицит
d. Токсикоз беременности
e. Острый холецистит

48. Больной 45 лет на протяжении месяца испытывает тупую боль в правом подреберье, в областинадчеревьи, зуд, диспепсические явления, темный цвет мочи и ахоличный кал,отсутствие аппетита, значительное похудание, общую слабость, повышение температуры тела.Объективно: кожа и видимые слизистые желтушные. При пальпации живота - положительный симптомКурвуазье. При Ультрасонографические обследовании в желчном пузыре ижелчных протоках не выявлено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак головки поджелудочной железы
b. Хронический панкреатит
c. Хронический гепатит
d. Хронический холангит
e. Желчекаменная болезнь

49. У новорожденного ребенка непосредственно после родов появилось большое количество слизив полости порожини и ротогорли.Пид время первого кормления отмечалось атоническая рвотанеизмененным молоком.Спроба ввести зонд в желудок оказалась безуспишною.Про которыйдиагноз можно думать?
a. Болезнь Гирширунга
b. Пилороспазм
c. Родовая травма
d. Ахалазия пищевода
*e. Атрезия пищевода

50. У новорожденного ребенка через некоторое время появилось рвота застойного характера спримесями кишечного содержания. Меконий отсутствует. Стул в виде тонких слизистыхпрожилок. О какой диагноз можно думать?
a. Пилороспазм
b. Сепсис
c. Муковисцидоз
*d. Низкая кишечная непроходимость
e. Болезнь Гирширунга

51. Больная 38 лет госпитализирована с жалобами на постоянные боли в правом подреберье "й сиррадиацией в правую половину поясницы, правое надплечье, тошноту, трижды был рвота.Болеет 2 суток. Температура тела 38°C. Пульс 96 уд. в мин., удовлетворительное.Пальпаторно вправом подреберье "й определяется напряжение м" мышц и плотно-эластичное, болезненное,образование, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Лейкоцитоз 12 10°9/л , диастазамоче 190 г/кр/л/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Водянка желчного пузыря
b. Рак желчного пузыря
c. Острая кишечная непроходимость
*d. Острый обтурационный деструктивный холецистит
e. Апендикулярний инфильтрат

52. Больной Д., 29 лет, поступил с жалобами на быструю утомляемость, ощущение холода в нижнихконечностях, появление боли в мышцах голеней при прохождении расстояния до 300 м. Считает себябольным в течение 6 лет и связывает начало болезни с переох-лодженням.Кожныепокровы нижних конечностей на уровне стоп и нижней трети голени с бледным оттенком,прохладные на ощупь, с бедным оволосением на голени, изящные, сухие.Пульсацию наартериях обеих нижних конечностей определен на бедренной артерии, на подколенной пульсацияослаблена, на артериях стопы - отсутствует. Какой из предыдущих диагнозов наиболеевероятный?
a. Облитерирующий атеросклероз нижних конечностей
b. Неспецифический аорто-артериит
c. Диабетическая ангиопатия
*d. Облитерирующий эндартериит нижних конечностей
e. Болезнь Рейно

53. Женщина 69 лет упала со стула сторону на пол. Встать не может из-за боли втазобедренном суставе. Нижняя конечность укорочена и ротируемых наружу.Больная не можетподнять вытянутые в колене ногу. Треугольник Бриана на стороне повреждения нарушен,большой вертлюг пальпируется выше линии Розера-Нелатона, пальпация под пупартовойсвязкой болезненная. Диагноз?
*a. Перелом шейки бедренной кости со смещением
b. Перелом дна вертлужной впадины
c. Надлобковый вывих бедра
d. Перелом крыши вертлужной впадины с задним вывихом бедра
e. Перелом большого вертела со смещением

54. При осмотре в приемном отделении у больного 28 лет установлен: передняя брюшнаястенка не участвует в акте дыхания, пальпаторно на всем протяжении определяетсянапряжение м "мышц, болезненность, положительные симптомы раздражения брюшины. Печеночнаятупость отсутствует, перистальтика не прослушивается. Какой наиболее вероятныйпредварительный диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
b. Острый холецистит
c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
*e. перфоративной язвы желудка

55. Мальчик 12 лет госпитализирован с жалобами на повторная рвота, переймистий больв животе, задержки газов. В анамнезе - аппендэктомия. Об "Объективно: кожа бледная, пульс 90 в1 мин, АКТ -110/80 мм рт.ст., температура тела 37,2 С. Живот умеренно вздут,асимметричный, несколько резистентный в нижних отделах. Кишечные шумы чрезмерно усилены.Симптом Щеткина-Блюмберга отрицательный. При пальцевом обследовании ампула прямойкишки несколько раздута, пуста, тонус сфинктера ослаблен. Какой наиболее вероятныйдиагноз?
a. Печеночная колика
b. Острый панкреатит
c. Пищевое отравление
d. Почечная колика
*e. Острая спаечного кишечная непроходимость

56. Больная 50 лет в ургентном порядке госпитализирована в хирургическую клинику, обследована,установлен диагноз: желчно-каменная болезнь, острый холецистит. После консервативноголечения, значительно уменьшились боли, но появилась желтуха. Какая вероятнеепричина желтухи у больной?
a. Вирусный гепатит С
b. эхинококка печени
c. Доброкачественная гипербилирубинемия
d. Острый вирусный гепатит А
*e. Миграция конкремента из желчного пузыря в холедох

57. Больному 56 лет, госпитализированному в ургентном порядке в хирургическую клинику,установлен диагноз: острый холецистит.Пры обследовании определялись незначительное мышечноенапряжение в правом подреберье, напряженный болезненный желчный пузырь, нечеткий симптомЩеткина-Блюмберга. В течение суток проводилось консервативное лечение(Спазмолитики, антибиотики, анальгетики). Улучшение не наступило. Как дальшелечить больного?
a. Дополнить лечение дезинтоксикацийною терапией
b. Дополнить лечение гормонотерапией
c. Продолжить назначен терапию, наблюдение
d. Дополнить лечение паранефральной блокады
*e. Срочная операция - холецистэктомия

58. Больная 59 лет поступила с жалобами на боли в правой подреберном области, рвота,повышение температуры тела до 38,4, появление желтухи после приступов.Отмеченныежалобы отмечает после погрешности в диете. Год назад была оперирована по поводу острогокалькулезного холецистита в экстренном порядке. Субоперацийнои холангиографии НЕвыполнили. Отмечается желтуха кожи и склер. Кал ахоличный. Моча - цвета пива.Билирубин крови: общий 137,5 ммоль/л, прямой 99,2 ммоль/л, непрямой 38,3 ммоль/л.Какова наиболее вероятная причина желтухи?
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
*b. Холедохолитиаз
c. Острый панкреатит
d. Острый холангит
e. Рак головки поджелудочной железы

59. Больной 35 лет жалуется на схваткоподибний боль в животе, тошноту, рвоту,отсутствие отхождения газов и кала. Болеет 5 часов. Год назад больному была выполненаоперация-резекция желудка по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Состояниебольного тяжелое. Пульс 102 ударов в минуту. Язык сухой. Живот вздутий, асимметричный,мягкий. Перкуторно-тимпанит. Аскультативно-кишечные шумы не прослушиваются.Приобзорной рентгенограмме органов брюшной полости - чашки Клойбера. Какая наиболеевероятно патология, предопределяет такую картину?
a. Ущемленная послеоперационная грыжа
*b. Острая спаечная кишечная непроходимость
c. Апендикулярний инфильтрат
d. Рак толстой кишки
e. Злокачественная опухоль тонкой кишки

60. У больного 40 лет по ходу тромбированных большой подкожной вены усилилась боль, кожанад веной покрасневшая, повысилась температура тела до 38,5 градусов, больного знобит.Какой диагноз у больного?
*a. Острый гнойный поверхностный тромбофлебит
b. Рожа
c. Острый лимфангит
d. Острый тромбоз бедренной артерии
e. Посттромбофлебитический синдром

61. Больному 60 лет с артериальной эмболии нижней конечности через 20 часов от началазаболевания выполнена операция эмболэктомии с правой стегневои артерии, кровоток всосуде восстановлено. Сразу после операции состояние больного резко ухудшилось, появились признакитяжелой интоксикации и нарушения гемодинамики. Укажите вероятнее причинуухудшение состояния больного?
*a. Поступление продуктов некробиоза в общий кровоток из ишемизированных тканейконечности
b. Острая сердечная недостаточность
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Гипертонический криз
e. Осложнения анестезии

62. Больная 32 лет доставлена в хирургическое отделение с жалобами на сильную боль в левойнижней конечности, ее отек, повышенную температуру тела до 39 градусов. Две недели назад былироды, в послеродовом периоде перенесла эндометрит., ухудшение состояния трое суток назад.Состояние больной тяжелое, пульс 104 ударов в минуту, левая нижняя конечность отечна на всемтечение, имеет место расширение подкожных вен, синюшность кожи, пульс на артерияхопределяется. Какой диагноз у больного?
a. Эмболия бедренной артерии
b. Острый левосторонний тромбоз подвздошной артерии
*c. Острый левосторонний илиофеморальний венозный тромбоз
d. Острый левосторонний тромбоз глубоких вен голени
e. Синяя болевая флегмы Озия

63. У больной 70 лет, которая перенесла аппендэктомию по поводу острого гангренозногоаппендицита с починкой операционной раны брюшной полости наглухо, на 5послеоперационную сутки диагностирован абсцесс брюшной полости с локализацией в правойподвздошной области. Укажите, какой способ был бы эффективным в плане профилактикивозникновения данного осложнения у больного?
a. Физиотерапевтическое лечение
*b. Дренирование брюшной полости через контрапертуру
c. Раннее вставание с постели
d. Тщательный гемостаз
e. Лечебная физкультура

64. Больная 20 лет госпитализирована в хирургическую клинику в ургентном порядке с симптомамиострой кишечной непроходимости. Из анамнеза известно, что 2 года назад она оперирована споводу острого деструктивного аппендицита. На протяжении двух лет ее неоднократнобеспокоили вздутие живота и боли. Укажите, какой из переликованих ниже этиологическихфакторов привел к возникновению кишечной непроходимости у больного
*a. Спайки в брюшной полости
b. Долихосигма
c. Глисна инвазия
d. Нарушения пищевого режима
e. Дивертикул подвздошной кишки

65. Больной 25 лет обратился в травмпункт по поводу резаной раны правой кисти, плановопривит против столбняка. Какое мероприятие неспецифична профилактики против столбняканеобходимо начать?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Профилактическое назначение антибиотиков
*c. Первичная хирургическая обработка раны
d. Введение ПСС
e. Введение противостолбнячного имуноглобулину

66. Больной 47 лет с декомпенсированным стенозом пилорического ввидилу желудка язвенногогенеза, появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятно патогенетическоеобоснование этого синдрома?
*a. Гипохлоремия
b. Гиповолемия
c. ахлоргидрия
d. Кахексия
e. Зализодефицитна анемия

67. Больной 29 лет, поступил с жалобами на наличие резано-рваной раны н/3 правойбедра, через 8 часов после травмы. Назовите главное средство профилактикигнойно-септических осложнений в этом случае?
*a. Первичная хирургическая обработка раны
b. Иммуностимулирующее терапия
c. Введение столбнячного анатоксина
d. Назначение антибиотиков
e. Введение протигангренознои сыворотки

68. Больной, 71 год, на протяжении многих лет страдает запорами. 3 дня назад после приемаслабительных лекарств появились нарастающие боли в животе, тошнота, стула не было. При осмотрекожные покровы бледные, сероватые. Пульс 104 уд./Мин., Аритмичный, АД-90/60 мм рт.ст., язык сухой.Живот вздутий, болезненный при пальпации по всей поверхности. В левой подвздошной областипальпируется неподвижный плотный инфильтрат. Ампула прямой кишки пуста, анальныйсфинктер атонический. На обзорной рентгенограмме живота-множественные уровни жидкости в тонкой итолстой кишке. Наиболее вероятно, что у больного:
*a. Опухоль толстой кишки
b. Осложнения хронического язвенного колита
c. Ущемление кишки в паховомуканали
d. Заворот сигмовидной кишки
e. гипомоторная дискинезия кишечника с копростазом

69. Больной 50 лет жалуется на схваткообразные боли в животе, вздутие живота, тошноту,рвоту. Ранее оперирован по поводу перфорации язвы двенадцатиперстной кишки.Больше суток НЕ отходят газы и кал. Пульс 102 уд/мин, язык сухой обложен налетом,живот вздутий, ассиметричен, пальпаторно болезненный во всех отделах, положительныйсимптом Склярова (шум плеска). Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый панкреатит
b. Болезнь Крона
c. Обтурационная кишечная непроходимость
d. Динамическая кишечная непроходимость
*e. Спаечная кишечная непроходимость

70. Больная 57 лет предъявляет жалобы на наличие свища в области послеоперационногорубца на передней брюшной стенке со скудными прозрачным отделяемым. Кожа вокругсвищевого отверстия мацерирована, беспокоит зуд. Три года назад оперирована поповоду деструктивного панкреатита. Срединная рана заживала вторичным натяжением.Сформулируйте правильный диагноз:
a. Желчный свищ
b. желудочные свищ
c. Свищ брюшной стенки
d. Свищ брюшной полости
*e. Свищ поджелудочной железы

71. В поликлинику на прием Пришел больной С., 36 лет, работающий рубщики мяса, сжалобами на "фурункул" на правом предплечье. На правом предплечье определяетсянекротическая язвочка диаметром 5 мм с обильным серозным отделяемым ивдавленными центром, Окруженная выраженным воспалительными ободком и венчикиз везикул, располагающихся на уплотнённом основании. Выражен отек мягкихокружающих тканей. Данное образование безболезненное. Что у больного?
a. Флегмона предплечья
*b. сибиреязвенные карбункул
c. Дифтерия раны
d. Буллёзная форма рожистого воспаления
e. Инфицированная рана

72. В женщины 45 лет, страдающих гипертонической болезнью в течение 20 лет во времяповышения АД до 240/160 мм.рт.ст. появилась многократная кровавая рвота.Доставлена в хирургический стационар. При осмотре - клиника острой анемии.Выполнена ургентная ФГДС - выявлены разрывы слизистой в кардиальной частижелудка, откуда поступает кровь, другой патологии не выявлено. Ваш диагноз
a. Болезнь рандом-Ослера
b. Острый гастрит
*c. Синдром Мэлори-Вейса
d. Синдром Золлингера-Эллисона
e. Острый панкреатит

73. Больной Н., 62 лет доставлен в хирургическое отделение с жалобами на внезапноевозникновение боли в пупочной области, которая сопровождалась обмороком,иррадиирует в спину, паховую область. Объективно состояние тяжёлое, болезненностьпри пальпации в пупочной области отмечается снижение АД. Кишечные шумыослаблены. На УЗИ: свободная жидкость в брюшной полости, утолщение стенкибрюшной аорты. Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый панкреатит
b. Перфорация язвы желудка
*c. Разрыв аневризмы брюшной аорты
d. перитонит
e. Острый аппендицит

74. Больная Л., 55 лет жалуется на постоянную боль в эпигастральной области,возникающую через 30 мин после еды, рвоту. Исхудание за полгода на 10 кг, анорексию.В анамнезе язвенная болезнь желудка в течение 5 лет. Клинический анализ крови -Нb-56 г/л, СОЭ-27 мм/ч. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз:
a. Язвенная болезнь желудка, фаза обострения
b. Высокая кишечная непроходимость
c. Хронический панкреатит
*d. Рак желудка
e. Перфоративная язва желудка

75. Больной 43 лет доставлен МСП с жалобами на выраженный боли в правом локтевомсуставе - падение на локоть 1,5 часа назад. При осмотре: область локтевого суставаотечна и увеличена в объёме, полностью отсутствуют активные движения в суставе, вотпредплечья смещена кзади и кнутри, вот плеча кпереди. Локтевой отросток явноВыступает назад. Предплечье согнутого в локте под углом 120 - 140 градусов.Вашпредположительный диагноз?
*a. Вывих предплечья кзади
b. Перелом локтевого отростка
c. Ушиб мягких тканей локтевого сустава
d. Чрезмыщелковый перелом плеча
e. Вывих предплечья кпереди

76. Больной 54 лет доставлен МСП. Травма 30 минут назад - при фиксированной стопепроизошло чрезмерное подошвенное сгибание. При осмотре: опороспособностьконечности нарушена. Область голеностопного сустава отечна, Видимая деформация.Передний отдел стопы укорочен, пятка удлинений. Спереди пальпируется суставнойконец большеберцовой кости. Ваш предположительный диагноз?
a. Перелом костей стопы
b. Перелом голени
c. Вывих стопы кпереди
d. Перелом лодыжек
*e. Вывих стопы кзади

77. У больного 19 лет, прооперированного через 12 часов с момента заболевания, приоперации выявлено, что на передней стенке луковицы ДПК является перфоративний отверстие до 0,4 смв диаметре. Во всех отделах брюшной полости определяется гнойный экссудат, петли кишечникараздуты. Какую операцию следует выполнить?
a. Селективную ваготомии, пилоропластики
b. стволовая ваготомия, ушивание отверстия
c. резекцию желудка
d. стволовая ваготомия, пилоропластики
*e. Зашивание перфоративного отверстия

78. Больной 45 лет жалуется на тупую постоянную боль в правой подвздошной области. Болееттечение 2 недель. Объективно: субфебрильная температура. При пальпации в правойподвздошной области больной и плотное малоподвижная, с четкими контурами образования.Выставлен диагноз: аппендикулярный инфильтрат Какова наиболее рациональная лечебнаятактика?
a. Аппендэктомия со срединной лапаротомии
b. Ретроградная аппендэктомия
c. Типичная аппендэктомия
d. Аппендэктомия позаочеревинним доступом
*e. Консервативное лечение

79. Больной 64 лет жалуется на боли, появление пухлинопо-подобного образования в правой паховойобласти, которое при ходьбе увеличивается, опускается в мошонку, а при нахождении вгоризонтальном положении - исчезает. Пальпаторно определяется расширениевнешнего кольца правого пахового канала. О каком заболевании можно думать?
*a. Правосторонняя коса вправимая паховая грыжа
b. Водянка яичка справа
c. Правосторонняя прямая паховая грыжа
d. Правосторонний паховый лимфаденит
e. Правосторонняя ущемленная грыжа

80. Больная 54 лет жалуется на постоянные боли в правом подреберье, тошноту, горечь во рту.При УЗИ обнаружены конкременты в желчном пузыре. Объективно: живот мяг-кий, болезненный вправом подреберье. Симптомы Ортнера, Мюси-Георгиевского положительные.Лейк. крови10,2 х109/л, палочкоядерные нейтрофилы 9%. О какой диагноз следует думать?
a. Острый панкреатит
b. Печеночная колика
*c. Острый калькулезный холецистит
d. Язвенная болезнь ДПК, обострение
e. Гастродуоденит

81. Больной 33 лет жалуется на тупые боли в прямой кишке, которые усиливаются при актедефекации. Болеет 4 суток. Температура тела 37,8 °C . При пальцевом обследованиипрямой кишки, на глубине 6-7 см, по правой боковой стенке пальпируется болезненный уплотнения,размерами 3х4 см, в центре которого определяется флюктуация. Лейк. крови 11,4 х109/л,палочкоядерные нейтрофилы 8%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый внутренний геморрой
b. Полип прямой кишки
c. Острый подкожный парапроктит
d. Хроническая транссфинктерна свищ
*e. Острый подслизистый парапроктит

82. В клинику доставлен раненого с проникающей в череп раной в области правой щеки.Вокруг раны много засохшей крови, а также серовато-черные пятнышки небольшихразмеров, часть из них проникла через верхние слои кожи. Объясните, чем вызваны этиповреждения?
a. Эта рана образовалась от воздействия острого предмета, потому что вокруг нее много крови
b. Рана возникла при падении с высоты, так как зачастую люди в таких случаях травмируютголову
c. Это поражение электрическим током, поскольку рана проникающая
*d. Травма вызвана огнестрельным оружием, потому что есть дополнительные факторы выстрела
e. Повреждение вызвано тупым предметом, потому что это типичное место для таких травм

83. Клинику детской хирургии доставили мальчика 12 лет с жалобами на наличие двухфистул в нижней трети левого бедра, повышение температуры тела, общую слабость.6 месяцев назад перенес острый гематогенный остеомиелит бедренной кости. Нарентгенограмме левого бедра-тотальный секвестр бедренной кости размерами 12 • 3см.Попередний диагноз?
a. остеоид-остеома
*b. Вторичный хронический остеомиелит
c. Туберкулез
d. Патологический перелом бедренной кости
e. Саркома Юинга

84. В поликлинику обратились родители мальчика 2-х лет с жалобами на отсутствие у ребенка вмошонке правого яичка. При осмотре выявляется гипоплазия правой половины мошонки,яичко отсутствует, оно уменьшено в размерах, пальпируется по ходу пахового канала, но вмошонку не низводится. Диагноз?
a. Ретракция правого яичка [псевдокрипторхизм]
b. Правосторонний крипторхизм, брюшная форма
c. эктопия правого яичка, лобковая форма
*d. Правосторонний крипторхизм, паховая форма
e. Левостороннее монорхизм

85. В детском отделении районной больницы находится мальчик в возрасте 6 недель, которомуклинически и рентгенологически установлен диагноз: врожденный гипертрофический пилоростеноз.В течение 10 дней принимает спазмолитическое, инфузионную и общеукрепляющее терапию. Сслов педиатра, состояние ребенка несколько улучшилось. Дальнейшая лечебная тактика?
a. Амбулаторное наблюдение
b. внутришньоорганних электрофорез спазмолитиков
c. Механическая пилородилятация
*d. Оперативное вмешательство
e. Назначение антибиотиков

86. У больной 36 лет, во время операции по поводу острого катарального калькулезногохолецистита, внешний диаметр холедоха был 14 мм и после холедохотомии под давлением сталавыделяться мутная с хлопьями желчь. Какое осложнение холецистита имеет место?
a. Эмпиема
b. Абсцесс
c. Водянка
*d. Холангит
e. Панкреатит

87. Больного беспокоят внезапно возникающие приступообразные боли в правойпоясничной области. Спустя 2 часа после возникновения болей возникла гематурия. Наобзорно снимке поясничной области патологических теней не видно. По данным УЗИ -пиелокаликоэктазия дело, слева - норма. Наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот кишечника
b. Острый аппендицит
*c. Почечная колика
d. Перекрут кисты правого яичника
e. Опухоль лоханки правой почки

88. Б-ной жалуется на Чрезвычайно резкую боль в эпигастрии. Болеет язвенной болезнью12 п. кишки в течение 10 лет. Положение больного Вынужденное на правом боку сприведеннымы бедрами к животу. Живот резко болезненный в эпигастрии, выраженозащитное напряжение мышц брюшной стенки. Сформулируйте Предварительныйдиагноз
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
*b. перфоративная язва
c. Бострение язвенной болезни
d. Острый панкреатит
e. Пенетрация язвы в поджелудочную железу

89. Б-ная жалуется на боль в эпигастральной области опоясывающего характера, тошноту,многократную рвоту, вздутие живота, нарастающую слабость. Состояние б-ной тяжелое,выражена бледность кожных покровов. Пульс 100 уд. в минуту. АД 110/50 мм рт.ст. Языксухой, обложен. Живот вздутий, но мягкий при пальпации. Симптомы раздражениябрюшины слабо-положительные. Сформулируйте Предварительный диагноз.Лейкоцитоз 26 т/л. Амилаза крови 44 г/ч/л
*a. острый панкреатит
b. Острый холецистит
c. Острый аппендицит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Перфоративная язва желудка

90. Больной 70 лет, жалуется на повышение температуры до 38,5°C в течение 1 месяца.Эффект от применения антибиотиков нет. Периодически безболевая макрогематурия. АД130/80 мм рт. ст. , Hb 165 г/л, СОЭ 54 мм/час. Какой диагноз можно предположить у больного?
a. поликистоз почек
b. Амилоидоз
c. Хронический гломерулонефрит
d. Мочекаменная болезнь
*e. Рак почки

91. Женщина 45 лет заболела 2 дня назад. Заболевание началось с боли в эпигастральнойобласти, а затем переместилась вниз живота, больше в правую подвздошную область.Субфебрильная температура, тошнота, одноразовое рвота. На 3-й день больуменьшилась, но появилось опухолевидное образование в правой подвздошной области,сохранялась субфебрильная температура. При пальпации живот мягкий, в правой подвздошнойобласти болезненное опухолевидное образование, плотноэластической консистенции, перитонеальнуюсимптомы отсутствуют. Какое заболевание возникло у больной?
a. Абсцесс пространства Дугласа
b. Правосторонний пиосальпинкс
*c. аппендикулярный инфильтрат
d. Опухоль слепой кишки
e. Карценоид апендикса

92. Больная 30 лет. Жалобы на боль, гиперемию вздовш подкожных вен, повышениетемпературы тела. При осмотре большой подкожных вены на голени гиперемия, боль принадавливании. Симптомы Хоманса и Люзеса - отрицательные. Какой диагноз?
a. Тромбоз аорты
*b. острый тромбофлебит подкожных вен
c. лимфостаз
d. Острый илеофеморальном флеботромбоз
e. Эмболия аорты

93. Больной 30 лет жалуется на недомогание, одышку, озноба, повышения температурыдо 39С. Болеет пять дней. Дыхание не прослушивается над всей поверхностью правого легкого.На рентгенограмме грудной клетки справа уровень жидкости достигает ИИ ребра.Поставьтедиагноз
*a. Острая тотальная эмпиема плевры дело
b. Гангрена правого легкого
c. Острая тотальная пневмония справа
d. тромбоэмболия легочной артерии
e. Острый абсцесс правого легкого

94. Больная 51 года, оперирована год назад по поводу перфоративной язвы двенадцатиперстнойкишки. Произведена двусторонняя стволовая ваготомия с иссечением язвы.Жалуется напериодическое появление частого жидкого стула, который возникает внезапно (по 2-3 раза в суткив течение недели), после чего самостоятельно нормализуется. Определите диагноз?
*a. Писляваготомна диарея
b. Синдром раздраженного кишечника
c. Хронический колит
d. Демпинг - синдром
e. Хронический панкреатит

95. У больного с установленным диагнозом закрытая травма грудной клетки слева, малыйгемоторакс. Во время пункции плевральной полости слева, изъято 100 мл крови.ПробаРувилуа-Грегуара отрицательная. Какова дальнейшая тактика лечения больного?
a. Рентгенография грудной клетки и динамическое наблюдение
b. Дренирование плевральной полости при Бюлау
*c. Повторные пункции плевральной полости и антиинфекционное терапия
d. Торакотомия слева
e. антиинфекционное терапия и дыхательная гимнастика

96. Больной, госпитализирован с диагнозом кишечная непроходимость, отмечает у себя похудения(12 кг за 2 месяца), слабость, периодически кровь в кале. О какой причине непроходимости следуетподумать хирургу?
a. глистной инвазии
b. Неспецифический язвенный колит
c. Копролиты
*d. Опухоль кишечника
e. спаечная болезнь

97. На боковой поверхности грудной клетки у больного 30 лет удалены амбулаторнотемно-коричневого цвета "родинку". Гистологическое исследование не проводили.Через 4мес в подмышечной области появился конгломерат лимфатических узлов. Рубец в областиудаление образования гладкий, мягкий. Диагноз?
a. Лимфогранулематоз
*b. Метастазы меланомы
c. лимфостаз верхней конечности
d. Банальный воспалительный подмышечный лимфаденит
e. туляремийный бубен

98. МСП доставлена больная 83 лет с жалобами на нарушение опороспособность направую ногу после падения на правый бок. При осмотре: больная лежит на каталке,правая нижняя конечность ротирована кнаружи, наружной стороной стопы прикасаетсяк постели. Положительный симптом "прилипшей пятки". Ваш предположительныйдиагноз?
a. Перелом вертлужной впадины
*b. Перелом шейки бедренной кости
c. Вывих бедра
d. Перелом диафиза бедра
e. Ушиб тазобедренного сустава

99. Больная 50 лет жалуется на распирающие боли в левой нижней конечности, которыйусиливается при физической нагрузке, припухлость в области голени и ступни. Приосмотре левая голень и ступня пастозные, кожа в нижней части голени индурована,бронзового оттенка, расширенные подкожные вены, имеется язва с некротическими массами.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая артериальная недостаточность
b. Тромбоз глубоких вен нижних конечностей
c. Гангрена нижней конечности
*d. Посттромбофлебитический синдром
e. Острый артериальный тромбоз

100. У больного после падения с высоты второго этажа при надавливании на крылья тазаоказывается патологическая подвижность, симптом "прилипшей" пятки слева, наружная ротацияи сокращения левой нижней конечности .. Какой диагноз?
a. Перелом вертлужной впадины с вывихом бедра
b. Перелом шейки левого бедра
c. Краевой перелом крыла подвздошной кости
d. Перелом костей таза типа "бабочки"
*e. Вертикальный перелом костей таза (типа Мельгеня)

