1. В хирургическом отделении на лечении находилась больная К, 65 лет по поводу флегмоны ягодичной области. При микробиологическом исследовании раны возбудителем хирургической инфекции обнаружены неклостридиальные анаэробы - протей и бактероиды.Укажите наиболее важный фактор применен в лечении этой инфекции:
a. Назначение противогангренозной сыворотки
*b. Радикальное иссечение пораженных тканей
c. Промывание гнойной полости антисептиками
d. Рассечение гнойника
e. Антибактериальная терапия

2. Больной К. 56 лет слесарь по профессии во время выполнения ремонтных работ в депо получил незначительное ранение м "ягких тканей на передней поверхности грудной клетки. Обратился за помощью к хирургу. Больному оказана помощь, которая включала специфическую профилактику столбняка:
a. Применение антибактериальных препаратов
b. Промывание раны растворами антисептиков
c. Иссечение травмированных тканей
*d. Применение столбнячного анатоксина и противостолбнячной сыворотки
e. Тщательная первичная хирургическая обработка раны

3. Больной Л. 35 лет садовод по профессии получил рваную рану левого бедра при выполнении земляных работ. При осмотре рана имеет неровные, зазубренные, раздавленные края с кровоизлияниями в них и окружающие ткани. В глубине раны являются свертки крови, кусочки одежды и земли. Больному проведена неспецифическая профилактика столбняка:
a. Применение антибактериальных препаратов
b. Применение столбнячного анатоксина и противостолбнячной сыворотки
*c. Тщательная первичная хирургическая обработка раны, с иссечением некротически измененных тканей
d. Промывание раны растворами антисептиков
e. Дренирование раны

4. Больной К. доставлен в хирургическое отделение с места дорожно-транспортного происшествия с закрытой травмой грудной клетки и переломом ребер справа. У больного диагностирован напряженный правостороннее пневмоторакс. Больному срочно показано:
a. Интубация трахеи
b. Торакотомия
c. трахеостомия
d. Искусственная вентиляция легких
*e. Дренирование плевральной полости

5. Больной Д. 34 лет на производстве получил повреждение м "ягких тканей правого бедра. На передней поверхности бедра рваная рана размером 6 Х 5 см, края раны неровные, зазубренные в глубине раны свертки крови из под которых продолжается утечка венозной крови.Больному оказана первая медицинская помощь. Какой наиболее оптимальный метод временной остановки кровотечения целесообразно применить в этом случае:
a. Наложить жгут на конечность выше места ранения
b. Иммобилизация конечности шиной
*c. Наложение тугой пов "связки
d. Наложить жгут на конечность ниже места ранения
e. Пальцевое прижатие бедренной артерии в паховой области

6. У больного вследствие острой левожелудочковой сердечной недостаточности возник отек легких. Какие ингаляции показаны в этом случае вместе с оксигенотерапией?
a. Ультразвуковые ингаляции
*b. Ингаляция паров спирта
c. Ингаляция соды
d. Ингаляция настоя ромашки
e. Ингаляция настоя прополиса

7. Через несколько минут после внутримышечного введения антибиотика больная потеряла сознание. Появилась гиперемия кожи. АД - 40/0 мм. рт. ст., ЧСС - 140 в мин., пульс нитевидный. Диагноз?
a. Гипергликемическая кома
*b. Анафилактический шок
c. Инсульт
d. Клиническая смерть
e. Гипогликемическое кома

8. Больная, 18 лет, обратилась с жалобами на длительное постоянное повышение температуры тела до 37-37,2 С, слабость, снижение работоспособности, быструю утомляемость. Вышеупомянутые проявления появились после перенесенной 1 год назад ангины, которая протекала с высокой температурой и налета на небных миндалинах. Объективно: небные миндалины розового цвета, не выходят за пределы небных дужек. Небные дужки синюшного цвета, имеют место соединения между скобками и небных миндалин. В лакунах миндалин жидкий гной и казеозные массы. Назначить лечение
a. Хирургическое - тонзилотомия
*b. Хирургическое - тонзиллэктомия
c. Промывание лакун и физиотерапевтическое
d. Симптоматическое
e. Лечение не требует

9. Больная Р. 52 лет госпитализирована в клинику в тяжелом состоянии с жалобами на боль в животе полости, слабость, головокружение. Один час назад получила удар лошадиным копытом в левую половину живота, сознание не теряла. Отмечается бледность кожи и слизистых оболочек. Пульс 120 уд. в мин., Ат. 80 на 40 мм рт.ст. Живот при пальпации напряженный, мучительный слева от пупка. Симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Моча без изменений. Общий анализ крови: эр. - 2,8 х1012/л, Нb-90 г/л. О повреждении надо думать в первую очередь?
a. Разрыв толстой кишки. Каловый перитонит
b. субкапсулярных разрыв селезенки
*c. Разрыв селезенки. Внутреннее кровотечение
d. Повреждение почки
e. Закрытая травма брюшной полости без повреждения внутренних органов

10. Больной 27 лет госпитализирован в стационар с жалобами на сильную боль вдоль правого фланки, наиболее выраженный в правой подвздошной области. Боль возникла остро внезапно в эпигастрии два часа назад, со временем перешел в правую подвздошную область. С диагнозом госрий аппендицит взят на операцию. Во время лапаратомия с доступа Волковича-Дьяконова обнаружено, что брюшная полость содержит жидкость, окрашенную желчи. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. Перфорация дивертикула Меккеля
b. Разрыв толстой кишки
c. Острый панкреатит
*d. Перфорация язвы двенадцатиперстной кишки
e. Разрыв желчного пузыря

11. У больного 36 лет, водителя по специальности, час назад возникла резкая боль в эпигастральной участке. Диспептических явлений не отмечает. Пульс-56 уд. в мин. Язык сухой.Наблюдается бледность, потливость. Положение вынужденное. Живот втянут с напряжением мышц. Печеночная тупость не определяется. Положительные симптомы раздражения брюшины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастродуоденит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Острый панкреатит
*d. перфоративная гастродуоденальной язва
e. Острый холецистит

12. Больной, 70 лет, жалуется на задержку стула, выделение с калом крови потерю веса. Периодически наблюдаются отхождение жидкого кала, задержка газов, метеоризм. Эти симптомы проходят после сифонной клизмы. Болеет в течение 10 месяцев. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический геморрой
*b. Рак толстого кишечника
c. Идиопатический колостаз
d. Хронический панкреатит
e. Хронический колит

13. Больная, 40 г., жалуется на схваткоподибни боли в животе, тошноту, рвоту, вздутие живота, невидходження газов, отсутствие стула. Раньше была оперирована по поводу деструктивного аппендицита, позаматочнои беременности. Пальпаторно живот болезненный во всех отделах, напряжен. Определяется шум плеска, нечеткие симптомы раздражения брюшины. Гиперперистальтика с металлическим тоном. Какой диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
*b. спаечного кишечная непроходимость
c. дивертикулярная колит
d. разлитой перитонит
e. Рак толстого кишечника

14. Больной, 80 лет, страдает мерцательной аритмией. На этом фоне возникли резкие боли в брюшной полости, вздутие живота, задержке отхождения газов, стула.Перистальтика отсутствует. Перкуторно во всех отделах тимпанита. Per rectum - ампула пуста, на перчатки - остатки кишечного содержимого цвета малинового желе. Какой диагноз?
a. Рак прямой кишки
b. дивертикулярная колит
c. Болезнь Крона толстого кишечника
*d. Тромбоз мезентериальных сосудов
e. Неспецифический язвенный колит

15. Больному 56 лет проведена радикальная мастэктомия. Заключительная гистологическая ответ: низкодифференцированный рак молочной железы, метастазы в подмышечные лимфоузлы. Дальнейшая тактика ведения больного?
*a. Ад `ювантна химиорадиотерапии с гормонотерапией
b. Адювантная химиотерапия с гормонотерапией
c. Гормонотерапия
d. Послеоперационный курс лучевой терапии
e. Ад `ювантна химиорадиотерапии с иммунотерапией

16. Больной 15 лет й внезапно почувствовал сильные боли в животе, которые постепенно усиливались., появилась тошнота. Живот умеренно вздут, газы не отходят. Стула не было.Симптом Пастернацкого отрицательный. Обзорная рентгенограмма органов брюшной полости обнаружила горизонтальные рвни жидкости, некоторые петли образуют "аркады". Клинико-рентгенологический диагноз?
a. Почечная колика
b. Неспецифический язвенный колит
c. Кровотечение в брюшную полость
*d. Кишечная непроходимость
e. Перфорация полого органа

17. Больной 65 лет жалуется на боли в правой подвздошной области, похудание, отсутствие аппетита, слабость, стойкие запоры более 6 месяцев. Объективно: кожа землистая, сухая. При пальпации живота в правой подвздошной области - инфильтрат 8х10 см, почти не смещается, при перкуссии над ним тупой перкуторный звук. Аускультативно - усиление кишечных шумов. Hb крови - 86 г/л. Кровь в кале. Какова наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Позаочеревинна опухоль
*b. Злокачественная опухоль слепой кошки
c. Апендикулярний инфильтрат
d. Рак правой почки
e. Злокачественная опухоль тонкой кошки

18. Больной 36 лет, около 3 часов назад получил проникающее ножевое ранение левой половины грудной клетки. Доставленный в тяжелом состоянии: эйфория, кожные покровы бледные. Тоны сердца глухие, тахикардия 130 уд./Мин. АД -80/70 мм рт. ст. Пульс на запястье чуть определяется. Рана грудной клетки 2 см., расположена слева по парастернальной линии на уровне III межреберного промежутка. Дыхание над левой легким ослаблено, в задне-нижних отделах укороченный перкуторный звук. Какие лечебные мероприятия наиболее целесообразны?
a. Комплекс реанимационных мероприятий
b. Пункция перикарда
c. Переливание крови
*d. Неотложная торакотомия
e. Плевральная пункция

19. У новорожденного ребенка во время первичного осмотра в родильном зале замечено, что зонд в желудок не проходит. При обзорном рентгенобследование в вертикальном положении с контрастным зондом отмечено, что зонд заворачивается в "слепом" конце пищевода, в желудке и кишечнике газа нет. Какой диагноз нужно поставить в этой ребенка?
a. Атрезия пищевода с нижним трахеопищеводный свищ
b. Атрезия пищевода с верхней и нижней трахеопищеводный свищ
c. Изолированная трахеопищеводного свищ
*d. Безнорична форма атрезии пищевода
e. Врожденный стеноз пищевода

20. У ребенка в возрасте 2 месяца появилась рвота створоженим молоком с 3-4 недель, задержка стула, олигурия, видимая перистальтика желудка. Какова причина этих симптомов?
a. Пиелонефрит
*b. Врожденный порок развития - гипертрофический пилоростеноз
c. Пищевое отравление
d. Энцефалопатия
e. Переедание

21. У ребенка 3-х лет с проявлениями дыхательной недостаточности при аускультации выслушиваются влажные хрипы в нижних отделах справа. На рентгенограмме отмечено смещение средостения вправо и наличие треугольной тени в нижних отделах справа. Каков возможный диагноз у ребенка?
*a. Кистозная гипоплазия нижней доли правого легкого
b. Абсцесс нижней доли правого легкого
c. врожденная эмфизема верхней доли правого легкого
d. Ателектаз верхней доли правого легкого
e. Врожденная лобарная эмфизема верхней доли левого легкого

22. У новорожденного ребенка диагностирована перфорацию толстой кишки при язвенно-некротическом энтероколите Какая тактика является рациональным?
a. Консервативное лечение
b. Зашивание перфорации язвы без колостомы
c. Динамическое наблюдение
*d. Резекция измененной кишки, анастомоз
e. Лапаротомия, зашивания перфоративной язвы и колостомия

23. В отделение травматологии поступил мальчик двух лет с жалобами на боль и деформацию правого бедра. На рентгенограмме имеет место перелом бедра со смещением по длине. Какой метод лечения показан данном пациенту?
*a. Скелетное вытяжение за Шеде
b. интрамедуллярных остеосинтез
c. Накисковий остеосинтез
d. Наложение аппарата Илизарова
e. Закрытая репозиция

24. У новорожденного ребенка при язвенно-некротическом энтероколите появилась "Каловая" рвота, перестали отходить газы и отсутствует стул. Живот вздут, напряженные мышцы передней брюшной стенки, отсутствует перистальтика кишечника, положительный симптом Щеткина и отсутствует "печеночная тупость" при перкуссии живота.Какова причина появления этих симптомов?
a. Сепсис
b. пневмомедиастинум
c. Печеночная кома
*d. Перфорация кишки
e. Пневмоторакс

25. Мальчик 12 лет поступил на травмпункт с переломом средней трети правой бедренной кости со смещением костных фрагментов по длине. Ваша тактика
a. вытяжение за Шеде
b. Аппарат Илизарова
c. Открытая репозиция
d. Закрытая репозиция
*e. Скелетное вытяжение

26. Больной К., 35р., Жалуется на сильную боль в правом глазу, светобоязнь, слезотечение, ухудшение зрения, что из (появились после работы со зварочнним аппаратом. Во время осмотра, глазная щель сужена, умеренная перикорнеальных др. (екция. Роговица отечная. Предоставьте помощь
a. Сульфацил Na 20% в глазных каплях
b. Раствор тауфон
c. Раствор дексаметазона 0,1%
d. Сухое тепло
*e. Инстилляции раствора дикаина 0,25%

27. К Вам обратился больной в возрасте 28 лет с жалобами на чувство усталости глаз, боль головы, особенно при чтении. Окулист три года назад выписал очки, но больной ними не пользовался. При осмотре: веки гиперемированы, несколько отечны, утолщены. В основе ресниц - чешуйки. Диагноз
a. Ячмень
b. Халязион
c. Конъюнктивит
d. Аллергический отек век
*e. Блефарит

28. Во время осмотра новорожденных в роддоме замечено, что у одного ребенка, что родилась прошлого дня, явились: отек, гиперемия век. Объективно: значительный отек, гиперемия век, при попытке раскрыть глаза - кровянистое выделения. Конъюнктива век и глазного яблока гиперемирована, отечная. Диагноз
a. Кератит
*b. Конъюнктивит
c. Дакриоцистит
d. Иридоциклит
e. Блефарит

29. Больной П., 18 лет жалуется: на зуд, тяжесть век, покраснение их, указывающего уже несколько лет в один и то же время, в конце февраля. Объективно веки набухшие, край их утолщенный, в конъюнктиве верхнего века - отдельные вырасти, отделены друг от друга глубокими борозды, напоминающие мостовую. Диагноз
*a. Весенний катар
b. Иридоциклит
c. Кератит
d. Абсцесс век
e. Блефарит

30. Больная Д., 35 лет, жалуется на слезотечение, светобоязнь, снижение зрения, боли в правом глазу. Два дня назад в глаз попала соринка. Кон (юнктивальной др. (инъекция, в переходной складке наличие темной пылинки. Цилиарной болезненности нет. Поставьте диагноз:
a. Иридоциклит
b. Блефарит
c. Коньюнктивит
d. Кератит
*e. Инородное тело конъюнктивы

31. Больной 22 лет, жалуется на боль, слезотечение, светобоязнь, снижение зрения. Пользуется контактными линзами. Объективно: перикорнальна инъекция, в центре роговицы инфильтрат серого цвета. Глубине структуры без изменений. Диагноз
a. Конъюнктивит
b. Бельмо роговицы
c. Блефарит
*d. Кератит
e. Иридоциклит

32. Больной К., 19 лет, жалуется на ощущение "песка", покраснение правого глаза, невозможность открыть глаза утром Объективно: гиперемия конъюнктивы, гнойные выделения во внутреннем углу глаза. Роговица прозрачная. Диагноз
a. Хронический конъюнктивит
b. Блефарит
c. Кератит
*d. Острый конъюнктивит
e. Ячмень

33. Больная Д., 51 год, жалуется на слезотечение, светобоязнь, снижение зрения, боли в правом глазу. Два дня назад в глаз попала соринка. Конюнктивальной др. (инъекция, в переходной складке наличие темной пылинки. Цилиарной болезненности нет. Поставьте диагноз
a. Ячмень
*b. Инородное тело конюнктивы
c. Кератит
d. Конюнктивит
e. Иридоциклит

34. Ребенок, 10 лет, жалуется на повышение температуры ГТО 38,8 град., Покраснение глаз. Во время осмотра обнаружены отек и гиперемия век. При попытке раскрыть веки найдено выделения в виде сероватых пленок, плотно с соединены с конюктивой. При отъединении плёнок поверхность коньюнктивы кровоточит. Диагноз:
*a. Конъюнктивит
b. Кератит
c. Блефарит
d. Ячмень
e. Абсцесс век

35. Больная, 45 лет, жалуется на охриплость голоса, которая длится на протяжении 7 лет послеперенесенной операции на щитовидной железе. Объективно: слизистая оболочка гортанирозовая, голосовые складки свете. Во время фонации движется только левая голосовая складка,права голосовая складка находится в срединном положении. Установить диагноз?
a. Новообразование правой голосовой складки
b. Стеноз гортани в стадии компенсации
c. Стеноз гортани в стадии неполной компенсации
*d. Правосторонний парез гортани
e. Левостороннее парез гортани

36. Больной 50 лет после общего охлаждения в состоянии алкогольного опьянения поступил вбольницу на 9 день после начала заболевания. Жалобы на повышение температуры теладо 38,5 гр., резкую слабость, одышку, боль в области правой лопатки при дыхании, сухойкашель. Частость дыхания - 28/хв. тахикардия - до 100/хв, признаки интоксикации.В зоне правойлопатки притупление перкуторного тона, бронхиальное дыхание, единичныедрибнопузирчати и крепитирующие хрипы. Рентгенологически - массивная воспалительная инфильтрация всреднем легочном поле. Через три дня на фоне лечения, которое проводилось, возникприступ кашля с выделением 200мл гнойной мокроты, после чего температура теласнизилась до субфебрильной, состояние полегшав.На уровне угла лопатки обнаружено на фонеинфильтрации легкого округлое просветление с горизонтально уровню
a. Киста легкие
b. бронхоэктазии
c. Ограниченная эмпиема плевральной полости
*d. Острый абсцесс легкого
e. Рак легкого с распадом

37. Здоровый до того мужчина 32 лет во время физических упражнений неожиданно услышал нехваткудыхания, слабость, боль в правой половине груди с отдачей в правое плечо, одышку,чувство нехватки воздуха, сердцебиение. Состояние тяжелое, тахикардия до 100/хв. Дыхание 28/хв.,правая половина грудной клетки отстает при дыхании. Перкуторно справа высокийтимпанит, дыхательные шумы не слышны. Температура тела - нормальная. Ваш диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Эмпиема плевральной полости
c. Медиастинит
*d. спонтанных пневмоторакс
e. Абсцесс легкого

38. Больная 68 лет прооперирована по поводу острого холецистита при наличии сопутствующейпатологии - гипертонической болезни 11ст .. ИБС. атеросклеротического атеросклероза.варикозного распространение вен нижних конечностей. На 4 сутки появились признаки гипостатическаяпневмонии. На 6 сутки внезапно развилось падение сердечной деятельности с цианозомверхней половины тела и потерей сознания. Пульс 140/мин .. АД - 60 мм рт.ст.Экстренныереанимационные средства оказались безуспешными. Ваш диагноз
a. Инфаркт миокароду
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Тромбоз мезентериальных сосудов
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Отек легких

39. Больной Ц. 35 лет доставлен КСП с жалобами на общую слабость, запаромочення,временную потерю сознания, стул дьогтьоподибним калом.З данных анамнеза:периодически на протяжении трех лет беспокоит боль в эпигастральной области, особенно в ночноевремя, изжога. На протяжении двух недель перед поступлением отмечает усиление боли,самостоятельно прошел два дня назад. Общий анализ крови: гемоглобин 96 г/л.лейкоцитов16 109/л. Наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Острый панкреатит, арозивна кровотечение
b. Рак желудка, желудочное кровотечение
*c. ОСТРОКРОВОТОЧИВЫМИ язва двенадцатиперстной кишки
d. Инфаркт миокарда, мезентериотромбоз
e. Кровотечение из флебектазий пищевода

40. Больной 38 г., жалуется на частые опорожнения (до 4 раз), с примесью крови и слизи,схваткообразные боли по ходу толстой кишки. Об-но: пониженного питания, выраженнаяпальпаторная болезненность в области сиг_мо_подибнои кишки. Эр-3, 2х1012/л, Нв-100 г/л,СОЭ-28 мм/ч, заг.билок - 65 г/л, колоноскопия - диффузная гиперемия слизистой оболоннкы,эрозии, единичные поверхностные язвы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический дискинетических колит
b. Опухоль кишечника
c. Болезнь Крона
d. Дизентерия
*e. Неспецифический язвенный колит

41. У больного М., 45 лет, запланировано проведение плановой холецистэктомии. Во времявводного наркоза 1% раствором тиопентала натрия в обычной дозе внезапно возникшееухудшение состояния: появились боли за грудиной, затрудненное дыхание.Объективно: безсознания, гиперемия лица и шеи, зрачки умеренно расширены, реакция на светотсутствует, ЧД до 35 на 1 (, над легкими сухие свистящие хрипы, АД 80/40 мм. рт., Р -нитевидный, до 110 на 1 (. Что стало причиной такого состояния?
a. Передозировка препарата
b. Сенсибилизация
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Идиосинкразия
*e. анафилактоидная реакция

42. Больной жалуется на боль в горле слева, боль в левом ухе, повышение t до 39°С,гнусавость. Болеет 5 дней. Выраженный тризм. Голова наклонена на левое плечо.Припухлость,гиперемия, инфильтрация, левой половины мягкого неба. Защелепни лимфоузлы слеварезко болезненны при пальпации. Отоскопически картина в норме. Ваш диагноз?
a. Флегмона шеи слева
*b. Паратонзилярный абсцесс
c. Парафарингеальна флегмона
d. Заглоточный абсцесс
e. Паратонзилит слева

43. Женщина, 43 лет, болеет ангинами с t тела до 39-40°С по 2-3 раза в год. После каждогоангины беспокоит боль в суставах. При фарингоскопии небные миндалины II-III степени, рыхлые,спаяны с небными дужками, в лакунах жидкий гной. Позитивные симптомы Гизе, Зака,Преображенского. Защелепни лимфоузлы увеличены, безболезненны. Ваш диагноз?
a. Гипертрофия небных миндалин
b. Хронический компенсированный тонзиллит
*c. Хронический декомпенсированный тонзиллит
d. Фарингомикоз
e. Хронический гипертрофический фарингит

44. Больной 60 г протягом.10 г. болеет хронический гастродуоденит. В последние 1,5 годапериодически появлялись пятна крови на каловых массах и туалетной бумаге.Какоеинструментальное исследование нужно регулярно проводить больному для раннейдиагностики рака?
a. Ректороманоскопия; колонофиброскопия
b. Компьютерная томография органов брюшной полости
c. Биопсию слизистой
*d. Колоноскопия толстой кишки
e. Реакцию на прховану кровь в кале

45. Больной К. 45 лет, неделю назад перенес операцию на сердце, общее состояние ухудшилось,беспокоят одышка в покое, боль за грудиной с иррадиацией в шею, выраженная слабость,гектическая температура. Границы сердца расширены, отмечается ослабление верхушечноготолчка. Аускультативно - шум трения перикарда. ЦВТ - 180 мм водн. ст. Поставьтеправильный диагноз
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Острый перикардит
c. Инфаркт миокарда
d. Острая аневризма сердца
e. Острая миогенная дилатация сердца

46. У больного 40 лет внезапно появилась боль в левой половине груди, удушье. Об-но: Состояниесредней тяжести, пульс - 110 уд. в 1 мин, АД 90/60 мм рт. ст., дыхание слева невыслушивается., при рентгенографии грудной клетки - коллапс левого легкого до 1/2. Какоелечения нужно назначить больному?
*a. Пассивное дренирование плевральной полости
b. Антибатериальгна терапия
c. Активное дренирование плевральной полости
d. Оперативное лечение
e. Комната, рассасывающее терапия

47. Больной 32 лет поступил в хирургическое отделение через 6 часов с момента заболевания сдиагнозом спонтанный пневмоторакс. Лечение с помощью пассивного дренированияплевральной полости в течение 3 суток эффекта не дало. Какое исследование наиболеедостоверно позволит выявить причину отсутствия эффекта от лечения?
a. Бронхоскопия
b. УЗИ
c. Бронхография
d. физикальные методы исследования
*e. Торакоскопия

48. Больной 56 г. жалуется на переймободибний боль в животе, неудержимую рвоту.Болеет12 час. без видимой причины. В анамнезе 3 года назад операция по поводу перфоративнойязвы желудка. Язык сухой. Живот асимметричен, определяется видимая перистальтикакишки. Пальпаторно - мягкий, болезненный в верхней половине. Симптомы раздражениябрюшины отрицательные. при аускультации перистальтика усилена, дзвинка.Який наиболеевероятный диагноз?
*a. Острая спаечного кишечная непроходимость
b. Обострение язвенной болезни
c. Повторная перфорация язвы
d. Острый панкреатит
e. Болезнь оперированного желудка

49. Больная М., 23 лет, в течение двух лет отмечает похолодание пальцев рук. При этомони приобретают синюшно-белого цвета и становятся нечувствительными. Через 5-10 минутнаступает покраснение кожи и пальцы теплеют, сопровождающийся резкой болью.Ваш пепередний диагноз?
a. Облитерирующий эндартериит
b. полиневрит
*c. Болезнь Рейно
d. Облитерирующий атеросклероз
e. Болезнь Бюргера

50. Больной накануне вечером почувствовал сильную боль в правом подреберье с иррадиацией влопатку. Дважды было рвота желчью. Ранее ничем не болел. Температура тела 37,8 С,склеры субиктерични, печень не увеличена, положительные симптомы Мерфи,Георгиевского-Мюсси, Кера. Какой диагноз наиболее вероятным у данного больного?
a. Язвенная швороба желудка
b. Хронический гепатит
c. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
*d. Острый холецистит
e. Острый панкреатит

51. Больная М., 38 г., жалуется на частое болезненное сечовипучкання, повышение температурытела до 37°C. Заболела после переохлаждения. Пальпация билянирковои зоныбезболезненная с обеих сторон. Симптом Пастернацкого отрицательный с обеих сторон. Болезненностьпри пальпации проекции мочеточников отсутствует. Надлобковый толчок положительный. Вашдиагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Почечная колика
c. Острый пиелонефрит
d. Хронический пиелонефрит
*e. Цистит

52. У больного Г. 48 лет после употребления 700 мл водки и большого количества пищи появиласьнеукротимая рвота, интенсивная боль за грудиной и в эпигастральной области сиррадиацией в позвоночник, одышка. Потерял сознание. ЧД 28 в минуту. Пульс 54 в минуту.АД 80/50 мм рт. ст. Подкожная крепитация в области шеи, цианоз лица. Тоны сердцаослаблены. Дыхание везикулярное с обеих сторон. Напряжение мышц в эпигастральной области.Чем может быть обусловлен состояние больного?
*a. Разрыв пищевода
b. Пневмоторакс
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Расслаивающая аневризма аорты
e. Острый инфаркт миокарда

53. В курсанта мореходного колледжа в перианальной области на 2-х часах обнаруженабезболезненная плотная язва размерами 1,5 на 0,5 см, дно которой имеет вид "старого сала".Вероятный диагноз?
a. Розщилена прямой кишки
b. Рак анального отдела прямой кишки
c. Нагноение крипты прямой кишки
*d. Твердый шанкр (сифилис) прямой кишки
e. Свищ прямой кишки

54. У больного 35 лет на 8 сутки после хирургической обработки гнойного очага рана очистиласьот гнойно-некротического содержимого, появились грануляции. Однако, на фоне антибактериальнойтерапии температура тела держится на уровне 38,5-39,5 градусов С, озноб, потливость,эйфория, частота пульса 120 в минуту. О каком осложнения местногогнойно-воспалительного процесса можно думать?
a. Менингит
b. Воспаление легких
c. гнойно-резорбтивное лихорадка
d. Тромбофлебит
*e. Сепсис

55. Больной в течение 5 суток жалуется на общую слабость, озноб, потливость, тахикардия,постоянную температуру тела на уровне 38-39 градусов С. В анамнезе за 10 дней до этого наступни была инфицирована ранка, которая самостоятельно очистилась и зажила.О какомзаболевания прежде всего необходимо подумать?
a. Столбняк
b. Грипп
c. СПИД
*d. Сепсис
e. Лимфаденит

56. У больного, оперированного по поводу острого парапроктита, в течение 5 суток на фонеантибактериальной и детоксикационной терапии, при положительной динамике местного течениязаболевания, наблюдаются озноб, гипертермия, тахикардия, эйфория. Врачзаподозрил, что у больного развился сепсис. Какое исследование может подтвердить диагноз?
a. Определение степени микробной контаминации раны
b. Определение уровня молекул средней массы
c. Рентгенография легких
d. Ультразвуковое исследование печени
*e. Посев крови на наличие возбудителя

57. В приемное отделение хирургической клиники поступил больной 56 лет с ущемленнойкилой. Ущемление возникло за 2 часа до поступления. Больной госпитализирован вхирургическое отделение для оперативного лечения. В палате грыжа самостоятельно вправилась.Тактика хирурга?
a. Применение бандажа
*b. Наблюдение
c. Немедленная лапаротомия
d. Немедленная операция - грижесичення
e. Конснрвативна терапия

58. Больной, 26 лет, прооперирован по поводу острого флегмонозного аппендицита.На 5сутки после операции состояние резко ухудшилось. Общая слабость, потеря аппетита, головнаяболь. Появилась иктеричность кожи. Температура тела поднялась до 39 градусов,сопровождается ознобом. Пульс - 110 в 1 мин. Живот умеренно вздут. Симптомыраздражение очеравины отрицательные. Повысился лейкоцитоз, сдвиг формулы влево. При УЗИмелкие эхопозитивные образования в печени. О каком осложнения острого аппендицита надоподумать?
a. Диффузный перитонит
*b. Пилефлебит
c. Поддиафрагмальный абсцесс
d. Гнойник малой миски
e. Вирусный гепатит

59. Больной, 65 лет поступил с жалобами на боли в правом подреберье, тошноту, рвоту,нарастающую желтуху, зуд кожи. Обесцвеченный кал, темная моча. Желтуха на протяжениинедели. Подобный приступ 4 раз, но предыдущая желтуха проходила на 3-4 сутки послеконсервативного лечения. Какой вероятный диагноз у больного?
a. Вирусный гепатит
b. Гемолитическая желтуха
c. Острый панкреатит
d. Рак головки поджелудочной железы
*e. Холедохолитиаз

60. Женщина, 72 года болеет на протяжении 20 лет хроническим калькулезным холециститом. Отоперативного лечения отказывалась. Поступила с постоянной болью в правомподреберье, желтухой. Температура тела 40 градусов, знобит. Симптомы раздражениябрюшины отрицательные. Печень + 4 см. Лейкоцитов 18х 10 Г/Л, биллирубин крови 80 ммоль/л,прямой - 62 ммоль л. Клиника любого заболевания у больного.?
a. Эмпиема желчного пузыря
b. Цирроз печени
c. Вирусный гепатит
d. Острый панкреатит
*e. Холедохолитиаз, острый холангит

61. Больной 67 лет с жалобами на схваткообразные боли в левой половине живота, тошноту,задержку стула и газов. Болеет 6 месяцев, состояние ухудшилось последние 3 суток.Операций не было. На протяжении последних 2 лет запоры, примесь слизи и крови в кале, похуделна 10 кг. Пульс 84 в 1 мин. Язык умеренно влажный. Живот резко вздут с асимметрией посчет увеличения левой половины. Определяется шум плескотиння.Перистальтическиешумы периодически усиливаются. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полостичаши Клойбера в левой половине живота с раздутой петлню толстой кишки над ними.Ректально - симптом Обуховской больницы. Наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот сигмовидной кишки
b. Неспецифический язвенный колит
c. спаечная непроходимость кишечника
*d. Обтурационная кишечная непроходимость/опухолевого генеза/
e. Тромбоз мезентериальных сосудов

62. Больной 18 лет с жалобами на боль в правой половине живота, периодически принимаютсхваткообразный характер, тошноту, многократную рвоту пищей и желчью, задержкуиспражнения и газов в течение суток. В 7 лет была аппендэктомия. Пульс 96 за 1 мин.Язык умеренно влажный. Живот несколько вздут с небольшим асимметрией за счетувеличение правой половины. Определяется шум плескотиння. Перистальтические шумыпериодически усиливаются. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полостиединичные чаши Клойбера. Наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз мезентериальных сосудов
b. Заворот сигмовидной кишки
*c. спаечная кишечная непроходимость
d. Неспецифический язвенный колит
e. Обтурационная кишечная непроходимость/опухолевого генеза/

63. Больная 60 лет страдает хроническим калькулезным холециститом. 2 суток назад послеупотребление жирной пищи и суррогатов алкоголя появилась боль опоясывающего характера, тошнота,многократная рвота, которое не приносило облегчения, иктеричность склер. При осмотресостояние тяжелое, удушье, живот болезненный в эпигастрии. Констатированы признаки делирия.Перистальтика значительно ослаблена. Положительный симптом Холстеда. При пальпации вэпигастральной области определяется умеренно болезненный инфильтрат. Пульс 120 в 1 мин, АД80 40 Hg. При лапароскопии: в брюшной полости геморрагический экссудат, много костровстеатонекроза. Суточный диурез до 100 мл. Уровень Са крови 1,75 ммоль/л.Какой диагноз?
a. Острый инфицированный некротический панкреатит
b. Токсический гепатит
c. Отравление суррогатами алкоголя
*d. Острый асептический некротический панкреатит
e. Острый деструктивный холецистит

64. У больного, 35 лет, после употребления алкоголя появился интенсивная боль опоясывающегохарактера, тошнота, многократная рвота. При лапароскопии обнаружен в брюшнойполости геморрагический экссудат и очаги стеатонекроза. После консервативноголечения состояние улучшилось. Однако на 21 сутки появился умеренно болезненный инфильтрат вэпигастральной области, неподвижен. Пульс 88 в мин, АД 100/60 Hg. Температура тела 36,4 С.Суточный диурез до 1000 мл. При ультразвуковой определяется полое образование вобласти головки поджелудочной железы диаметром до 6 см. Какой наиболее вероятныйдиагноз?
a. Киста печени
b. Рак поджелудочной железы
c. Абсцесс поджелудочной железы
d. Абсцесс брюшной полости
*e. Постнекротический киста поджелудочной железы

65. У больного 35 лет диагностирована желудочно-кишечное кровотечение, сопровождающеесямолотой и рвотой по типу "кофейной" гуще, снижением уровня гемоглобина до 90 г/лколичества эритроцитов до 2,7 (1012/л. Общее состояние больного удовлетворительное. Какой методцелесообразно провести первым?
a. Определение пробы Грегерсена
b. Лапароскопия
*c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Проба Холландера
e. Рентгеноскопия желудка

66. У больного 32 лет утром внезапно на фоне полного здоровья (я возник сильную боль в левойполовине грудной клетки, одышка. Обь (Объективно: ЧДД 30 в мин., Цианоз, участие вспомогательныхм (мышц в акте дыхания, асимметрия грудной клетки. Над левой легким наблюдаетсятимпанит, отсутствие дыхательных шумов, ослабление голосового дрожания.Какой наиболеевероятный диагноз?
a. Пиопневмоторакс
b. Экссудативный плеврит
c. Посттравматический пневмоторакс
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Ателектаз легкие

67. Больная 42 лет жалуется на резкую жгучий опоясывающая боль в эпигастральной областиживота. На фоне постоянной боли возникают приступы его усиление,сопровождается изжогой, многократными рвотой желчью. Заболевание связывает спринятием накануне большого количества жирной острой пищи. Больная беспокойна.Общее состояние средней тяжести. Частота пульса 94 за 1 минуту. АД 150/90 мм рт.ст.На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости пневматоз поперечно-ободочнойкишки. Лейкоциты крови - 10,8 х 109/л. Сахар крови - 4,3 ммоль/л. Диастаза мочи 512 ед.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. перфоративной язвы желудка
b. Обострение язвенной болезни
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Почечная колика

68. Больная С., 46 лет, жалуется на ухудшение общего состояния, тупые боли в правомподреберье, на высоте приступа появилось желтое окрашивание кожи, склер, потемнениемочи, светлый кал, зуд кожи. Положительный симптом Курвуазье. Вероятный диагноз?
*a. Механическая желтуха
b. Цирроз печени
c. Лептопироз
d. Эхинококкоз печени
e. Вирусный гепатит В

69. Больная Т., 24 лет, жалуется на сильную боль в правой молочной железе, постоянноусиливается, повышение температуры тела до 39,30°C, озноб. Объективно: правамолочная железа напряженная, кожа гиперемирована, особенно в областивнешне нижнего квадранту, с наличием флюктуации. В анализе крови - повышенныйлейкоцитоз, лейкоцитарный сдвиг формулы влево, ускорение СОЭ. Из анамнеза - первыесрочные роды 3 недели назад. Вероятный диагноз?
*a. Острый гнойный лактационный мастит
b. Киста молочной железы
c. Липома молочной железы
d. Фиброаденома молочной железы
e. Туберкулез молочной железы

70. При профосмотре у мужчины 39 лет, который не подает жалоб, выявлено варикозноерозшерення подкожных вен на передне-внутренней поверхности левой голени, возникло 4- 5 лет назад. Ваш диагноз?
a. Варикозная болезнь в стадии субкомпенсации
b. посттромботическая болезнь
c. Синдром Паркс-Вебера-Рубашова
*d. Варикозная болезнь в стадии компенсации
e. Варикозная болезнь в стадии декомпенсации

71. Больная, 53 лет, жалуется на интенсивную боль в правой подреберном участке сиррадиацией в правую надключичной области. Кожа и склеры иктеричной. При пальпациинапряжения и болючисть в правом пидребирри. Температура тела - 38,8, лихорадка.Лейкоцитоз - 11,2 х10. Биллирубин: общий 112 мкмоль/л (прямой 86 мкмоль/л,косвенный 26 мкмоль/л). Наиболее вероятная патология?
a. Опухоль поджелудочной железы
b. Прободная дуоденальная язва
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
*e. Холангит

72. Больная 32 лет, отмечает на передней поверхности шеи опухолевидное образование,появилось два года назад. Последние три месяца опухоль быстро увеличивается,появились помехи при глотании, разговоре, ощущение давления опухолью.Объективно: кожаобычной влажности, пульс 80 в мин., ритмичный, АД 130/80. В правой доле щитовиднойжелезы определяется узел 3,0 х3, 5 см, плотный, бугристый, смещается при глотании.На сканограмме в щитовидной железе - "холодный" узел. Назовите предварительный диагноз
a. Узловой зоб
b. Аутоиммунный тиреоидит
c. Аденома щитовидной железы
d. Киста щитовидной железы
*e. Рак щитовидной железы

73. Больная 44-х лет поступила с жалобами на тупые, ноющие боли в левой поясничной области,примесей гноя в моче. При обследовании диагностирован слева коралловидных камень II ст ..Какой показан метод лечения?
a. Контактная литотрипсия
b. Консервативная терапия
c. Восходящий литолиз
*d. Оперативное лечение
e. Дистанционная литотрипсия

74. Больной С., 35 лет, прибыл в клинику с жалобами на приступы болей в правой поясничнойучастке, частое мочеиспускание. В общем исследовании мочи белок 0,066 г/л, свежиеэритроциты 6-8 в поле зрения. По данным УЗИ умеренный уростаз дело. Какое исследованиенеобходимо выполнить больному для установления диагноза?
a. Хромоцистоскопию
b. Ретроградную уретеропиелографию
c. Пнеморетроперитонеографию
*d. Экскреторную урографию
e. Компьютерную томографию

75. Больной 25 лет упал с высоты 3,5 м на выпрямленные ноги. Жалуется на боль в левомколенном суставе, больше с внешней стороны. Отмечается вальгусная отклоненияголени. Контуры коленного сустава сглажены. Определяется резкая болезненность в областинаружного мыщелка голени. Наколинок баллотирует. Положительный симптом осевогонагрузки. Движения в коленном суставе ограничены из-за боли. Какой диагноз?
a. Перелом голени
b. Перелом надколенника
*c. Перелом наружного мыщелка большеберцовой кости
d. Разрыв внешней боковой связки
e. Разрыв мениска

76. Больной 24 лет упал на ноги с балкона 4 этажа. Почувствовал резкую боль в спине, через которыйсамостоятельно не смог встать. При осмотре видмичаеться сглаженность лордоза в поясничномотделе позвоночника. Осевая нагрузка на позвоночник положительное. Пальпация оститстихотростков болезненна, особенно 12-грудного. Чувствительность и движения нижних конечностей не нарушены.Какой диагноз?
a. Перелом костей таза с нарушением функции органов таза
b. Перелом поясничных отростков позвоночника
c. Ушиб поясничного отдела позвоночника
d. Перелом 12 грудного позвонка с нарушением функции спинного мозга
*e. Компрессионный перелом 12 грудного позвонка без нарушения функции спинного мозга

77. Больной 46 лет при разгрузке железнодорожной платформы был сдавлен между балками.После устранения сдавления двигаться самостоятельно не смог. Жалуется на боль в левойпаховой области, которая усиливается при движении конечности и пальпации.Симптом Варнейля,Ларрея и прилипшей пятки положительный. Какой диагноз?
a. ушиб мягких тканей области таза
b. Перелом шейки бедра
c. Перелом передней верхней ости подвздошной кости
*d. Перелом костей таза с нарушением тазового кольца
e. Синдром длительного раздавливания

78. Больная 19 лет упала на согнутый локтевой сустав. Появилась резкая боль в суставе,невозможность разгибания. Контуры сустава сглажены за счет значительного отека. Припальпации локтевого отростка определяется ширина (1,5 см) щелевидная впадина ивыраженная болезненность. Нарушение треугольника Гютера. Ваш диагноз?
*a. Перелом локтевого отростка со смещением
b. Ушиб локтевого сустава
c. Перелом мыщелка плечевой кости
d. Перелом головки лучевой кости
e. Перелом локтевого отростка со смещением

79. Больная 62 лет поскользнулась, упала на приведенную к туловищу левую руку.Почувствовала резкую больв левом плечевом суставе. Верхняя треть плеча отечная, движения в суставе ограниченычерез боль. Положительный симптом осевой нагрузки. При пальпации головка плечанаходится в суставной впадине, резкая боль ниже головки плечевой кости. Вашдиагноз?
a. Перелом диафиза плечевой кости
b. Вывих плечевой кости
*c. Перелом хирургической шейки левого плеча
d. Перелом левой ключицы
e. Ушиб левого плечевого сустава

80. Больной, 28 лет, страдает ревматизмом на протяжении 11 лет. Обострение болезнивозникают 2 раза в год в осенне-весенний период после ангин. Консервативное лечениехронического тозилиту проводится дважды в год. За последний год больной дважды перенеспаратонзиллярного абсцессы. При кардиологическом обследовании определены признакиформирование стеноза митрального клапана. Какая лечебная тактика?
*a. тонзиллэктомии
b. Рассечение лакун электрокоагулятором
c. Промывание лакун миндалин
d. Активизация консервативного лечения
e. Криотонзилотомия

81. Больного, 14 лет, беспокоят субфебрилитет, быстрая втомлюваннисть. Перенес 4 месяца назадпневмонию, получал 3-х недели антибактериальные препараты. При мезофарингоскопиивыявлено застойную гиперемию небных дужек, гнойные пробки в лакунах миндалин. Попереднем крае кивковой мышц в верхней трети пальпируется цепочка лимфоузлов.Какое заболевание у больного?
a. Шейный лимфаденит
b. Туберкулез миндалин
c. Кандидозный фарингит
d. лептотрихозом миндалин
*e. Безангинна форма хронического тонзиллита

82. У мальчика, 2 лет, на фоне лакунарной ангины ухудшилось дыхание носом и ртом Примезофарингоскопии наблюдается гиперемия небных миндалин и задней стенкиглотки, желтоватые пленки в устьях лакун миндалин, а также выпячивание задней стенкиротоглотки, флюктуюче при пальпации. Какой осложнение следует избегать во времяхирургического вмешательства?
a. Травма магистральных сосудов
b. Ретроезофагит
c. Медиастинит
*d. Асфиксия гноем
e. Нарушение лимфооттока

83. У девочки, 2 лет, на протяжении четырех суток наблюдается повышение температуры теладо 38,5 градусов. Ребенок отказывается от еды. На протяжении последних двух суток ухудшилосьдыхание носом и ртом. При мезофарингоскопии наблюдается гиперемия и увеличениенебных миндалин, а также гиперемия и выпячивание задней стенки ротоглотки,существенно сужает просвет ротоглотки. Какое осложнение ангины возникло?
a. Парафарингеальний абсцесс
b. Паратонзилярный абсцесс
*c. Заглоточный абсцесс
d. Флегмона дна полости рта
e. Стеноз гортани

84. Больная, 56 лет, во время еды жареного гороха разговаривала и закашлялась.Непрерывныйкашель уменьшился через 2 часа, однако периодически приступообразно наблюдался 1сутки. На 2-й эпохе появилась боль в правой половине грудной полости, возникла дыхательнаянедостаточность. При аускультации не выслушивается дыхание правым легким.Какоеосложнение возникло?
a. Бронхектазия
*b. Ателектаз легкие
c. Нижньодольова пневмония
d. Эмфизема легких
e. Медиастинит

85. Мужчина, 61 года, разговаривал во время еды семян тыквы и закашлялся.Непрерывныйкашель изменился через 2 часа периодическим. На выдохе во время кашля на расстояниивыслушивается "хлопков". При аускультации легочное дыхание выслушивается с обеихсторон. На рентгенограмме органов грудной полости патологических изменений не выявлено. Гделокализуется баллотируясь инородное тело?
a. В гортаноглотци
*b. В трахее
c. В правом бронси
d. В желудочках гортани
e. В левом бронси

86. У больной, 26 лет, на 2-е сутки острого ринита снизился слух, появился шум в ушах.Приотоскопии барабанная перепонка темно-серого цвета, мутная. Рукоять, короткий отростокмолоточка и складки четко обрисовке и бледные, световой рефлекс отсутствует.Шепотная языквоспринимается левым ухом на расстоянии 2 м, разговорная - с 5 м. Аудиометрические - поражениезвукопроводящей системы. Диагноз?
a. Гнойный средний отит
b. Гриппозный отит
c. Кохлеарный неврит
d. Отосклероз
*e. Катаральный отит

87. Больной 50 лет, по профессии токарь, жалуется на светобоязнь, слезотечение, резь вправом глазу. Вчера работал на станке без защитного экрана. При осмотре глаза обнаруженосмешанную инъекцию (раздражение), на роговице у лимба темно-коричневый объектдиаметром до 0,5 мм, с четкими границами. Другие структуры глаза без изменений. Поставьте диагноз
a. Инфильтрат роговицы
b. Опухоль роговицы
c. Птеригиум
*d. Инородное тело роговицы
e. фликтена роговицы

88. Больной жалуется на ощущение песка в левом глазу, слизисто-гнойные выделения, слипаниевек, особенно утром. Объективно: при осмотре конъюнктивальной полостинаблюдаются слизисто-гнойные выделения, конъюнктивы инъекция. Острота зрения идругие структуры глаза не изменены. Поставьте диагноз
a. Поверхностные инородные тела конъюнктивы
b. Аденовирусный конъюнктивит
*c. Острый гнойный конъюнктивит
d. Аллергический конъюнктивит
e. Хронический дакриоцистит

89. Ребенок поступил в стационар с рентгеноконтрастным инородным телом правогопромежуточного бронха. Вечером во время сильного кашля у ребенка розвивиеться цианоз,брадипноэ, двигательное беспокойство. Аускультативно слева дыхание не прослушивается. Подозрениена обтурацию левого бронха мигрирующим инородным телом. Какие меры неотложной помощиможно рекомендовать?
*a. Неотложная санационная бронхоскопия
b. Дренирование плевральной полости
c. Микротрахеостомия
d. Постуральный дренаж
e. Плевральная пункция

90. У новорожденного в течение 24-х часов не отходит меконий. Ребенок беспокоен,отказывается от кормления. Анальное отверстие находится обычно. Живот равномерноподдутом, при пальпации ребенок тревожно, плачет. На обзорной рентгенограмме органовбрюшной полости многочисленные разнокалиберные воздушные пузыри с горизонтальным уровнемжидкости (чаши Клойбера). Ваш диагноз?
a. Врожденная высокая кишечная непроходимость
b. Врожденная атрезия пищевода
*c. Врожденная низкая кишечная непроходимость
d. Врожденный пилоростеноз
e. Врожденный пилороспазм

91. В приемное отделение доставлен мальчик 2,5 лет. Родители отмечают, что впоследние сутки ребенок стал капризный, дряблая, предыдущую ночь плохо спала, была дваждырвота, утром - жидкий стул. При осмотре состояние тяжелое, температура тела 39,8°C,тахикардия. Ребенок лежит на правом боку с подведенными к животу ножками.Припальпации живота определяется боль в правой подвздошной области, мышечное напряжение,положительные симптомы раздражения брюшины. Ректальное исследование без особенностей.О каком заболевании идет речь?
a. Копростаз
*b. Острый аппендицит
c. Инвагинация кишечника
d. Пищевое отравление
e. гастроэнтероколит

92. Девочка 9 лет доставлена в хирургическое отделение. Внезапно, среди полного здоровьяпоявилась рвота с большими примесями жидкой крови в виде сгустков. Больнаяжалуется на общую слабость, сонливость. Кожа бледная, живот умеренно поддутом,усиленный рисунок вен передней брюшной стенки. Напряжение мышц живота неотмечено, печень не пальпируется, селезенка выступает на 10 см, плотная, безболезненная.Определяется свободная жидкость в брюшной полости. Какая вероятная причина кровотечения?
a. Синдром Мэллори-Вейсса
*b. Портальная гипертензия
c. Тромбоцитопеническая пурпура
d. Язва желудка
e. Грыжа диафрагмы стравоходного отверстия

93. Пятилетний ребенок заболел остро 7 дней назад. Жалуется на постоянные пульсирующие боли вверхней трети голени. В анамнезе фолликулярная ангина. Сон плохой, аппетит отсутствует,температура тела 38,7°C. Верхняя треть голени резко отечна, кожа гиперемирована,мягкие ткани напряжены, положительный синдром флюктуации. В крови лейкоцитоз 12х10,Роэ-31 мм/час. Ваш диагноз?
a. Туберкулез костей голени
b. Рожа голени
c. Флегмона голени
*d. Острый гематогенный остеомиелит
e. Перелом костей голени

94. В инфекционное отделение госпитализирован больной с подозрением на дизентерию: (частыйстул с примесью крови, похожий на желе из красной смородины). Через суткиустановлен окончательный диагноз-инвагинация, больной переведен в специализированноеотделения. Какие методы лечения можно использовать?
a. Мануальная дезинвагинация
b. паранефральная блокада
c. Консервативная дезинвагинация
d. Инфузионная терапия с спазмолитиками
*e. Оперативная дезинвагинация

95. У ребенка 1-го месяца отмечается желтуха, которая появилась с первого дня и становитсяинтенсивной, приобретая зеленого цвета. Стул бесцветные с рождения,моча имеет цвет темного пива. Отмечается увеличение печени. В крови билирубин до 10-15мг%. Реакция Ван ден Берга прямая. В моче при наличии желчных пигментов уробилинотсутствует. Ваш диагноз?
a. Физиологическая желтуха
b. Септическая желтуха
c. Механическая желтуха
*d. Атрезия желчевыводящих путей
e. Гемолитическая болезнь новорожденных

96. Мужчина, со слов жены, выпил большое количество алкоголя, упал в лужу лицом, так иостался лежать. При исследовании трупа увеличение и эмфизема легких, асфиктическийтип кровенаполнения сердца, наличие планктона в печени и внутренних органов, в крови2,91 ‰ этилового спирта. Возможная причина смерти?
a. Отравление неизвестным ядом
b. Причину смерти определить нельзя
c. Алкогольная интоксикация
d. Ишемическая болезнь сердца
*e. Утопление в воде

97. Больной 52 лет, болеет язвой болезнью 12-перстной кишки, осложненной стенозом. Состояниебольного удовлетворительное. Двое суток назад зьявилиося рвота после еды.При помощи которогометода исследования можно установить степень компенсации?
*a. Рентгенологический
b. Фиброгастроскопия
c. Диагностическая лапароскопия
d. Обзорная рентгенография органов живота
e. УЗИ органов живота

98. В больницу попал больной 32 лет с осложнением язвенной болезни 12-перстной кишки в виде стеноза, жалобы на чувство полноты в эпигастрии после пищи, периодическая рвота кислым желудочным содержимым. При зондировании желудка натощак выделяется 200-300 млжелудочного содержимого. Какова клиническая стадия пилоростеноза?
a. декомпенсированная
b. Субкомпенсированная
*c. Компенсированная
d. Зажигательная
e. Рубцовая

99. В больницу ургентно попала больная 22 лет с проявлениями перитонита. 16 часов назадперенесла криминальный аборт. Объективно: бледная, язык сухой. Брюшная стенка в дыханииучастия не принимает, при пальпации она напряжена, с-м Шоткина-Блюмберга положительный ввсех отделах. В ан. Крови лейкоцитов 15х109/л, палочкоядерные 20%. Ваша лечебнаятактика?
*a. Срочная лапаротомия
b. Диагностический лапароцентез
c. Проведение плазмафереза
d. Диагностическая лапароскопия
e. Консервативное лечение, наблюдение

100. Потерпевший упал с лестницы высотой 2м. Врач скорой медицинской помощи заподозрилкомпрессионный перелом позвонков на уровне L1-L2. АД 100/60 мм рт.ст., пульс 104 в мин. Какуюпомощь следует оказать пострадавшему на месте происшествия?
a. анальгетики внутримышечном, транспортировка в положении сидя
*b. обезболивание, транспортировка в больницу на жестких носилках
c. транспортировки в стационар в положении на боку
d. обезболивания, противошоковая терапия, транспортировки больного в стационар
e. анестезия позвонков с шнеком, транспортировка в стационар

