1. Больному 64 лет с опухолью сигмовидной кишки и хроническим тромбофлебитомглубоких вен правой нижней конечности планируется оперативное вмешательство.Выберитеоптимальный препарат для профилактики тромбоза глубоких вен
a. Реополиглюкин
b. Фенилин
*c. Низкомолекулярный гепарин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Обычный гепарин

2. У больного 63 лет на 5-й день после плановой операции внезапно возникла острая дыхательнаянедостаточность. ЧСС 120 в 1 мин. Верхняя половина туловища, шея и лицобагрово-цианотичны, кашель, резкая боль за грудиной. АД 100/60 мм.рт.ст., ЦВД - 340мм.вод.ст. На ЭКГ инверсия зубца Т. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острая недостаточность коронарных артерий
c. Гиповолемический шок
d. Острый инфаркт миокарда
e. Повторная кровотечение

3. Больной, 42 лет, в результате ДТП получил политравму: закрытые переломы правой плечевойкостей и костей левого предплечья со смещением отломков, закрытый тупую травму живота.Доставлен в приемное отделение через 30 минут после травмы. Кожаныепокровы бледные. Артериальное давление 90/20 мм рт. ст., в местах переломов деформация, боль.Живот напряжен, при пальпации резкая боль, положительный симптом Щеткина-Блюмберга.Какие лечебные мероприятия следует проводить первыми?
*a. Срочная лапаротомия
b. Наложение иммобилизации на переломы, обезболивание
c. Дополнительное обследование с целью определения точного диагноза
d. Блокады переломов местным анестетиком
e. Инфузионная терапия с целью стабилизации артериального давления

4. Пациентка, 28 лет, болеет хроническим тонзиллитом 7 лет, в настоящее время период ремиссии.Обострение заболевания 3-4 раза в год. Лечилась консервативно. 2 месяца назад установлен диагноз ревматизм, миокардиодистрофия. Какое лечение в настоящее время следует провести больному?
a. Антибактериальная терапия
b. Физиотерапевтическое лечение тонзиллита
c. Лечение ревматизма с последующей тонзиллэктомией
d. Промывание миндалин антисептиком
*e. Тонзиллэктомия

5. Больная М-ва, 32 лет, болеет в течение 5 суток. Жалуется на слабость, повышение температуры тела до 38,7°С, головную боль, недомогание, боль в области правой молочной железы. Из анамнеза: роды 1 месяц назад. Объективно: права молочная железа выпячивается вперед, цвет кожи железы не изменен. При пальпации определяется разлитая болезненная припухлость в области железы и вокруг, при смещении железы - боль усиливается. Определяется правосторонний подмышечный лимфаденит. Какая локализация мастита у больной?
a. Подкожный мастит
*b. Ретромамарний мастит
c. Параареолярний мастит
d. Интрамамарний мастит
e. Премамарний мастит

6. У больного после операции по поводу флегмоны левого бедра течение заболеванияосложнился развитием сепсиса. На 7-е сутки выраженные симптомы общей воспалительнойреакции, в крови признаки токсического анемии, прогрессирующая гипопротеинемия, уровень билирубина40 мкмоль/л, АСТ и АЛТ в 2,5 раза выше нормы. Сохраняется олигурия (700 мл мочи посутки). Определите фазу клинического течения сепсиса
a. Анаболические
b. Напряженная
*c. Катаболическое
d. Реабилитационная
e. Смешанная

7. У больного на 4-е сутки после оперативного вмешательства по поводу гнойного мастита общеесостояние ухудшилось, выросла температура до 40°C, частота пульса 110 пошт.за мин., частотадыхания 24 в 1 мин. Артериальное давление 100/60 мм рт.ст. В анализе крови количестволейкоцитов 18х109/л, количество палочкоядерных форм 19%. О каком осложнения следуетподумать?
a. Перитонит
b. острых респираторно заболевания
c. нагноения раны
d. Газовая гангрена
*e. Сепсис

8. Больной 54 лет жалуется на утрудене прохождения твердой пищи по пищеводу. Напротяжении 5 лет периодически через 1 - 1,5 часа после еды отмечает схваткоподибни боли походу нижней трети пищевода. При эзофагогастродуоденоскопии в нижней третипищевода обнаружено опухолевидное образование на тонкой ножке, которое перекрываетпищевод на 2/3. При биопсии - аденоматозный полип пищевода. Ваша лечебнаятактика?
a. Операция Льюиса
b. Лучевая терапия
c. Местные аппликации облепихового масла + ингибиторы протонной помпы
*d. Эндоскопическая субмукозная резекция полипа
e. Операция Гарлок

9. У ребенка 10 лет, находившегося на улице, в ветреную и морозную погоду появились умеренные боли и покалывания в пальцах рук и ног. Мальчик возвратился домой,родители обнаружили побелевшие кончики пальцев рук и ног, потерю чувствительности.Начато отогревания пораженных участков, вновь появились болезненность и покалывания в пальцах. Бледная окраска кожи перешла в багровую, покалывание исчезло, появился легкий зуд и небольшая отечность пальцев. Определите степень отморожения у ребенка
a. Отморожение III степени
b. Отморожение IV степени
c. Ознобление
d. Отморожение II степени
*e. Отморожение I степени

10. У грудного ребенка со стойкими запорами, метеоризмом и увеличенным в размерах животом при контрастной ирригографии диагностирована болезнь Гиршпрунга. Укажите патогенетическую причину заболевания у ребенка
a. Гипертрофия мышечного слоя толстой кишки
b. Врожденное расширение толстой кишки
c. Врожденное сужение (стеноз) ректосигмоидального отдела толстой кишки
d. Колоностаз
*e. Врожденный аганглиоз участка толстой кишки

11. У ребенка 1 года с бактериальной пневмонией на 10 сутки рентгенологически в нижнейдоле правого легкого диагностирован субкортикальные абсцесс размером до 4 см вдиаметре с перифокальной инфильтрации. Выберите метод лечения абсцесса легкогобез дренирования его в бронх
a. бронхоскопических лаваж
b. Консервативное лечение
c. Оклюзия долевого бронха
*d. пункции и катетеризации полости абсцесса
e. Радикальная операция

12. Больная, 66 лет, предъявляет жалобы на боли в эпигастрии через 1-1,5 часа после еды,отдающие в спину, потерю веса, отрыжка воздухом. Объективно - без особенностей.Какое исследование нужно сделать в первую очередь для установки диагноза?
a. Определение амилазы крови, мочи
b. Определение кислотности желудочного сока
c. КТ органов брюшной полости и забрюшинного пространства
d. УЗИ поджелудочной железы
*e. Фибрагастроскопия

13. Больному месяц назад произведена "открытая" холецистэктомия по поводу острогокалькулезного холецистита. Операция закончена наружным дренированием холедоха.Холангиография НЕ производилась. Дренаж удален на 7 день после операции.Три дняназад повысилась температура тела до 38,8, Был озноб и проливной пот. Склерыжелтые, кал цвета белой глины. При пальпации живота умеренная боль в правомподреберье. Сформулируйте Предварительный диагноз
*a. Резидуальный холедохолитиаза, холангит, обтурационная желтуха
b. Абсцесс ложа желчного пузыря
c. Стриктура гепатикохоледоха, холангит
d. стенозирующих папиллит
e. Стеноз холедоха

14. Доставлен больной через 1 час после автомобильной катастрофы с жалобами на болив правой половине грудной клетки, затрудненное дыхание. Объективно: на груди справаимеются поверхностные ссадины, пальпаторно определяется окончатый перелом IV и Vребер справа. Аускультативно - дыхание дело не прослушивается. Перкуторно - внижних отделах до V ребра притупления. АД 100/70 мм рт.ст., пульс 106 уд. в мин
a. Ушиб груди, перелом ребер, подкожная гематома
b. Ушиб груди, перелом ребер, Сотрясение легкого
c. Ушиб груди, перелом ребер
d. Ушиб груди, повреждение легкого
*e. Перелом ребер, пневмогемоторакс

15. Пострадавший оперирован по поводу проникающего колото-резанного ранения животас повреждением желудка и диафрагмы. При лапаротомии раны желудка и диафрагмыушиты. Четвертый сутки после операции. Общее состояние крайне тяжелое.Заторможен. Ткани шеи, лица - отечные, при пальпации определяется крепитация.Пульс 136 уд. в мин, выражена одышка, вены головы набухшие.Рентгенологически: теньсредостения расширена. На ее фоне мелкие пузырьки газа, легочный поля обычноевоздушносты и объема. Ваш Предварительный диагноз:
a. Несостоятельность швов раны желудка
b. Острый перикардит
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Гнойный медиастинит
e. Острая пневмония слева

16. Больная 34 лет, заболела остро. Жалобы на слабость, вялость, чувство давления вгрудь, затрудненное дыхание. В больной парадоксальный пульс, переполнения веншеи. Ваш Предварительный диагноз:
a. Острая пневмония
b. Опухоль легкого
c. Инфаркт миокарда
*d. Острый перикардит
e. туберкулезный лоббит

17. Больная жалуется на постоянное чувство тяжести в эпигастральной области. Язвенный анамнез 18 лет. Ухудшение состояния в течение полутора лет. Периодическая тяжесть в эпигастрии стала постоянной. Самостоятельный вызов рвоты облегчает состояние больной. Истощена. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Определяется "шум плеска " в мезогастрии. Симптомов раздражения брюшины нет. Симптом Пастернацкого отрицателен с обеих сторон. Ректальное исследование патологии НЕвыявили. Ваш диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Малигнизация язвы
c. Пенетрация язвы в головку поджелудочной железы
d. Перфоративная язва желудка
*e. Пилородуоденальный стеноз

18. Спустя 4 суток после огнестрельного пулевого ранения мягких тканей бедра состояниебольного внезапно стало прогрессивно ухудшаться. Жалобы на распирающую боль вране с/3 бедра, боль нарастает в последние 12 часов. Отек кожи и подкожной клетчаткибыстро увеличивается. Температура тела 38,2 град. Пульс 102 в мин. Края раны зияют,тускло цвета, еще вчера жизнеспособные мышцы - выбухают в рану, вареного вида,тусклые, с серо-грязным налетом, при захвате пинцетом - распадаются. Какой видинфекции развился в ране бедра?
a. Гнилостная инфекция раны
b. Аэробная грам-отрицательная инфекция раны
*c. Анаэробная инфекция раны
d. Аэробная грам-положительная инфекция
e. Дифтерия раны

19. Женщина два месяца назад родила доношенного ребенка. Три дня назадпоявились боли в левой молочной железе, температура тела 38,5 град., жажда, общаяслабость. Левая молочная железа увеличена по сравнения с правой, плотная наощупь, болезненная при пальпации. Кожа вокруг соска резко гиперемирована, на соскиопределяется трещин до 0,5 см Длиной, подмышечные лимфоузлы слева увеличены.Сформулируйте Предварительный диагноз:
*a. Острый лактационный мастит
b. Фиброзная мастопатия левой молочной железы
c. Острый лимфаденит подмышечной области
d. Аденокарцинома левой молочной железы
e. Фиброаденома левой молочной железы

20. Больной 70 лет, доставлен в хирургическое отделение с диагнозом острая кишечнаянепроходимость. Боли в животе распирающего характера появились 5 дней назад,интенсивность их постепенно нарастала, стул Был 8 дней назад. В анамнезе: в 40 летперенес сифилис. Беспокоит боль в подложечной области приступообразногохарактера, похудел на 10 кг в течение 4 месяцев. С подозрением на рак желудкаобследовался, онкопатологии не выявлено. При обследовании в клинике выявленаартериальная гипертензия, при рентгеноскопиы грудной и брюшной полостейобнаружена пульсирующая тень в области брюшного отдела аорты с четкимсистолическим шумом. Ваш Предварительный диагноз:
*a. Аневризма брюшного отдела аорты
b. Киста брыжейки поперечной ободочной кишки
c. Опухоль забрюшинного пространства
d. Киста брыжейки тонкой кишки
e. Киста поджелудочной железы

21. Больной 27 лет, получил ожог от возгорания одежды. При осмотре локализация на туловище: спереди - от паховой области к шеи, сзади - спина и ягодицы с вовлечением боковых поверхностей. Определите площадь ожога:
*a. Общая площадь 36%
b. Общая площадь 60%
c. Общая площадь 50%
d. Общая площадь 15%
e. Общая площадь 22%

22. Больная 25 лет жалуется на боли внизу живота, частое и болезненное мочеиспускание.Болеет в течение 3-х дней. Обьективно: надлобковый толчок болезненный. В анализемочи лейкоцитурия до 1/2 поля зрения. Укажите наиболее вероятный генез развитияпатологии:
a. Дилятация детрузора мочевого пузыря
b. Занос инфекции при инструментальном исследовании
c. Инфицирование лимфогенным путем
*d. Инфицирование восходящим путем
e. Повышенная чувствительность барорецепторов мочевого пузыря

23. Больной Д., 16 лет Обратился к ЛОР врачу с жалобами на высокую температуру тела,боль в горле. Заболел два дня назад, после того, как съел две порции мороженого.Фарингоскопия: слизистая оболочка небных миндалин гиперемирована, в лакунахгнойный экссудат. Ваш Предварительный диагноз?
a. Фолликулярная ангина
b. Острый фарингит
c. Ангина Симановского-Венсана
*d. лакунарная ангина
e. Дифтерия

24. Больной 47 лет жалуется на выраженную слабость, головокружение, лихорадку, ощущение жара, сердцебиение, головную боль, ощущение тяжести в над брюшинном участке, возникающее через 10-15 минут после еды, похудение. В анамнезе язвенная болезнь 20 лет.Пол года потому-субтотальная резекция желудка с Бильрот II. Ваш диагноз?
a. Синдром привiдноi петли
b. Хронический пiстрезекцiiний панкреатит
c. Хронический гастрит культи желудка
*d. Демпинг-синдром
e. Сахарный диабет

25. Девушка, 9 лет, страдающего адисонову болезнь, неделю не принимала преднизолон.Внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, гиперпигементована, пульс 120 в 1мин., малый, АД 40/20 мм. рт. ст., тоны сердца приглушены. На ЭКГ снижен вольтаж зубцов.В анализе крови - анемия, эозинофилия, 17 - ОКС - 120 ммоль/л, Na + - 110 ммоль/л, Cl-- 80ммоль/л, К + - 7,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. астенический синдром
b. коллапс
c. ситуационный обморок
*d. острая надпочечниковая недостаточность
e. микседематозный обморок

26. Женщина в возрасте 45 лет обратилась в поликлиники с жалобой на ограничение движений в правомтазобедренном суставе и боль. Болеет 6-8 лет. Ограничение движений и боль прогрессуе. Травмуотрицает. Ограничение движений в тазобедренном суставе. R-логически угловые нарушения, остеофиты.Диагноз
a. радикулит
*b. Деформируючий артроз правого коленного сустава
c. Специфический артрит
d. Артрит неспецефичний
e. полиартрит

27. Больной, 42 лет, страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. Два месяцапоэтому боли стали постоянными, иррадиируя в поясницу, иногда опоясывающего характера. Приэндоскопическом исследовании определяется глубокая ниша, расположенная на задней стенкеближе к малой кривизне антрального отдела желудка. Какое осложнение язвеннойболезни возникло у больного?
a. Малигнизация
b. Стеноз
*c. Пенетрация
d. Перфорация
e. Кровотечение

28. Больной, 40 лет, долго страдающий язвенной болезнью желудка, отметил, что последние2 дня боли у него стали менее интенсивные, но в то же время возникли нарастающая слабость,головокружение. Сегодня утром, поднявшись с постели, он на несколько секунд потерялсознание. Больной бледен. В эпигастральной области очень небольшое болезненость.Симптомов раздражения брюшины нет. Какое осложнение язвенной болезни Вызаподозрили?
a. малигнизированных язва
*b. Язвенная кровотечение
c. Пенетрация язвы
d. Перфорация язвы
e. Стенозирующий язва

29. Больной Б., 42 лет. Внезапно на фоне полного здоровья почувствовал боль по типу "удара по голове ", после чего развилась рвота, обморок, генерализованные судороги. При осмотре: кома 1 степени, ригидность затылочных мышц, левый зрачок больше в размере чем правый, правые конечности ротированы, мышечный тонус значительно уменьшен. Диагноз?
a. Эпилепсия
b. Менингит
*c. Разрыв аневризмы головного мозга
d. Ишемический инсульт
e. Внутричерепная гематома

30. Больной 12 лет, болеет сахарным диабетом с 6 лет, госпитализирован в реанимационноеотделения. Сознание отсутствует, кожа и слизистые оболочки сухие, рефлексы снижены,дыхания типа Кусмауля, артериальное давление 60/40 мм.рт.ст., запах ацетона. В крови:глюкоза 20 мм л, глюкоза мочи 112 ммоль л, кетоновые тела мочи + + + +. Ваш диагноз:
a. Гипогликемическое кома
b. Гиперлактатацидемична кома
c. Мозговая кома
*d. Диабетическая кома
e. Гиперосмолярная кома

31. Больной П., 75 лет, госпитализирован с признаками желтухи, которая появилась 6 суток назад безпредыдущего болевого приступа. Палькуеться увеличен и безболезненный желчныйпузырь, размеры печени увеличены - 3 +4 см. Общий билирубин - 386 мкмоль/л, прямой -307 мкмоль/л, амилаза крови - 16 г/ч.л. Предварительный диагноз: механическая желтуханеизвестного генеза. Какой из методов дополнительного обследования является наиболее информативным?
a. УЗИ гепатопанкреатобилиарной зоны
b. Компьютерная томография
c. Выделительная холеграфия
*d. Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография
e. Через кожная через печеночная холеграфия

32. У больного 35 лет после переохлаждения поднялась температура до 40°C, с "появилисьболи в левой половине грудной клетки, сухой кашель. Температура длилась 10 дней, неНесмотря на интенсивную терапию. Вечером при кашле больной выкашлял 800 мл густойгнойной мокроты. Увеличивалось удушье. При обследовании у больного акроцианоз, дыханиеповерхностное (27 в 1 минуту). Пульс 110 ударов в 1 минуту, АД 95/60 мм.рт.ст.Аускультативно дело до VI ребра дыхание амфорическое, хрипы не выслушиваются.Перкуторно до V ребра коробочный звук. Рентгенограмма: правостороннее гидропневмоторакс. Коллапс легких 1 ст. Какое осложнение возникло у больного
a. гемопневмоторакс
b. Прорыв острого абсцесса в бронх
*c. Пиопневмоторакс
d. Прорыв бронхогенной кисты
e. Острый пневмоторакс

33. Больной 54 лет жалуется на лихорадку, кашель с выделением гнойной мокроты до 50 мл за день. Болеет полтора месяца. Обьективно: цианоз губ, бледный, удушье в покое,Перкуторно слева от IV ребра вниз тупой звук, вверх - коробочный. Дыхание ниже V ребра не прослушивается. Рентгенограмма: правосторонний гидропневмоторакс. Коллапс легких I ст. Какой метод лечения будет целесообразным?
*a. Торакоцентез
b. Бронхоскопия
c. Внутритрахеальное введение лекарственных веществ
d. Пунция плевральной полости
e. Торакоскопия

34. Больная 25 лет, 10 суток после гинекологической операции. Жалобы на боли, появление отека налевой конечности, повышение температуры тела. При осмотре - отек бедра (+6 см) иголени (+3 см). Боль при надавливании, симптомы Хоманса и Мозеса - позитивни.Какойпредварительный диагноз?
a. Тромбоз аорты
*b. Острый илеофеморальном флеботромбоз
c. Синдром Педжета-Шреттера
d. Острый тромбофлебит подкожных вен
e. Суральний флеботромбоз

35. Больная 54 лет госпитализирована в хирургическое отделение с жалобами на наличиеопухолевидного образования в зоне послеоперационного рубца. Из анамнеза известно, что 3года назад оперирована по поводу острого деструктивного аппендицита. Впослеоперационном периоде имело место нагноение послеоперационной раны.Об "активно:больной повышенного питания, в вертикальном положении в зоне послеоперационногорубца определяется выпуклость размерами 14х16 см., м "якоеластичнои консистенции. Вположении лежа выпячивания исчезает. Какой предварительный диагноз у пациентки?
*a. Послеоперационная вентральная грыжа
b. кистома правого яичника
c. Опухоль брюшной стенки
d. Инфильтрат послеоперационного рубца
e. Опухоль брюшной полости

36. Больная 35 лет, пред "представляет жалобы на боли в правой ягодичной зоне, гипертермию, до 39С.Две недели назад была сделана др. "инъекция реопирин в правую ягодицу. Об "активно - вверхньозовнишньому квадранте правой ягодицы определяется опухолевидное образованиеразмерами 4х5 см., резко болезненно. При пальпации определяется флуктуация.Шкира надобразованием горячая на ощупь, гиперемирована. Поставьте диагноз?
a. Опухоль ягодицы
b. постоянную "инъекционных инфильтрат
*c. постинъекционных абсцесс
d. Гнойная копчиковая киста
e. Острый парапроктит

37. У больного с левосторонней нижнедолевой пневмонией усилилась боль в грудной клетке,повысилась температура. При аускультации ниже угла лопатки дыхание резко ослаблено, перкуторно - тупость. На обзорной рентгенограмме гомогенная тень в н/трети поля легких. О каком осложнение может идти речь?
a. Поддиафрагмальный абсцесс
*b. Эмпиема плевры
c. Абсцесс легкого
d. Пиопневмоторакс
e. Инфаркт миокарда

38. У больного 24 лет после приступа эпилептических судорог появилась одышка, сухой кашель,повысилась температура, при аускультации справа внизу дыхание отсутствует, перкуторно -тупость. При осмотре ротовой полости обнаружено отсутствие одного резца нижней челюсти. Какой из методов обследования будет наиболее эффективным?
*a. Трахеобронхоскопия
b. Прямая ларингоскопия
c. Фиброезофагогастроскопия
d. Косвенная ларингоскопия
e. Рентгенография органов грудной клетки

39. У больного после падения с дерева появилась боль в правой половине грудной клетки, одышка,подкожная эмфизема. При аускультации - дело резко ослаблено дыхание, при перкуссии -тимпанит. При которое осложнения закрытой травмы необходимо думать?
a. Перелом ребер
b. Разрыв диафрагмы
c. Открытый пневмоторакс
d. Гемоторакс
*e. Закрытый пневмоторакс

40. У больного 38 лет после ножевого ранения левой половины грудной клетки обнаруженопоступления пенистой жидкости из раны, тимпанит и резкое ослабление дыхания слева. АД 80/40мм. рт. ст. Пульс 120 в 1 мин., Нв - 20 г/л. Рентгенологически - колабована левое легкое,горизонтальный уровень жидкости на уровне третьего ребра. Какую лечебную тактику выбрать?
*a. Экстренная торакотомия
b. дренировать левую плевральную полость
c. Консервативная терапия
d. Наложить окклюзионную повязку на рану
e. Видсрочена торакотомии

41. У больной 45 лет, которая работает продавцом, вечером появился боль в правой нижнейконечности, повысилась температура тела до 38°C. При осмотре отмечается варикозноерасширение подкожных вен и покраснение по задней поверхности правой голени.Отсутствуетсимптом Хоманса. Ваш диагноз?
*a. Тромбофлебит вен правой голени
b. лимфангоит правой голени
c. Миозит правой голени
d. Острая окклюзия ветвей берцовых артерий
e. Рожа правой голени

42. У больного после автодорожной аварии появился боль в области сердца, затрудненное дыхание,беспокойство, тоны сердца приглушены, не пальпируется верхушечный толчок сердца. Границы сердцарасширенные, тахикардия, набухание шейных вен. Рентгенография органов грудной клетки -расширение тени сердца. Какой диагноз?
a. гемопневмоторакс
b. Ушиб сердца
*c. гемоперикардом
d. Перелом ребер
e. Эмфизема средостения

43. У больного 65 лет после рентгенологического обследования желудка обнаружен дефектнаполнение по малой кривизне. Каков оптимальный метод исследования необходимопровести для уточнения диагноза?
a. фиброгастроскопия с рН-метрией
b. Компьютерную томографию
c. Обзорную рентгенографию органов брюшной полости
*d. фиброгастроскопия с биопсией
e. Ультразвуковое исследование

44. В кормящей женщины 25 лет после родов через 3 недели повысилась температура до 39°C.Левая молочная железа отечна, резко болезненна, кожа гиперемирована, горячая на ощупь. Вашдиагноз?
a. Киста молочной железы
b. мастодиния
c. Опухоль молочной железы
d. Мастопатия
*e. Лактационный мастит

45. Больной 56 лет через 5 лет после перенесенного химического ожога нижней третипищевода отметил значительное похудение, потеря аппетита, общую слабость, умеренновыражены явления дисфагии, периодически кал темного цвета. Какое исследование необходимопровести для определения патологии?
a. Обзорная рентгеноскопия брюшной полости
b. Лапароскопия
c. Торакоскопия
*d. Фиброэзофагогастроскопия с биопсией
e. Обзорная рентгеноскопия грудной полости

46. Больной, 62 года, поступил с жалобами на систематическую рвоту до нескольких раз вдень. При этом выделяется до 0,5 л желудочного содержимого с неприятным запахом. Также отмечает тяжесть в эпигастрии и срыгивания с неприятным запахом сероводорода. За последний месяц похудел на 7 кг. Болеет около 20 лет язвенной болезнью антрального отдела желудка. При контрастной рентгенографии желудок увеличен, перистальтика ослаблена, эвакуация задерживается до 24 часов. При этом, натощак из желудка аспирируют около 500 мл содержимого с включением потребленной накануне пищи. Ваш предварительный диагноз?
a. Безоар желудка
*b. Стеноз выхода из желудка в стадии субкомпенсации
c. Стеноз выхода из желудка в стадии компенсации
d. Стеноз выхода из желудка в стадии декомпенсации
e. Обострение язвы желудка

47. Девочка 3 лет заболела 3 дня назад: многократная рвота, жидкий стул со слизью, высокая температура, свыше 38,5°C. На 4-й день заболевания усилилась боль в животе, появилось беспокойство от изменения положения тела. Выраженная интоксикация:заострение черт лица, сухость слизистых оболочек рта. Пульс 120 уд. в 1 мин.Живот при пальпации напряжен, болезненный в области пупка и в нижних отделах. Какую острую патологию органов брюшной полости можно предположить
a. Грипп, токсичная форма
b. Кишечная инвагинация
c. Острый панкреатит
*d. Перитонит аппендикулярного происхождения
e. Острая дизентерия, тяжелое течение

48. Больной 55 лет. Жалуется на слабость, жажду, тошноту, головную боль, постоянная боль впояснице с обеих сторон. Кожные покровы бледные, сухие. Пальпируются обе увеличенные почки,они плотные, бугристые, умеренно болезненные. Назовите диагноз
*a. поликистоз почек
b. Долгосрочный пиелонефрит
c. Мочекаменная болезнь
d. Туберкулез почек
e. Опухоль почки

49. Больной 10 лет. Жалобы на постоянные боли в правой области живота, слабость, повышениетемпературы тела до 39о. Болеет 3 года. В анамнезе частые ангины. Почки не пальпируются.Слабо положительный симптом Пастернацкого справа. В общем анализе мочи - пиурия,по Нечипоренко - лейкоциты на все поле зрения, активные лейкоциты до 30.Назовитедиагноз
a. Опухоль почки
b. Мочекаменная болезнь
c. Туберкулез почек и мочевого пузыря
*d. Хронический пиелонефрит
e. Паранефрит

50. Больной 37 лет. На протяжении З-х месяцев тупая боль в левой поясничной области, слабость,похудения, повышения температуры. За это время 1 раз была кровь в моче.Пальпируютсянижний полюс правой почки умеренно болезненный. Назовите диагноз
*a. Опухоль почки
b. Мочекаменная болезнь
c. Нефроптоз
d. Поликистоз
e. Туберкулез почек и мочевого пузыря

51. Больная, 18 лет, обратилась к отоларингологу с жалобами на ангины, повторяющиеся 2-3 раза в год. Из анамнеза выяснено, что больная страдает ревматизмом. 2 года назадбыла установлена порок сердца. Фарингоскопии: гиперемия и валикообразно утолщениекраев небных дужек, миндалины рыхлые, в лакунок жидкий гной, лимфатические узлызащелепнои участки увеличены. Установить диагноз
a. Хронический гипертрофический фарингит
*b. Хронический тонзиллит, декомпенсированная форма
c. Хронический тонзиллит, компенсированная форма
d. Гиперкератоз миндалин
e. Паратонзилит, компенсированная фаза

52. У мужчины 27 лет однократная ангина в анамнезе. При фарингоскопии обнаружены признаки Гизе, Зака, Преображенского, казеозно-гнойные пробки в лакунах миндалин, спайки миндалин с небными дужками, увеличение и болезненность отдельных регионарных лимфатических узлов. О каком заболевании можно думать?
a. Лакунарная ангина
*b. Хронический тонзиллит, компенсированная форма
c. Гиперкератоз миндалин
d. Хронический гипертрофический фарингит
e. Кандидамикоз глотки

53. У больного после падения с высоты второго этажа при госпитализации выявлено закрытперелом диафиза левого бедра, диафиза правого плеча, III-IV ребер слева, боль инапряжение живота слева, артериальное давление 40/0 мм.рт.ст. Кожные поверхности бледные,покрыты холодным липким потом. Какое дополнительное обследование нужно немедленно назначить?
a. экскреторная урография
*b. Лапароскопия или лапароцентез
c. Рентгенография живота обзорная, рентгенография поврежденных конечностей
d. Диагностическая лапаротомия
e. УЗИ живота

54. У больного лимфогранулематоз увеличены шейно-надключичные лимфатические узлысправа.Загальний состояние удовлетворительное, потливости нет, температура тела 36,7°C. Какоелечение следует назначить в этом случае?
a. Комбинированная химиотерапия + радиотерапия
b. Комбинированная химиотерапия
*c. Радиотерапия
d. монохимиотерапии
e. монохимиотерапии + радиотерапия

55. В ургентную клинику доставлен больного 50 лет с предварительным диагнозом ущемленной грыжибелой линии живота. Состояние больного тяжелое, за счет интоксикации и гиповолемии. Животвздут, ограниченно участвует в дыхании. Грыжевого выпячивания резко болезненный, вокругнего положительные симптомы раздражения брюшины. Хирург согласился с диагнозом ивыполнил герниотомию. При ревизии грыжевого мешка последний не содержит ущемленных органов,зато из брюшной полости поступает мутная жидкость с фибрином. Как следует оценитьэту патологию?
a. Грыжа Майдля
b. Эластичное защемления, перитонит
*c. ложное ущемление, перитонит
d. Грыжа Рихтера
e. асцитический синдром

56. У больного 48 лет, после употребления жирной блюда, появился сильная боль в правомпидребир `и с ирадиациею в правое плечо и лопатку. Температура повысилась до 37,8°C.При пальпации правого пидребир закрыт определяется сильную боль и напряжение мышц.Позитивные симптомы Кера, Мерфи. Симптомы раздражения брюшины слабоположительные.Лейкоцитов в крови 14,8 х109. Каков Ваш диагноз?
a. межреберные невралгии
*b. Острый холецистит
c. Печеночная колика
d. перфоративной язвы желудка
e. Острый панкреатит

57. Больную 37 лет в течение 5 лет беспокоит боль в животе, частый [до 10-12 раз в сутки]стул с примесью слизи и крови, общая слабость, похудание. 4 часа назад появилась резкая боль в животе, которая через полчаса несколько уменьшилась и сосредоточилась в левой половине живота. Кожа бледная. Температура 37,7°C, РS 110 уд. за минуту. АД 110/60мм рт. ст. Язык сухой. Нижняя часть живота отстает в акте дыхания. При пальпации живота отмечается болезненость и напряжение мышц в левой половине живота, где определяется положительный симптом Блюмберга-Щеткина. Какой диагноз?
a. Заворот сигмовидной кишки
*b. Перфорация толстой кишки
c. Тромбоэмболия брыжеечных сосудов
d. Перфоративная язва желудка
e. Острый панкреатит

58. Больного 70 лет в последнее время беспокоило опухолевое образование в паховой областидело и дизурия. 5 часов назад выпячивание несколько увеличилось в размерах, стало резкоболезненным, усилилась дизурия. При осмотре в паховой области справа определяетсявыпячивание в форме шара, больной, не вправляется в брюшную полость, симптом(Кашлевого толчка (негативний. Поставьте предварительный диагноз?
a. Ущемленная бедренная грыжа
b. Ущемленная паховая грыжа
*c. Ущемленная скользящая грыжа
d. Опухоль мочевого пузыря
e. Фиброма передней брюшной стенки

59. Больной М., 47 лет, жалуется на боль в левой половине грудной клетки, затруднениедыхания, тошноту, схваткоподибни боли в животе, рвота и затруднение отхождения газов.Жалобы возникли несколько дней назад после падения с высоты 6 метров. Какое обследованиенеобходимо назначить больному?
a. рентгеноскопию органов ЖКТ
b. ирригоскопии
c. Лапароскопию
d. Торакоскопия
*e. Обзорную рентгенографию грудной клетки и живота

60. Больного с множественной травмой: переломом бедра и голени готовят к типовомуоперативного лечения. На 5-е сутки больной начал жаловаться на головную боль, рвоту;было состояние сознания. На коже грудной клетки и живота с появились петехиальныевысыпания. Какое осложнение наступило?
*a. Жировая эмболия
b. Травматический шок, эректильная фаза
c. Сепсис
d. Тромбоэмболия
e. Травматический шок, торпидная фаза

61. Больной П., 22 года, переведен в отделение интенсивной терапии с терапевтического, гделечился по поводу двусторонней пневмонии. Больной возбужден, периодически бред,галлюцинации, профузный пот, цианоз. Частота дыханий - 38 в мин., Поверхностное. Пульс 130 замин., аритмичный, АД 160/100 мм рт. ст. Температура тела 39,0. Какое осложнение болезнипривело к ухудшению состояния больного?
a. Инфекционный миокардит
*b. Острая дыхательная недостаточность
c. Гипертоническая кризис
d. инфекционно-токсический шок
e. Алкогольный делирий

62. У больного 60 лет с сахарным диабетом II типа после ОРВИ усилилась жажда, полиурия,общая слабые. Появились судороги. Объективно: сознание утрачено. Кожа сухая, зрачкиодинаковы. Дыхание шумное, запаха ацетона нет. АД 70/40 мм рт ст., Тоны сердца глухие.Живот мягкий, печень на 3 см выступает от края реберной Дуги. Сахар крови 55 ммоль/л.Какой острое состояние возник?
a. Острая надпочечниковая недостаточной
*b. Гиперосмолярна кома
c. Лактатацедемична кома
d. кетоацидотическая кома
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

63. У больного которого вытащили из холодной воды, сознание отсутствует.Дыхательные пути свободны отводы. В воде он находился более трех минут. Какой тип утопления имеет место?
a. Настоящее утопления в пресно воде
b. асфиктический тип утопления
*c. синкопальные тип утопления
d. Настоящее утопления в морской воде
e. Любой тип утопления, который сопровождается общим переохлаждением

64. Больной 35 лет жалуется на головную боль, слабость, тошноту, снижение аппетита,уменьшение количества мочи за последние сутки. Из анамнеза известно, что на работе имел контактс анилиновыми красителями 2 суток назад. При обследовании: кожа бледная, тоны сердцаприглушенные, АД - 120/70 мм. рт. рт. Ан. крови БИОХИМ: креатинин - 0,6 ммоль/л, К -5,8 ммоль/л. Диурез - 200мл. Ваш предварительный диагноз
a. Острый гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острая почечная недостаточность
d. Амилоидоз почек
e. Хронический гломерулонефрит

65. Пациент Ч., 29 лет, во время купания в реке внезапно исчез с поверхности воды.С помощьюпосторонних лиц его доставлен на берег. Объективно: сознание нарушено, цвет кожныхпокровов резко фиолетово-синий, изо рта и носа выделяется большое количество розовойпенообразного жидкости. Артериальное давление 50/0 мм рт.ст., пульс - 52 в минуту, аритмичный,резких набухание вен шеи и конечностей. Какова причина критического состояния
a. "Синкопальные" утопления
b. асфиктический утопления
*c. Настоящее утопления
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Отек гортани

66. На учете у семейного врача находятся пациенты с пернициозной анемией, язвеннойязвой желудка, язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки, болезнью Менетрие,полипом желудка. Какое из этих заболеваний не является предраковым для рака желудка?
a. Болезнь Менетрие
b. Полип желудка
c. Язвенная болезнь желудка
d. пернициозная анемия
*e. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки

67. У больного 23 лет во время чихания появился резких боль в груди и клиника остройдыхательной недостаточности. Доставленный через 3 часа. Состояние тяжелое.Кожные покровыземлистый оттенок, губы цианотично. Дыхание частое, 36 за минуту. Справа дыхание непрослушивается, перкуторно тимпанит. Пульс 110 в минуту. АД 120/85 мм рт. ст.Гематокрит 0,46/л. Ваш диагноз?
a. Аспирация инородного тела
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Деструктивная пневмония
e. Приступ бронхиальной астмы

68. У ребенка 14 лет на фоне относительного благополучия появился стридорозное дыхание,быстро прогрессировал. Стала нарастать одышка и гипоксия. Такое состояние продолжалось 10-15минут и относительно быстро исчез. Врач, осмотревший ребенка после приступа, нашелнебольшую охриплость голоса, аллергические высыпания на коже и слизистых. Со слов родителей,аналогичное состояние уже наблюдался несколько раз. Какой патологический процесс вероятнеевсего имел место?
a. Аспирация инородного тела
*b. Отек Квинке
c. Опухоль гортани
d. абсцедирующий ларингит
e. Дифтерия гортани (истинный круп)

69. Пострадавший вынесен из горящего дома с ожогами II-IIIа степени 30% поверхности тела. Уровень сознания - кома I. Наиболее  вероятная причина коматозного состояния?
a. Тяжелый ожоговый шок
b. Психоэмоциональный стресс
c. Отравление цианидами
d. Отравление парами бензина
*e. Отравление угарным газом

70. Через 5 минут после инъекции пенициллина больной потерял сознание,покрылся холодным потом. Объективно: кожа бледная. Артериальное давление - 60/20 мм рт.ст.Пульс малый, мягкий, 126 в минуту. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Коллапс
*b. Анафилактический шок
c. кардиогенный шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пневмоторакс

71. Больная 42 лет в течение 10 дней лечилась самостоятельно по поводу поверхностноготромбофлебита. Объективно: общее состояние больной средней тяжести, отмечаетсяповышение температуры к вечеру до 38,4 С, в клиническом анализе крови лейкоцитоз 14,2х10 9/л. При осмотре - в области верхней трети правой голени по ходуварикозно вены отмечается резко болезненный инфильтрат, с размягчением вцентре. Какое осложнение возникло в больной?
a. Тромбоз бедренной вены
b. Подвздошно-бедренный тромбоз
c. Восходящий тромбофлебит
d. Тромбоз глубоких вен голени
*e. Нагноение поверхностного тромбофлебита

72. У больной 42 лет,которая страдает варикозной болезнью, течение заболевания осложнилось поверхностным тромбофлебитом. За медицинской помощью больная не обращалась, лечилась самостоятельно в течение 8 дней. Объективно: АД 120/80 мм.рт.ст., ЧСС- 82 в минуту, лейкоцитоз 8,2  * 10 9/л, в области голени определяется плотной болезненный инфильтрат, который распространяется по ходу большой подкожной вены до верхней трети бедра. О каком осложнении можно предположить?
a. Нагноение поверхностного тромбофлебита
*b. Восходящий тромбофлебит
c. Тромбоз вен голени
d. Тромбоз бедренной вены
e. Тромбоз подвздошно-бедренного сегмента

73. Больная К., 29 лет, кормила ребенка грудью в течение 3 недель. После чего появилисьуплотнения, боль в области правой молочной железы, гипертемия до 38°C. При осмотревыставлен диагноз острый мастит. Что явилось основным пусковым механизмом егоразвития?
a. Переход на искусственное вскармливание
*b. Застой молока
c. Госпитальная инфекция
d. Внутриутробная инфекция
e. Травма молочных желез

74. Больной К. 35 лет поступил в клинику с явлениями хирургического сепсиса, источником котороговероятно был большой карбункул лопаточной области. При обследовании выявлены вторичныегнойные очаги в печени и правом легком. Укажите фазу хирургического сепсиса
*a. Септикопиемия
b. токсемия
c. Терминальная
d. гнойно-резорбтивное лихорадка
e. Септицемия

75. Больная поступила в глазное отделение в ургентном порядке с жалобами на боли глаза, головы слокализацией в лобной области, нечеткость зрения, цветное сияние вокруг источникасвета, тошноту, рвоту. При обследовании установлено повышение внутриглазногодавления. Какой диагноз?
a. Острый иридоциклит
b. Хронический иридоциклит
c. Катаракта
*d. Острый приступ глаукомы
e. Кератит

76. Больной жалуется на боль, светобоязнь, чувство инородного тела, слезотечение.Ванамнезе - травма глаза. При осмотре: выраженная конъюнктивы инъекция, отек роговицы.Ваш диагноз?
a. Хронический конъюнктивит
b. Инородное тело роговицы
*c. Царапина роговицы
d. Ожог роговицы
e. Кератит

77. К окулисту обратился больной с жалобой на ухудшение зрения правого глаза. Из анамнезавыяснено, что во время работы в мастерской, травмировал глаз куском металла.Объективно:роговица не повреждена, глубокая передняя камера, линейная рана и кровоизлияние в конюнктивисклеры, гипотония. Ваш диагноз?
*a. Проникающее ранение склеры
b. Проникающее ранение роговицы
c. Инородное тело конъюнктивы
d. Проникающее корнеа-склеральную ранения
e. Контузия

78. У 36-летнего мужчины, который лечится от язвы выходного отдела желудка, появилисьчувство тяжести после еды, рвота 1 раз в 2-3 дня принятой пищей. Похудел на 10кг. О каком осложнения язвенной болезни надо думать?
*a. Стеноз привратника желудка
b. Ахалазия пищевода
c. Хроническая мезентериальные непроходимость
d. Дуоденостаз
e. Пенетрация язвы в печень

79. Больная 58-ти лет, много лет страдает язвенной болезнью желудка, на фонезначительного похудения и периодической рвоты пищей на протяжении 6-ти месяцев, возникли судорогипомутилось сознание. Какое осложнение язвенной болезни может привести кподобных симптомов?
*a. Стеноз
b. Малигнизация
c. Пенетрация
d. Кровотечение
e. Перфорация

80. Больная 28 лет, поступила с жалобами на болезненное уплотнение в правой молочной железе,общую слабость, повышение температуры до 38,5°C, потерю аппетита. Две недели назадвыписана из родильного отделения. В центре уплотнения определяется размягчения,кожа над ним приобрела синюшно-багрового окраски, с соска выделяется гной.Диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Липома молочной железы
c. Острый серозный мастит
d. Гипертрофия молочных желез
*e. Острый гнойный мастит

81. Больная, 26-и лет, поступила с жалобами на боль и увеличение левой молочной железы,головная боль, повышение температуры тела до 38°C. Прошел месяц, как больная быланормальные роды, выписана на 7-е сутки в удовлетворительном состоянии, ребенок здоров. Приосмотре: левая молочная железа больше праву, болезненная, с соска выделяется молоко.Диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Гипертрофия молочной железы
c. Острый гнойный мастит
*d. Острый серозный мастит
e. Липома молочной железы

82. Больная, 32-х лет, поступила в крайне тяжелом состоянии с жалобами на боль, отек и почернение кожи на левой молочной железе, общую слабость, головокружение, повышение температуры тела до 39-40°C, развившейся на третью неделю после родов и после массажа молочной железы с целью уменьшить застой молока. Диагноз?
a. Рожа
b. Острый гнойный мастит
*c. Острый гангренозный мастит
d. Острый серозный мастит
e. Рак молочной железы

83. Пациент, 45-и лет, на протяжении последних 5-ти месяцев имеет задержку стула (запоры,поносы), выделение с калом слизи с примесью крови, потерял вес около 20 кг.Тошноты и рвоты нет. Какое исследование необходимо выполнить в первую очередь, чтобы поставить диагноз?
a. Фиброколоноскопия
b. Иригоскопия
c. Ректоманоскопия
*d. Пальцевое исследование прямой кишки
e. Rо-скопия желудочно-кишечного тракта

84. У больного, 36 лет, появился ноющая боль в правой подвздошной области, который к вечеруусилился и стал очень интенсивным. Появились частые позывы на мочеиспускание,температура поднялась до 37,6°C, было одноразовое рвота. Ранее подобного болине было. Язык обложен белым налетом, подсыхает. Живот в правой подвздошной областинапряженное, резко болезненный. Симптом Щеткина-Блюмберга дело резко положительный.Позитивные симптомы Ровзинга, Ситковского. Симптом Пастернацкого отрицательный. В мочеизменений нет. Лейкоцитоз в крови 16х10/л. Каков Ваш диагноз?
a. Правосторонняя почечная колика
b. Острая кишечная непроходимость
c. Острый холецистит
*d. Острый аппендицит
e. перфоративной язвы желудка

85. Больной в течение 10 лет страдал язвенной болезнью желудка, во время очередногообострения поступил в стационар. За последнее время похудел. Аппетит снизился.При обследованиив эпигастрии пальпируется резко болезненный образование. Анализы крови и мочи без особенностей.При рентгенологическом исследовании выявлено по малой кривизне нишу диаметром 2 см.Стенка желудка ригидная, складки слизистой оболочки отечны. При пальпации этот участокрезко болезненна. Какой вероятный диагноз?
a. Болезнь Менетрие
b. Хронический панкреатит
c. Язвенная болезнь желудка
*d. Рак желудка
e. Атрофический гастрит

86. Больной 48 лет время работы на строительстве ранил варикозно измененной подкожную венуна голени, что сопровождалось интенсивным венозной кровотечением. Укажитеоптимальный вариант первой доврачебной помощи:
a. Максимальное сгибание конечности в коленном суставе
*b. давя повязка и эластичное бинтование конечности
c. Наложение жгута Эсмарха ниже места травмы
d. Наложение жгута Эсмарха выше места травмы
e. Прижатие бедренной артерии в типичном месте

87. Больной 24 лет получил колотую травму ниже пупартовой связки, сопровождавшаясяинтенсивной артериальным кровотечением. Лучшим методом временной остановкикровотечения у больного будет
*a. давящая повязка
b. Максимальное сгибание конечности
c. Зашивание раны
d. Попытка пережать сосуд зажимом
e. Наложение жгута Эсмарха

88. Больная, 76 лет, поступила в хирургическое отделение на третий день после острогокалькулезного холецистита, с признаками механической желтухи. У больного сопутствующаянедостаточность - легочная недостаточность, нарушение кровообращения II Б ст., ожирение. Больномупроведена консервативная терапия, но воспалительный процесс прогрессирует, повисилась t до38,70, локально четкий симптом Щеткина-Блюмберга, лейкоцитоз 14х109/л Возниклаугроза перфорации желчного пузыря. Какова тактика хирурга?
a. больного оперировать только с жизненным показаниям
b. больного оперировать в плановом порядке
c. продолжить консервативное лечение
d. больного оперировать через 24 часа
*e. больного нужно оперировать экстренно

89. Женщина, 42 лет, госпитализирована с жалобами на интенсивный приступообразный боль впоясницы и правой подвздошной области, иррадиирующая в половые губы, частое мочеиспускание,тошноту. Боли появились внезапно. Объективно: живот мягкий, умеренно болезненный в правомподреберье. С-м Пастернацкого положительный справа. Общий анализ мочи: удельныйвес-1016, белок-следы, лейкоциты-6-8 в поле зрения, эритроциты 12-16 в поле зрения, свежие.Какой диагноз?
a. Острый правосторонний пиелонефрит
b. Острый холецистит
c. Острый аппендицит
*d. Правосторонняя почечная колика
e. Острый правосторонний аднексит

90. Первобеременная, 22 лет, поступила с жалобами на головную боль, общую слабость,повышение температуры тела до 38°C,. Объективно: t тела 37,8? C, АД 120/80 мм.рт.ст., Ps82-84 уд/мин, симптом Пастернацкого положительный с обеих сторон. Матка соответствует 28неделям беременности, в норматонуси. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140 уд/мин. Общийанализ крови: лейкоцитоз 12,0 х10 9/л, нейтрофильный сдвиг лейкоцитарной формулы влево.Общий анализ мочи: удельный вес 1013, белок 0,033 г/л, лейкоциты до 30 в поле зрения,еритоциты 1-2 в поле зрения, бактерии + + +. В анамнезе хронический пиелонефрит. Укажитенаиболее вероятный диагноз
a. Острый гломерулонефрит
b. Хронический гломерулонефрит в стадии обострения
c. Гестационный пиелонефрит
d. мочекаменная болезнь
*e. Хронический пиелонефрит в стадии обострения

91. Пациент доставлен бригадой скорой медицинской помощи с места происшествия в больницу в шоковом состоянии. Сознание омрачено, бледность, раздутые шейные вены, дыхание прослушивается с обеих сторон, ЧСС - 120/мин, АД = 60/40 mmHg, АД поддерживается инфузией адреномиметических средств. При осмотре - колотая рана по левому краю грудины без признаков наружного кровотечения. У больного наиболее вероятно имеет место:
a. Напряженный пневмоторакс
b. Крупноочаговый забой миокарда
c. Болевой шок
*d. Тампонада сердца
e. Внутриплевральное кровотечение

92. Больной, 30 лет, поступил в клинику с жалобами на одышку, лихорадку, боли за грудиной,которые усиливаются при забросе головы назад. 3 дня назад больному проведена экстракцияседьмого зуба нижней челюсти справа и раскрыта флегмона дна полости рта.Несмотря на это, состояние больного прогрессивно ухудшалось. При рентгенологическомобследовании в клинике выявлено расширение тени средостения и снижение прозрачности егоотделов. Какое заболевание развилось у данного больного?
a. Заглоточный абсцесс
b. Гнойный тиреоидит
c. Экссудативный перикардит
d. Инфекционный эндокардит
*e. Острый гнойный медиастинит

93. В больной 65 лет диагностирована миома матки 16 недель с анемией и кровотечением.Планируется операция удаления матки, одновременно диагностирован восходящейтромбофлебит поверхностных вен правого бедра. Найболее эффективный методпрофилактики тромбоэмболических остложнений?
a. эластичной Бинтование
b. Одновременное оперативное лечение
c. Консервативная терапия
*d. Превентивная операция Троянова-Тренделенбурга
e. Назначение венотомиы

94. Больной 68 лет. В течение 15 лет страдает сахарным диабетом. Принимает манинил10 мг в сутки. Объективно: сознание отсутствует; кожа бледная сухая, тургор понижен;дыхание обычное глубины с частотой 22 в мин.; АД - 100/70 мм рт. ст.; ЧСС - 96 в мин.,7-8 экстрасистол в минуту; сахар крови 34 ммоль/л рН крови - 7, 38, Какое осложнениесахарного диабета развилось у больного?
*a. гипсросмолярная кома
b. печеночная кома
c. уремическая кома
d. лактацидемическая кома
e. кетоацидотическая кома

95. Больная жалуется на боль распирающего характера в области левой голени, ее отек.Заболела внезапно два дня назад. При осмотре левая голень толще от противоположной на 3,5 см за счет мягкого отека, кожные покровы цианотичны, теплые на ощупь. Симптомы Хоманса и Ловенберга положительные. Диагноз?
a. Левосторонний синдром Педжетта-Шреттера
b. Острый подкожный тромбофлебит левой нижней конечности
*c. Тромбоз глубоких вен левой нижней конечности
d. Левосторонний синдром Лериша
e. Левосторонний илеофеморальный венозный тромбоз

96. Больной на 4 сутки после операции по поводу опухоли ректосигмоидного угла почувствовал внезапныйболь и отек левой нижней конечности. При осмотре левая нижняя конечность на всем протяженииутолщена за счет ригидного отека (разница диаметров на бедре +4-5 см, на голени+5-6 См), кожные покровы цианотичны, горячие на ощупь. Симптомы Хоманса и Ловенбергаположительные. Диагноз?
a. Левосторонний синдром Лериша
*b. Левостороннее илеофеморальном венозный тромбоз
c. Тромбоз глубоких вен левой нижней конечности
d. Острый подкожный тромбофлебит левой нижней конечности
e. Левостороннее синдром Педжетта-Шреттера

97. Больной 31 года, жалуется на болезненный тяж на внутренней поверхности правого бедра.Болеет в течение трех суток, связывает его появление с физической нагрузкой и варикознымрасширением вен, которым страдает 8 лет. При осмотре на обеих нижних конечностях варикознорасширенные вены, в верхней трети правого бедра по ходу варикозно расширенной большойподкожной вены пальпируется болезненный инфильтрат, над которым определяется гиперемиякожи. Диагноз?
*a. Острый подкожный восходящий тромбофлебит
b. Правосторонний синдром Педжетта-Шреттера
c. Правосторонний илеофеморальном венозный тромбоз
d. Эмболия правой бедренной артерии
e. Тромбоз глубоких вен правой нижней конечности

98. Больная В., 21 года, жалуется на отек правой молочной железы, повышениетемпературы тела до 40°С. Заболевание началось 2 суток назад с озноба.Железаувеличена в размерах, болезненна. В верхне-наружном квадранте ее пальпируетсяотверждения без четкой границы, кожа над ним гиперемована.В анализах крови Л-12, 0 х 10 9 л,РОЭ-18 мм час. Ваш диагноз?
a. Гангренозный мастит
*b. Серозный мастит
c. Опухоль молочной железы
d. Острый застой молока
e. ретромаммарный абсцесс

99. Больная Р., 19 лет, поступила в клинику в тяжелом состоянии.Температура тела 40-41°С, Рs-120-130 за хв. Левая молочная железа увеличена, кожа ее пастозная гиперемирована с пузырями, наполнеными геморрагическим содержимым с участками некроза.В анализах крови высокий лейкоцитоз со сдвигом формулы влево, в моче белок. Болеет 10 суток. Ваш диагноз?
a. Гнойный мастит
*b. Гангренозный мастит
c. Серозный мастит
d. Ретромаммарный абсцесс
e. Инфильтративный мастит

100. Больная К., 23 лет, кормяча мать першородка. Посту пила в клинику с жалобами на отеки увеличение левой молочной железы, слабость, разбитость и знач-на боль в железе.Болеют 7 диб.Пры пальпации резко бо-Лючия инфильтрат в наружному квадранте железы,кожа над ним гиперемирована, в центре флюктуация. Ваш диагноз?
a. Острый застой молока
b. Инфильтративный мастит
c. Гангренозный мастит
*d. Гнойный поверхностный мастит
e. Серозный мастит

