1. Больной Ц. 35 лет доставлен КСП с жалобами на общую слабость, запаромочення,временную потерю свидомости.З данных анамнеза стало известно, что периодически на протяжениитрех лет беспокоит боль в эпигастральной области, особенно в ночное время, изжога дляуменьшение которой принимал соду. По иедичною помощью не обращался, не обследовался.На протяжении двух недель перед поступлением отмечает усиление боли, самостоятельнопрошел два дня назад. В день поступления с (появилась сильная слабость, тошнотаголовокружение, дважды был черный, дьогтьоподибний стул. Со слов сопровождающих дваждытерял сознание. Общий анализ крови: гемоглобин 96 г/л. лейкоцитов 16 109/л.Наиболее вероятный предварительный диагноз
*a. Острокровоточивая язва двенадцатиперстной кишки
b. Острый панкреатит
c. Кровотечение из флебектазий пищевода
d. Инфаркт миокарда
e. Рак желудка

2. Какой из нижеперечисленных симптомов вероятнее говорит в пользу разрываселезенки?
a. Симптом Мейо-Робсона
b. Симптом "Корзины"
c. Симптом Ровзинга
*d. Симптом "ваньки-встаньки"
e. Симптом Склярова

3. В приемное отделение больницы доставлен пациента 74 лет с клиникой остроготромбоза глубоких вен голени. Какой из ниже указанных симптомов наиболее типичный дляэтой патологии?
a. Симптом Грей-Турнера
*b. Симптом Хоманса
c. Симптом Курвуазье
d. Симптом Ровзинга
e. Симптом Мейо-Робсона

4. Больной 47 лет жалуется на боль в правой подвздошной области, повышение температурытела до 37,5°C, отсутствие аппетита, слабость. Пять дней назад заметил боль под ложечкой,тошноту, одноразовое рвота. Через несколько часов боль переместился в правую подвздошнуюучасток. Объективно: при пальпации живота в правой подвздошной области отмечается образование9,0 х 8,0 см, незначительно болезненный, неподвижный. При перкуссии: над ним тупой перкуторный звук,аускультативно: выраженные кишечные шумы. PS-88/хв. В крови: эритроциты - 4,2×1012л,лейкоциты - 8,3 х10 9/л, палочкоядерные -10%, сегментоядерные -64%, лимфоциты-22%,моноциты-4%, СОЭ -15 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз предопределяет такую клиническуюкартину?
a. Болезнь Крона (терминальный илеит)
b. Спастический колит
c. Злокачественная опухоль слепой кишки
d. Рак правой почки
*e. Апендикулярний инфильтрат

5. У больной, 58 лет, во время проведения курса химиотерапии по поводу онкологическихзаболевания, появился боль в горле. При обследовании в глотцi на миндалинах, слизевойоболочке обнаружены участки некроза. Многие карiозних зубов. В крови на фоне лейкопениипочти полностью отсутствуют нейтрофiльнi гранулоциты. Лейкоциты представлены в основномлiмфоцитамы и моноцитами. О каком из перечисленных заболеваний следует думать вприведенном выкладку?
a. дифтерии
*b. ангине агранулоцитарной
c. ангине Венсана-Симановского
d. ангине лакунарная
e. ангине сифiлiтична

6. Больной 27 лет поступил в больницу с жалобами на резкую боль в правой половине мошонки,увеличение ее в размерах, повышение температуры тела до 39.0°C, потливость, общуюслабость. Заболел после переохлаждения, когда появился и постепенно посилилився больв мошонке, повысилась температура увеличилась правая половина мошонки.Травм небыло. Объективно: правое яичко приложению увеличены в размерах, плотные, резко болезненное припальпации, кожа мошонки гиперемирована. В крови: лейкоцитоз с ссувом формулы влево. Окакое заболевание следует думать?
*a. Острый орхиепидидимит
b. Острый фуникулит
c. Острый колликулит
d. Острый орхит
e. Острый тромбоз вен семенного канатика

7. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции левая верхняя конечность больногобыла отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологическогообеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функцииверхней конечности в виде "свисающей" кисти. Повреждение какой анатомической структурыпривело к возникновению этого симптома?
a. локтевого нерва
b. пахового нерва
*c. лучевого нерва
d. срединного нерва
e. Мышечно-кожного нерва

8. Б-ной ранее произведена лапароскопическая холецистэктомия. Больная с ожирениемШ степени. После операции набрала в весе еще 15 кг. В области околопупочногооперационного рубца появилось болезненное выпячивание, размерами 6х11 см,мягко-эластической консистенции, увеличивающееся при натуживании и кашле.Вположении лежа образование исчезает.Сформулируйте Предварительный диагноз
a. предбрюшинная липома
b. Цирроз печени, асцит
c. Опухоль брюшной полости
d. диастаз прямых мышц живота
*e. Послеоперационня вентральная грыжа

9. Б-ной Получил ожог пламенем обеих кистей рук. На тыльных и ладонных поверхностяхкистей рук пузыри заполненные серозной жидкостью. Область лучезапястных суставовгиперемирована. Предплечья в пламени не пострадал. СформулируйтеПредварительный диагноз
*a. ожог пламенем кистей рук П-степени, площадью 4% поверхности тела
b. Ожог пламенем кистей рук Ша степени, площадью 4% поверхности тела
c. Ожог пламенем кистей рук II б степени, площадью 2% поверхности тела
d. Ожог пламенем кистей рук Ш степени, площадью 4% поверхности тела
e. Ожог пламенем кистей рук П-степени, площадью 2% поверхности тела

10. Больного 54 лет переведен в клинику через 12 суток от начала заболевания острымпанкреатитом. Состояние тяжелое. Температура гектическая. Пульс - 112/хв.Живот вздут. Вэпигастрии пальпируется резко болезненный инфильтрат соответственно локализации поджелудочнойжелезы. В брюшной полости - жидкость. Отек поясничной области слева.Лейкоциты -18х10 9/л. Какова тактика лечения больного?
a. Продолжение консервативного лечения
b. Увеличение дозы антиферменты
c. Массивная антибактериальная терапия
*d. Оперативное лечение
e. перитонеальный диализ

11. Больной после аварии жалуется на боль в тазобедренном суставе. Нога в положении сгибания,приведения и внутренней ротации, значительно сокращена. Упругое сопротивление при попытке пассивного приведения или отведения конечности. Большой вертлюг расположен высоко над розер-нелатоновской линией. Обнаружен значительный лордоз. Какой предварительный диагноз?
a. Перелом тазобедренной впадины с центральным вывихом бедра
b. Перелом шейки бедренной кости со смещением
*c. Подвздошный вывих бедра
d. Седалищный вывих бедра
e. Чрезвертельный перелом бедра

12. После контузии правого глаза больной жалуется на внезапную потерю зрения до светоощущения.Глаз спокойно. Роговица прозрачная. Реакция зрачка на свет живая. Область зрачка черногоцвета. Рефлекс с глазного дна отсутствует. Какова наиболее вероятная причина потери зрения?
a. Острая окклюзия сосудов сетчатки
b. Отрыв зрительного нерва
c. Отслойка сетчатки
d. Травматическая катаракта
*e. Гемофтальм

13. Больной отмечает ухудшение зрения вдаль. Раньше глаза неоднократно краснела иболели. Объективно: глаза спокойные, роговицы прозрачные, передние камерысредней глубины, влага их прозрачная. Радужка правого глаза в цвете не изменена,рисунок ее сохранен. Зрачок неправильной формы, фестончатые. При биомикроскопиив хрусталика определяются участки помутнения и вакуоли. Поставьте диагноз
*a. Осложненная катаракта правого глаза
b. Диабетическая катаракта правого глаза
c. Лучевая катаракта правого глаза
d. Тетаническая ката акта правого глаза
e. Возрастная катаракта правого глаза

14. Больной К., 26 лет, жалуется на боли в правой кисти в течение 4 дней. Боли появились вместе мозолей на ладонной поверхности в оснований II и III пальцев. В последующемначал нарастать отек и Припухлость тыла кисти. II и III пальцы полусогнуты вмежфаланговых суставах, кисть имеет вид "граблей". Ваш диагноз
*a. Флегмона второго межпальцевого пространства правой кисти
b. Подмозольный абсцесс правой кисти
c. тендовагинит
d. U-образная флегмона правой кисти
e. Аденофлегмона правой кисти

15. Больной 37-ми лет доставлен в отделение в бессознательном состоянии.Работая, получилудар стволом в живот. Подозревается внутрибрюшное кровотечение, повреждениевнутренних органов. Готовятся к срочного оперативного вмешательства. Врач определил попомощью стандартных сывороток группу крови и получил такой результат: О (I) -отсутствие агглютинации А (II) - отсутствие агглютинации В (III) - отсутствие агглютинации Какаягруппа крови у пострадавшего?
a. В (III)
b. А (II)
*c. О (I)
d. АВ (IV)
e. -

16. Больная 47 лет жалуется на кашель с отделением гнойной мокроты, боль в нижнейобласти левой половины грудной клетки, периодическое повышение температуры тела. Болеетоколо 10 лет. Дистально фаланги пальцев в виде барабанных палочек. Какое обследованиебудет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Бактериологическое исследование мокроты
*b. Бронхография
c. Обзорная рентгенограмма легких
d. Бронхоскопия
e. Пункция плевральной полости

17. Больному А-ко, 42 лет, в связи с острым кровотечением, кровопотерей III степени былоперелито 1,8 л одногруппной и однорезуснои консервированной крови и эритромассы. Послепереливания у больного возникли неприятные ощущения за грудиной, снизился артериальноедавление до 100/60 мм рт.ст., появились судороги. При обследовании уровень кальция сывороткикрови равно 1,7 ммоль/л. Каков механизм развития этого осложнения?
a. Цитрат н (связывает калий, вызывая тяжелую гипокалиемию
*b. Цитрат связывает ионы кальция, гипокальциемия ухудшает функцию миокарда
c. Цитрат вызывает развитие метаболического ацидоза
d. Цитрат кардиотоксическое и нефротоксическое
e. Повышенное количество цитрата приводит к судорогам

18. Больной К., 27 лет, доставлен с ножевым ранением живота через 4 часа послетравмы. Состояние тяжелое. Пульс 120 в мин. слабый. АД 70/40 мм рт. ст.Проведеналапаротомия. В брюшной полости много жидкой крови. Установленная кровотечение из сосудовбрыжейки тонкой кишки. Кровотечение остановлено. Повреждения полых органов невыявлено. Как лучше восстановить кровопотерю?
a. Перелить эритроцитарной массе
b. Перелить свежезамороженную плазму
c. Перелить реополиглюкин
*d. Провести реинфузию аутокрови
e. Перелить отмытые эритроциты

19. У больного 38 лет в результате нанесенного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Больной бледен, отмечает боли в левом подреберье. АД 80/40 мм.рт. ст. Пульс138 за 1 мин., слабого наполнения и напряжения. При УЗИ обследовании выявлено жидкость в левой половине живота. Выявлено разрыв селезенки. Какую выбрать лечебную тактику?
a. Сделать левостороннюю торакотомию, а затем сразу же лапаротомию
*b. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
c. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
d. Немедленно выполнить верхне- срединную лапаротомию и затем дренировать левую плевральную полость
e. Провести противошоковые мероприятия и после повышения артериального давления сделать лапаротомию

20. Больному двусторонний гидроторакс неоднократно проводили плевральные пункции с обеихсторон. После очередной пункции ухудшение состояния, лихорадка, боли в груди.Следующий деньлечащим терапевтом при плевральной пункции справа получено гной. Каков механизмвозникновения правосторонней острой эмпиемы?
a. Лимфогенный
b. Имплантационный
c. воздух
*d. Контактно-аспирационный
e. Гематогенный

21. У больного П., 38 г. два часа назад появилась боль в правой голени.Диагностирована эмболиюправой подколенной артерии, острой артериальной недостаточности первой стадии. Какая наиболееправильная лечебная тактика?
a. Разрушение эмбола катетером
b. обходного шунтирования
c. Ампутация на середине голени
*d. Эмболэктомия
e. Резекция подколенной артерии

22. Больная 47 лет, жалуется на ощущение тяжести, полноты в ногах, быструю утомляемостьпри стоянии и ходьбе, которые проходят в горизонтальном положении. Об/Объективно:расширение поверхностных вен левой голени и бедра с пигментацией и трофическимирасстройствами кожи. С какой функциональной пробы следует начинать обследование больной?
*a. Троянова-Тренделенбурга
b. Пратта-1
c. Маршевая проба
d. Трьохджгутова проба
e. Пратта-2

23. Больной 49-ти лет оперируется по поводу рака щитовидной железы. При ревизии опухоли ипроведении экспресс-диагностики установлено: степень распространения процесса - T3Nа M0,морфологически - папиллярная форма карциномы. Каким должен быть объем радикальногооперативного вмешательства?
a. Субтотальная резекция железы
b. Энуклеация опухоли
c. Резекция пораженной доли с перешейком
*d. тиреоидэктомия
e. Резекция пораженной доли

24. Ребенок родился в срок, доношенный. После родов неонатолог обратил внимание наукорочение и внешнюю ротацию нижней конечности. При клиническом обследовании позитивныйсимптом Маркса-Ортолани, симптом неисчезающей пульса, на внутренней поверхности бедрадополнительные кожные складки. Диагноз?
*a. Врожденный вывих бедра
b. Варусная деформация шейки бедра
c. Перелом диафиза бедра
d. Перелом шейки бедра
e. Дисплазия тазобедренного сустава

25. Больной 40 лет был прооперирован по поводу флегмоны поясничной области. У неговновь резко повысилась температура тела до 380°C, появились явления интоксикации, возрослоколичество лейкоцитов в крови. В ране, которая почти очистилась от некротических тканей иисполнялась грануляциями появились гнилостные выделения, грануляции стали бледными.Какое осложнение возникло у данного больного?
*a. Сепсис
b. Рожистое воспаление
c. Еризипелоид
d. Аллергическая реакция
e. гнилостная флегмона

26. В поликлинику обратился строитель 42 лет, после ранения гвоздем стопы утромэтого же дня. Рану промыл водой. При осмотре состояние удовлетворительное. В течение трех летпривит от столбняка. Левая стопа незначительно отечна, на подошве колотая рана. Сцелью предотвращения возможного развития столбняка прежде всего необходимо:
a. Назначить курс антибиотикотерапии
*b. В/м ввести 0,5 мл столбнячного анатоксина
c. В/м ввести 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
d. В/м ввести 1 мл столбнячного анатоксина, 3000 МЕ противостолбнячной сыворотки
e. Обработать рану мыльным раствором

27. Мальчик 9 лет упал с дерева, ударился затылочной участком, наблюдаласькратковременная потеря сознания. Состояние ребенка удовлетворительное, беспокоят головные боли,головокружение. На рентгенограммах черепа обнаружены вдавленный уламчастий переломзатылочной кости в области затылочного бугра. Какое лечение показано больному?
a. гемостатическая терапия
b. противовоспалительная терапия
*c. оперативное вмешательство
d. разгрузочные люмбальные пункции
e. комплексное консервативное лечение

28. Больная 40-ка лет болеет ревматизмом. Жалуется на сильную боль в левом глазу,особенно ночью, ухудшение зрения, светобоязнь, сльозотечиння, заболевания ни с чемсвязывает. Объективно: слабая перикорнеальна инъекция, сглаженность рельефа радужки,изменение ее цвета. Укажите диагноз
*a. Иридоциклит
b. Кератит
c. Острый приступ глаукомы
d. Хориоидит
e. Ирит

29. Больная 49 лет 14 дней назад была оперирована по поводу перфоративной аппендицита,распространенного фибринозный-гнойного перитонита. Послеоперационный период протекал безосложнений. На 9 сутки у больного появилась субфебрильная температура, боли в животе,частый жидкий стул. При УЗИ брюшной полости в левой мезогастральний областиопределяется жидкостное образование 9х10 см. В анализах крови лейкоцитоз со сдвигомлейкоцитарной формулы влево. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Абсцесс селезенки
*b. Мижпетельний абсцесс
c. Абсцесс печени
d. Опухоль брюшной полости
e. Киста левой почки

30. Больной 63 г. жалуется на боль в правой паховой области, вздутие живота, слабость, стойкиезапоры более 7 месяцев. Об-но: кожа бледная, сухая. В правой подвздошной областипальпируется образование 5-7 см., малоподвижная, безболезненно.Аускультативно: усилениекишечных шумов. Ан.крови эр - 2,9 х1012/л, Нв - 80 г/л, СОЭ - 32 мм/ч, кровь в кале. Какойнаиболее вероятный диагноз?
a. Спастический колит
*b. Рак слепой кишки
c. Полип слепой кишки
d. Болезнь Крона
e. Рак правой почки

31. У больного сильная боль в правом ухе, температура 38°C, гноетечение из уха и понижение слуха. Болеет 13 дней. Правая ушная раковина оттопыренная, припухлость и болезненность мягких тканей сосцевидного отростка справа. В наружном слуховом ходе гной, гиперемия и перфорация барабанной перепонки, выпячивание задне-верхней стенки слухового прохода в костном отделе. Диагноз?
a. Фурункул наружного слухового прохода справа
b. Заушной лимфаденит справа
c. Правосторонний острый гнойный средний отит
d. Правосторонний острый диффузный наружный отит
*e. Правосторонний мастоидит

32. На четвертые сутки после получения колотой раны правой стопы у больного повысиласьтемпература тела до 38°C , паховые лимфатические узлы увеличились, стали болезненные, кожанад ними покраснела. О каком осложнения раны можно думать?
a. Рожа
*b. Лимфаденит
c. Флегмона
d. лимфангоит
e. Столбняк

33. Больному с распространенным писляин? Инъекционным абсцессом правой ягодицы врач-хирург провелсначала пункцию, а затем оперативное вскрытие абсцесса с опорожнением гнойногосодержания и налаживанием постоянного промывания полости растворами антисептиков,введением протеолитических ферментов. Назначил антибиотики широкого спектра действия ииммуно-корректирующую терапию. Какая из выполненных и предназначенных действий хирурга является ведущимкомпонентом профилактики сепсиса?
a. Назначение антибиотикотерапии
b. Назначение медикаментозной иммунокоррекции
c. Пункция абсцесса
d. Местное применение протеолитических ферментов
*e. Хирургическое вскрытие абсцесса

34. Во время оперативного вмешательства у больного 30 лет выявлен тонко-тонкокишечныйконгломерат темного цвета, кишка в котором признана нежизнеспособной.Привiднакишка расширена до 7-8 см, раздутая, переполненная кишечным содержимым и газом. Какаяпатология привела к оперативному вмешательству?
a. Странгуляционная непроходимость
b. Паралитическая непроходимость
c. Спастическая непроходимость
*d. Инвагинацийна (смешанная) непроходимость
e. Обтурационная непроходимость

35. Пациент 25 лет предъявляет жалобы на рези и боли при мочеиспусканию, гнойныевыделения из уретры появившиеся 2 дня назад. При осмотре: губки уретры отечны,гиперемированы, из уретры обильные гнойные выделения. Предварительный диагноз:свежий острый гонорейный уретрит. Какие дополнительные данные клиническихисследований помогут уточнить диагноз?
a. Общий анализ мочи
b. Серологическое исследование крови
*c. микроскопия выделений из уретры
d. Обнаружение кокковых клеток при микроскопии выделений
e. Обнаружение дрожжевых клеток при микроскопии выделений

36. Больному 54 лет с язвенным кровотечением, группа крови О (I), Rh-отрицательная, перелито 200 мл эритроцитарной массы. Через несколько часов после трансфузии у больного возникли такие симптомы: ослабление пульса, снижение АД до 80/50 мм.рт.ст., бледность кожи лица,головокружение, головная боль, боли во всем теле, особенно в поясничной области. Год назад этому больному уже проводилась гемотрансфузия по поводу кровотечения. О каком осложнении идет речь?
a. Недоброкачественности донорской крови
b. Несовместимость крови по групповым факторам
*c. Несовместимость крови по Rh-фактору
d. Анафилактический шок
e. Цитратная интоксикация

37. Больной М., 43 лет, поступил с клиникой ишиоректального парапроктита. На 12 сутки лечения состояние больного резко ухудшилось, начал расти уровень интоксикации и печеночной недостаточности, на УЗИ в печени определяется гидрофильные образования.Температура тела гектическая, Л-19, 6 х 10 9/л, Ер.3, 0х1012л. Нв-98 г/л, АД 100/60 мм.рт.ст.Назовите чем усложнилось   течение заболевания?
a. Киста печени
b. Пилефлебит
*c. Абсцесс печени
d. Некроз печени
e. Синдром Бада-Киари

38. Больной М., 67 г. гриженосий заметил полчаса назад при поднятии бремени почувствовал резкуюболь в области грыжевого выпячивания, грыжа перестала упражняться.Объективно: грыжевоевыпячивание в правой паховой области округлое, напряженное, умеренно болезненный, припаальпации вправилось в брюшную полость, боль прошла. Какова дальнейшая лечебнаятактика?
a. Плановая герниопластика через год
*b. Наблюдение в стационаре
c. Немедленная лапаротомия
d. Немедленная герниопластика
e. Плановая герниопластика через месяц

39. Больного, 30 лет, госпитализирован в отделение интенсивной терапии с диагнозом: множественныеукусы пчел. Кожа бледная, покрыта холодным потом. Пульс пальпируется только на сонныхартериях 110 за 1 мин., дыхания 24 в 1 мин., ритмичное, ослаблено. Какой препарат необходимоввести первую очередь?
a. Тавегил в в
*b. адреналина гидрохлорид в в
c. Адреналина гидрохлорид в м
d. Преднизолон в в
e. Допамин в в

40. Пострадавший 25 лет в ДТП. Беспокоит боль в грудной клетке, одышка. Об-но: состояние тяжелое,Ps 120 за мин., АД 90/70 мм рт.ст. Патологическая подвижность отломков III-V ребер справа. Перкуторно над легким справа - коробочный звук, дыхание справа не выслушивается.Какое обследование в первую очередь Вы назначите?
*a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Пункции плевральной полости
c. Торакоскопия
d. УЗИ органов грудной клетки
e. Бронхоскопию

41. После пневмодилятации стриктуры пищевода у больного Г. появилась резкая боль загрудиной, которая усиливается при отклонении головы кзади и глотании. Об-но: определяетсярасширение шейных вен, перебои в работе сердца, явления гнойной интоксикации, олигурия,эмфизема верхней половины грудной клетки. О каком заболевании следует думать?
*a. Гнойный медиастинит
b. Эмпиема плевры
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Острый инфаркт миокарда
e. Тромбоз верхней полой вены

42. У девочки 6 лет после употребления газированной окрашенной воды появилось ощущение давленияглотке. Через 30 минут проявился отек губ. Постепенно появились отек лица изатрудненное гортани дыхание. Ребенок возбужден. Пульс 120, дыхание - 28 в минуту,шумное, втяжение межреберных промежутков. Какая базовая помощь целесообразная длявосстановление гортанного дыхания?
a. Седативные препараты
b. Антибактериальные препараты
c. Коникотомия
*d. Кортикостероидни препараты
e. трахеостомия

43. У 8-ми месячного младенца в течение недели наблюдается ухудшение дыхания через нос и слизисто-гнойные выделения из него. При осмотре установлено отек слизистой оболочки носа, слизисто-гнойные выделения из среднего носового хода, а также по задней стенке глотки. Для любого из перечисленных заболеваний наиболее характерны следующие симптомы:
a. Гайморит
b. Сфеноидит
*c. Этмоидит
d. Фронтит
e. Гемисинуит

44. Парень в возрасте 20 лет обратился в больницу с жалобой на боль, которая возникает в н/3бедренной кости во время нагрузки и без такового. Травму не признает.Клинически: кожаобычного цвета, пастозность и боль при глубокой пальпации, уменьшение движений вколенном суставе. На рентгенограммах дистального метаэпифиза бедра зона деструкции испикул. В анализах крови: незрелые формы клеток, признаки воспаления отсутствуют
a. Миеломная болезнь
b. Мраморная болезнь
c. Гиперпаратиреоидна дистрофия
d. Хронический остеомиелит
*e. Остеогенная саркома

45. У пациента 17 лет в зоне левого коленного сустава появились боли. Мягкие ткани бедра взоне боли инфильтрированы, функция сустава ограничена. Рентгенологически - в дистальномметаэпифизарных отделе бедренной кости очаг деструкции с отслоениемпериосте и образованием на границе дефекта в корковом слое кости треугольника ("крыши")Кодмана. При рентгенологическом исследовании органов грудной клетки обнаружены множественныемелко очаговые метастазы. Больному показано следующее лечение?
a. экзартикуляции нижней конечности
b. Ампутация нижней конечности
c. радиойодтерапией
d. Дистанционное гаматерапия
*e. Паллиативный курс химиотерапии

46. Больной 35 лет, получил повреждение правой половины грудной клетки во время ДТП. При осмотре: ЧДД 28-30 в 1 мин., дыхание поверхностное, ограничение дыхательной экскурсии грудной клетки, акроцианоз. Пульс 110 уд в 1 мин., АД - 90/60 мм рт ст. Аускультативно: дыхание над правым легким не прослушивается. На рентгенограмме грудной клетки: переломы V и- VII ребер справа, в правой плевральной полости горизонтальный уровень жидкости, на уровне V ребра вольный воздух, смещение тени средостения влево. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать пострадавшему?
a. Вагосимпатическая блокада
b. Введение антибиотиков
*c. Пункция плевральной полости
d. Перевод больного на ИВЛ
e. Срочная торакотомия

47. Больная Т., 20 лет жалуется на боли в поясничной области слева, повышение АД до160/110 мм.рт.ст.. При УЗ исследования структура и размеры правой почки в пределахвозрастной нормы, слева - признаки гидронефротической трансформации почки 2 ст. По даннымдопплерографии выявляется дополнительная артерия, которая направляется к нижнему полюсу почки.На экскреторной урограмме - сужение в области сечоводно-лоханочной сегмента.Какой должнабыть лечебная тактика?
a. Катетеризация почки
b. Назначение (- блокаторов
c. Назначение спазмолитиков
d. Назначение ингибиторов АПФ
*e. Хирургическое вмешательство

48. В приемное отделение больницы поступил больной с хриплым дыханием (более затрудненийвдох), цианозом кожи, тахикардией и артериальной гипертензией. Удалось выяснить, чтохоре бронхиальной астомою, час назад делал ингаляцию сальбутамола и забыл снятьколпачок, который аспирував при глубоком вдохе. Ваши действия:
a. Сделать ингаляцию бета2-адреномиметик
b. Ввести подкожно дексаметазон
c. Сразу выполнить коникотомия
d. Вызвать анестезиолога и ждать его появления
*e. (Выполнить прием Геймлиха (в положении больного на спине наносятся до 4-х толчков вподдиафрагмальный области)

49. В пациента находящегося на лечении по поводу левосторонней деструктивнойпневмонии резко ухудшилось общее состояние, наросла одышка, цианоз. Леваяполовина не участвует в акте дыхания, при аускультации дыхание не выслушивается.Ретгенологическы - ЗАТЕМНЕНИЕ до уровня 5 ребра с горизонтальным уровнем, над нимпросветление, средостение смещена вправо. Ваша лечебная тактика?
a. Открытая торакотомия
b. Инфузионная и антибактериальная терапия
c. Экстренная бронхоскопия
*d. дренирования плевральной полости
e. интубация трахеи

50. Больная 40 лет, жалуется на выпячивания по передней поверхности шеи в течение 5 лет,пульс 72 в 1 мин., АД -110/70мм рт. ст., в правой доле щитовидной железы пальпируетсяподвижный узел 4x2 см, левая доля не пальпируется, основной обмен +6%.Поставьтеправильный диагноз
a. Срединная киста шеи
*b. Узловой эутиреоидный зоб
c. Тиреоидит Риделя
d. Узловой гипертиреоидных зоб
e. Смешанный эутиреоидный зоб

51. Больной 75 лет обратился в приемное отделение районной больницы с жалобами нанезначительная боль в правой подвздошной области. Из анамнеза заболевания: боль в животепоявился 6 часов назад, сопровождался нудотою.Пациент осмотрен хирургом.Объективно:язык влажный. Пульс - 76 уд. в мин. АД - 130/80 мм.рт.ст. . Живот мягкий, незначительно болезненныйпри глубокой пальпации в правой подвздошной области, симптомы раздражения брюшинысомнительны. Общий анализ крови: эр - 4.0 (10 12, Нв - 135 г л, Лейк-9, 5 (10 9 г/л, пал - 5,С-52, Л - 38%, М - 5%, ШОЕ - 20 мм час. Какой и должна быть тактика хирурга?
a. Отправить пациента домой
b. Госпитализация, динамическое наблюдение
*c. Неотложная операция по поводу острого аппендицита
d. Отправить пациента к участковому терапевту
e. Назначить дообследование: УЗИ органов брюшной полости, рентген-контрастноеисследования желудочно - кишечного тракта

52. У больного 56 лет во время операции ушивания перфоративной язвы на кардиомониторзарегистрирована фибрилляция желудочков. Первоочередной мерой должно быть:
a. Ввод лидокаина
b. Ввод адреналина
*c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение атропина
e. Ввод кальция хлорида

53. Больной 78 лет жалуется на сильную боль в нижних отделах живота, промежности, прямой кишке, интенсивные позывы к мочеиспусканию и невозможность самостоятельно осуществить мочеиспускание. При пальпации живота над лобком пальпируется шарообразное умеренно болезненное образования, перкуторно над образованием - притупление перкуторного звука.Ваш диагноз?
a. Хроническая задержка мочи
b. Парадоксальная ишурия
c. Воспаление мочевого пузыря
*d. Острая задержка мочи
e. Хроническая неполная задержка мочи

54. Больная 24 г., на 10 день после родов жалуется на повышение температуры тела до38,8°С, отек и боль в правой молочной железе. Объективно: в правой молочной железепараареолярно определяется образование до 3 см в диаметре, кожа над ним гиперемирована,горячая, симптом площадки и симптом ладони негативные, периферические лимфатические узлыне увеличены. При ультразвуковом сканировании: образование диаметром 2,5 см снеоднородной внутренней структурой-анэхогенных и гиперэхогенным участками игиперэхогенных капсулой. Наиболее вероятный предварительный диагноз
a. Фиброаденома правой молочной железы
b. Рак право и молочной железы, узловая форма
c. эктазия протоки правой молочной железы
*d. Острый лактационный мастит с абсцедированием
e. Рак правой молочной железы, отечно-инфильтративная форма

55. Больная 44Р., Обратилась к врачу-онкологу по поводу образования левой молочной железы,которое обнаружила 2 недели назад. Заключение маммографии и сонографии молочных желез: рак левоймолочной железы. Трехкратная тонкоигольная аспирационная биопсия неинформативная. Какаядальнейшая тактика ведения пациентки?
a. Динамическое наблюдение в течение месяца
*b. Секторальная резекция экспресс исследованием
c. Лучевая терапия
d. Оперативное лечение в объеме радикальной мастэктомии
e. Инцизионная биопсия для верификации диагноза

56. Больная, 21 год, жалуется на умеренные боли в правой молочной железе, который усиливаетсяв предменструальный период. Во время объективного обследования - молочные железыправильной формы, симметричные, кожа и соски не изменены. При пальпации правоймолочной железы определяется плотная, эластичная, не болезненная опухоль размерами 3х4 смс четкими контурами. Опухоль легко смещается, не сращена с кожей и соском.Регионарные лимфатические узлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома молочной железы
b. Липома молочной железы
*c. Фиброаденома молочной железы
d. Мастопатия молочной железы
e. Рак молочной железы - узловая форма

57. Больному В., 27 лет с двусторонним гидротораксом неоднократно проводили плевральныепункции с обеих сторон. После очередной пункции-ухудшение состояния, лихорадка, боли в груди.На следующий день во время плевральной пункции дело получен гной. Установлен диагноз -правосторонней острой эмпиемы плевры. Каков механизм возникновения данногоосложнения?
a. Гематогенный
b. Лимфогенный
*c. Контактно-аспирационный
d. Имплантационный
e. воздух

58. У больного М., 34 лет, возникли боли за грудиной, лихорадка, тахикардия после очередногосеанса бужирования, который проводили в связи с наличием послеожоговым стенозапищевода. Рентгенологически - горизонтальный уровень жидкости по заду пищевода.Сформулируйте наиболее вероятный диагноз:
a. Острый передний медиастинит
b. Дивертикул пищевода
*c. Острый задний медиастинит
d. Острая эмпиема плевры
e. Параезофагальна грыжа

59. Больной Л., госпитализирован с приступами судорог. 20 лет страдает язвой ДПК. Впоследние 2 месяца отмечает ежедневную рвоту, похудел на 20 кг. Объективно: больнойизможденный, в эпигастральной области определяется "шум плеска", нижняя граница желудка науровне гребенчатой линии. Лабораторно: общий белок 42 г/л К - 2,1 ммоль/л, Na - 118ммоль/л, Ca - 1,6 ммоль/л, хлориды - 82 ммоль/л, гематокрит - 64%. Какой предварительныйдиагноз?
a. Компенсированный стеноз привратника
*b. Декомпенсированный стеноз привратника
c. субкомпенсированный стеноз привратника
d. кровоточащая язва ДПК
e. малигнизированных язва желудка

60. Больной жалуется на схваткообразные боли в животе, было рвота. Боль жестокий,постепенно нарастающий. На 3-и сутки перистальтика уменьшилась. Отмечается задержкагазов и стула. Боль локализована больше справа и внизу живота. Температура теласубфебрильная. Пульс 98 уд. за 1 мин., АД - 110/7о мм рт.ст. Прослеживаетсяметеоризм - неравномерно. При поглаживании живота возникает перистальтикакишечника. Отмечается (выслушивается) "шум плеска". Результаты перкуссии -тимпанический звук. Изменения в крови - эритроциты 3,5×1012л, лейкоцитоз - 10,0 х109/л. Накоже рубец после операции. Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Острый холецистит
*d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый панкреатит

61. У больного 49 лет на 4-й день после резекции желудка возник постоянный интенсивная боль вживоте, сухость во рту. Общее состояние тяжелое. Положение в постели на спине с подтянутымик животу ногами. Температура тела 37,80°C. АД - 100/60 мм рт ст. Пульс - 104 в 1 мин.Язык сухой. Живот умеренно вздут, симметричный, отстает при дыхании. При пальпации -болезненный и напряженный преимущественно в правом подреберье. Симптомы Роздольский,Щеткина-Блюмберга положительные. Перистальтические шумы резко ослблени.Ректально -болезненность при надавливании на переднюю стенку. Какое послеоперационное осложнениенаиболее вероятно?
a. Кишечная непроходимость
b. Панкреатит
c. Абсцесс полости малого таза
*d. Перитонит
e. Кровотечение

62. Больному 6 недель назад проведена холецистэктомия по поводу калькулезногохолецистита. Два дня назад появилась боль в правом подреберье, повысилась температуратела с ознобом и проливным потом. Склеры несколько желтушные. Кал обесцвеченный. Во времяглубокой пальпации - болезненность в правом подреберье. Сформулируйте предварительный диагноз:
*a. Холедохолитиаз, холангит, механическая желтуха
b. Абсцесс брюшной пуста
c. Опухоль Фатерова сосочка
d. Рак головки поджелудочной злозы
e. Холестатический гепатит

63. Пациентка Р. госпитализирован в хирургическое отделение по неотложным показаниям.Жалуется на опоясывающая боль в эпигастральной области, тошноту, многократнуюрвота, вздутие живота, выраженную общую слабость. Состояние пациентки тяжелое.Пульс 100 уд. в минуту. АД 90/50 мм рт. ст. Язык сухой, обложен. Живот поддутом, номягкий при пальпации. В эпигастральной области определяется инфильтрат.Симптомыраздражения брюшины отрицательные. Лейкоцитоз 26 х×1012л. Амилаза крови 760 ед/л. Какойнаиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Острый панкреатит
c. Острый холецистит
d. Пенетрация язвы 12-перстной кишки
e. Острый тромбоз мезентериальных сосудов

64. Женщина 30 лет перенесла лапароскопическую холецистэктомию по поводу хроническогокалькулезного холецистита. Через 72 часа после окончания операции у нее появилисьболи по всему животу, тошнота, многократная рвота, слабость. При осмотре - состояниесредней тяжести, кожные покровы бледные. АД 100/60 мм рт. ст., пульс 110/хв.Температуратела 38,2°C. Живот умеренно вздут, при пальпации мягкий, болезненный во всех отделах;симптомы раздражения брюшины положительные. Перистальтика не выслушивается, газы неуходят. Повязка в области дренажей промокла светлой желчью. Ваш диагноз?
a. Послеоперационный парез кишечника
b. Послеоперационный панкреатит
c. Перфорация язвы желудка
*d. Послеоперационный желчный перитонит
e. Острая кишечная непроходимость

65. Больной С., 63 лет, поступил в приемный покой с массивной рвотой кровью.Рвота возникла внезапно. В анамнезе вирусный гепатит. При осмотре обнаруженотелеангиэктазии на лице и груди, на брюшной стенке венозная сетка в виде "головымедузы ", пальпируются увеличенная печень и селезенка. Какая вероятная причина кровотечения?
*a. Разрыв варикозных вен пищевода
b. кровоточащая язва желудка
c. бронхоэктатическая болезнь
d. Карцинома пищевода
e. Эрозивный гастродуоденит

66. Больная 32 г. обратилась к врачу с жалобами на боль в правой подвздошной, повышение Ттела до 37,5°C. Со слов больной заболевание началось с боли в эпигастрии, тошноту, былоединовременное рвота. В дальнейшем боль локализовался в правой подвздошной области.Объективно: Т = 37,3 С, ЧСС = 94/мин., АД = 120/80 мм рт. Живот умеренно поддутом, не беретучастие в дыхании, болезненный в правой подвздошной области, где определяется Дефанс, положительныесимптомы Щеткина-Блюмберга, Воскресенского. Анализы: эритроциты - 4,1 х1012/л,гемоглобин: 128 г/л, лейкоциты: 14,1 х 109/л, палочкоядерные - 10%. СОЭ - 14 мм/час.Какой вероятный диагноз?
a. Гостей обструктивный правосторонний пиелонефрит
*b. Острый аппендицит
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Острый холецистит
e. Болезнь Крона

67. Больной 60 г доставлен с диагнозом ущемленная правосторонняя паховая грыжа.Вприемном отделении грыжа самостоятельно вправилась. Любая хирургическая тактика наиболеецелесообразна в данном случае?
a. Экстренное оперативное лечение
b. Оперативное лечение в плановом порядке
c. Амбулаторное наблюдение
*d. Госпитализация, динамическое наблюдение
e. Оперативное лечение после предоперационной подготовки

68. Больной 25 лет доставлен в хирургическое отделение с жалобами на сильную боль в животе.Со слов больного боль возникла внезапно в эпигастрии 2 часа назад. В анамнезе - язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки. Объективно: Т = 36,9 С, ЧСС = 64/мин., АД = 100/60 мм рт.Живот не поддут, не участвует в дыхании, напряжен, резко болезненный во всех отделах,симптомы раздражения брюшины положительные. Анализы: эритроциты - 4,1 х1012/л,гемоглобин - 128 г/л, лейкоциты - 10,1 х 109/л, палочкоядерные - 5%. СОЭ - 8 мм/час. На обзорной рентгенографии брюшной полости в вертикальном положении патологии не выявлено. Для верификации диагноза наиболее целесообразно выполнить следующие исследования:
*a. Пневмогастрография
b. Ультрасонография органов брюшной полости
c. Радиоизотопное исследование органов брюшной полости
d. Рентген-контрастное исследование желудка
e. Фиброгастроскопию

69. Больная В., 45 лет, через 4 суток после перенесенной операции по поводу эндопротезированиятазобедренного сустава во время перевязки жаловалась на появление боли по внутренней поверхностибедра оперованнои конечности, покраснение кожи этой области. Также заметила отекстопы и умеренную пастозность голени. Во время транспортировки на УЗИ исследованиясосудов поражения конечности больная потеряла сознание. Объективные данные: кожа бледная, влажная,пульс 105 ", мягкий, на периферии не определяется, АД 70/20, неконтролируемоемочеиспускания, дыхание поверхностное 28 за мин. Какой вероятный диагноз можно поставить?
a. Острая пневмония
b. бактериально-септический шок
*c. Острый илеофеморальном венозный тромбоз с тромбоэмболией легочной артерии.Кардиогенный шок
d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый респираторный синдром

70. Больной К., 41 г., доставлен в тяжелом состоянии с жалобами на одышку, кашельотхождением гнойной мокрота, повышение температуры до 39,50°C. Болеет в течение3 недель. Дильничий терапевт установил диагноз острая правосторонняя пневмония 2 неделиназад. Почувствовал ухудшение состояния последние 3 суток - росла удушье, слабость, отсутствиеаппетита. По данным рентгенографии органов грудной клетки: округлая тень в нижней долиправого легкого с горизонтальным уровнем, правый синус четко не визуализируется. Какойвероятный диагноз можно поставить?
a. Эмпиема плевры справа
b. Острая плевропневмония
*c. Абсцесс правого легкого
d. Ателектаз правого легкого
e. Экссудативный плеврит

71. Больная 54 лет жалуется на приступы сердцебиения, потливость сухость кожи, ломкость ногтей, снижение памяти, слабость. В анамнезе у больного беременность закончилась выкидышем. Страдает аллергией. При пальпации щитовидной железы обнаруживается узел в левой доли 1х1, 5 см с нечеткими контурами. Другая ткань железы плотная, увеличение железы в 2 ст. При пункционной биопсии узла - атипичных клеток не обнаружено, много лимфоцитов, клеток Ашкенази-Гюртля. Установить диагноз:
a. тиреотоксическая аденома
b. Вузловой нетоксичный зоб
*c. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
d. Вузловой токсический зоб
e. Атрофический вариант аутоиммунного тиреоидита

72. Больная Д., 42 года, после укуса неизвестного насекомого жалуется на охриплость голоса,"Лающий" кашель, инспираторно-экспираторную одышку, тошноту боль в животе.Об-но:Плотный отек глубоких слоев кожи в области лица, головы, шеи, цианоз лица.Голос хриплый. Дыхание шумное, стридорозное. Пульс 92/хв; АД 110/60 мм рт.ст.Надлегкими аускультативно-везикулярное дыхание. Какой препарат является препаратом выбора вэтой ситуации?
a. фуросемид
b. Сальбутамол
c. эуфиллин
d. Дигоксин
*e. Преднизолон

73. Больной Д., 72 лет, жалуется на дискомфорт за грудиной при прохождении твердой пищи,першения, срыгивание пищей при наклонении туловища, похудение, слабость, снижениеаппетита, периодически стул дьогтьоподибного характера, похудание на 12 кг в течениепоследнего года. Об-но: пониженного питания. Кожа с землистым оттенком.Сердце илегкие без особенностей, живот чувствительный в эпигастрии, печень и селезенка не пальпируются.Нв-84 г/л, СОЭ-32 мм/час. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак пищевода
b. Эзофагоспазм
c. Аневризма аорты
d. Ахалазия кардии
e. Кила пищеводного отверстия диафрагмы

74. Больной Н., 15 лет скаржеться на отек и боли в коленных и берцовых суставах,суставах кистей, увеличиваются во вторую половину ночи, утреннюю скованность более 2-хчасов. Боли в суставах беспокоят более 6-и месяцев. Об-но: ревматоиний фактор-Положительный. На рентгенограмме кистей выявлено билясуглобовий остеопороз и эрозии.Ваш диагноз:
a. Реактивный артрит
b. Псориатический артрит
*c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Ювенильный анкилозирующий спондилоартрит
e. Подагрический артрит

75. Больной К., 35 лет, поступил в стационар с жалобами на острую боль в поясничнойобласти, который возник остро после физической нагрузки. Боль длится около 2-х часов.Об-но: симптом Пастернацкого резко положительный с обеих сторон. АД 150/100мм рт.ст., пульс96/хв, t тела: 37,9°С. Анализ мочи: относительная плотность - 1015, рН - 7,2, белок 0,06 г/л, свежиеэритроциты - 10-15 в поле зрения, лейкоциты - 7 в поле зрения. Ваш диагноз?
a. Интерстициальный нефрит
*b. мочекаменная болезнь, почечная колика
c. Остеохондроз поясничного отдела позвоночника
d. Хронический гломерулонефрит
e. Хронический панкреатит

76. Больная 48 г., поступила в неврологическое отделение с жалобами на сильную головную боль,тошноту, была рвота по утрам, которая не принесла облегчения. Объективно: сознаниеомрачена, кожа бледная, положительный симптом Бабинского, Кернига. Из анамнеза известно,что 3 года назад она лечилась по поводу рака левой молочной железы. Какое исследованиенаиболее информативно в данном случае?
a. Нисходящая миелография
b. Допплерография сосудов головного мозга
c. Электроэнцефалография
*d. МРТ головного мозга
e. Рентгенография черепа

77. Пациентка 63 лет, обратилась к терапевту с жалобами на постоянный кашель,отхождение мокроты с прожилками крови, одышка при незначительной физическойнагрузке, периодические боли в правой половине грудной клетки. В течение последнеговремя похудела на 11 кг. При осмотре: кожа бледная; правая половина грудной клетки несколько отстаетв акте дыхания. Аускультативно справа дыхание ослабленное, с единичными сухимихрипами. В общем анализе крови Нв 87г/л, СОЭ 35 мм/час. Другие показатели крови безособенностей. На рентгенограмме ОГП: у корня легких обнаружена тень 3х3 см,неправильной формы. Какое исследование наиболее информативно для верификациидиагноза?
a. МРТ грудной клетки
b. Флюрография органов грудной полости
*c. Фибробронхоскопия с биопсией
d. фиброэзофагоскопию
e. Определение в крови содержания раково-эмбрионального антигена

78. Больной 50 лет, обратился к инфекционисту с жалобами на выраженную желтушность кожи исклер, зуд, боль в эпигастрии, потеря аппетита, общую слабость. Отмечаетпохудение на 10 кг. Пальпаторно в эпигастрии плотное бугристе образования. При УЗИ -головка поджелудочной железы увеличена до 7 см, с неровными контурами.Врачоминфекционистом острый вирусный гепатит исключено. Наиболее вероятным является следующийдиагноз:
*a. Рак головки поджелудочной железы
b. Рак желчного пузыря
c. Злокачественная гастринома
d. Синдром Жильбера
e. Стенозирующий папиллит

79. У пациента 18 лет в течение 2 месяцев наблюдаются субфебрилитет, ночная потливость,общая слабость. В крови маркеров вирусных гепатитов и HIV-инфекции не выявлено. Припроведении обзорной рентгенографии органов грудной полости обнаружено расширениесредостения за счет медиастинальных лимфоузлов. Остальные группы лимфатических узлов неувеличены. Какое обследование наиболее информативно для установления природыпроцесса?
*a. Медиастиноскопия с биопсией
b. Мультидетекторна КТ органов грудной полости
c. МРТ органов грудной полости
d. Фибробронхоскопия с биопсией
e. Лимфосцинтиграфия

80. В больницу ургентно госпитализирован мужчина 79 лет с жалобами на сильную разлитую боль в животе. Из анамнеза известно, что пациент находится на учете по поводу неоперабельного местно-распространенного рака желудка ст.ІV, Т4NxM1, кл.гр.ІV. При осмотре: пациент истощен, кожные покровы землистого цвета. Живот доскообразный, в акте дыхания участия не принимает, болезненный при пальпации. Какое обследование целесообразно провести в первую   очередь?
a. Лапароскопия
b. Обзорная рентгенография ОБП в горизонтальном положении
*c. Обзорная рентгенография ОБП в вертикальном положении
d. МРТ органов брюшной полости
e. УЗИ органов брюшной полости

81. Пациентка 49 г. находится в стационаре с диагнозом рак желудка Т3NхMх ст. II.Припроведении УЗИ органов брюшной полости в 4 сегменте печени выявлено субкапсульнеочаговое образование до 1 см в диаметре. Какой метод целесообразно использовать дляуточнения диагноза?
a. Спиральная КТ органов брюшной полости с внутривенным контрастированием
*b. Пункционная биопсия образования печени под УЗ-навигацией
c. гепатосцинтиграфии с туморотропним радио фармпрепаратам
d. УЗИ органов брюшной полости с цветным допплеровским картированием
e. Позитронная эмиссионная томография органов брюшной полости

82. Б-ной 62 лет, жалуется на повышение температуры тела до 38,2°С, боль в правой поясничной области, иррадиирующую в паховую область. Об-но: с-м Пастернацкого положительный справа. Справа появилось расширение вен семенного канатика,  не исчезающее в горизонтальном положении. ОАМ: ОП-1018, белок-0, 06 г/л, эр.1-2 в п.зр.,лейк. - 4-6 в п.зр. Урография - деформация лоханки, чашечек и увеличение в размерах правой почки.Какой предварительный диагноз?
a. Правосторонний гидронефроз
b. Туберкулез правой почки
c. Солитарная киста правой почки
*d. Опухоль правой почки
e. Карбункул правой почки

83. Во время обеда больной подавился рыбное костью Вечером появились интенсивныеноюще-давящие боли за грудиной, Т-39, 7 с ознобами. Об-но: состояние тяжелое.Глотания не нарушено. ЧДД-22 в мин., В легких везикулярное дыхание. Тоны ритмичные,118 в мин. Rо-ОГК: плевро-диафрагмальный синус свободный. Расширена теньсредостения. Ваш Предварительный диагноз?
a. пептическая язва пищевода
*b. медиастинит
c. инородное тело пищевода
d. Острый эзофагит
e. Дивертикулит пищевода

84. Больной 43 лет жалуется на внезапно Возникшие приступообразные боли в "левомстороны "с иррадиацией в левую паховую область, сопровождающиеся учащенныммочеиспусканием, красный цвет мочи. Несколько раз подобные приступы возникалипосле физической нагрузки. В моче: уд. вес - 1017, белок - следы, эр. - Все поле зрениясвежие, L - 3-5 в поле зрения. Какой метод исследования наиболее целесообразен дляуточнения диагноза?
a. Обзорная рентгенографии органов брюшной полости
*b. УЗИ почек
c. Выделительная урография
d. Посев мочи на ВК
e. Пункционная биопсия почки

85. Мужчина 56 лет, поступил в клинику с жалобами на резкую слабость, головокружение, рвоту после еды. На протяжении 15 лет страдает язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки. Отмечает отрыжку тухлым, чувство тяжести в желудке после еды. Выражена бледность кожных покровов, больной резко истощен, периодически отмечаются судороги. Чем обусловлена тяжесть состояния больного?
a. Гипопротеинемией
b. Анемией
c. Раковой интоксикацией
d. Обострением язвенной болезни
*e. Ахлоргидрией

86. Больной К. 48 лет, доставлен в клинику в тяжелом состоянии с жалобами на резкуюслабость, головокружение, рвоту кровью со сгустка. На протЯжении многих летсистематически употребляет спиртные напитки. Живот увеличен в объеме, на брюшнойстенке венозный рисунок типа "головы медузы". Пальпаторно печень уплотнен, на 4см ниже реберной дуги. Сформулируйте Предварительный диагноз:
a. Вирусный гепатит, кровотечение из острых язв желудка
*b. Портальная гипертензия, кровотечение из варикозно расширением вен пищевода
c. Язвенная болезнь желудка, осложненная кровотечением
d. Рак желудка, желудочное кровотечение
e. Геморрагический гастрит, желудочное кровотечение

87. Больной В. 36 лет, жалуется на боли ноющего характера в эпигастральной области,изжоге. Боли беспокоят больного около 4-х лет, за медицинской помощью НЕобращался. Отмечает ухудшение самочувствия весной и осенью. В течение сутокбеспокоит рвота кровью, слабость, жидкий стул, кал черного цвета Укажите наиболееинформативное исследование для уточнения диагноза:
*a. ФГДС
b. УЗИ брюшной полости
c. рентгенографии желудка
d. диагностическая лапароскопия
e. Обзорная рентгенографии брюшной полости

88. Больная Б. 69 лет, доставлена в клинику с жалобами на слабость, рвоту кровью, черныйжидкий кал. Из анамнеза известно, что больная в связи с простудой долго принималааспирин в больших дозах. Укажите наиболее вероятный источник кровотечения:
a. Синдром Меллори-Вейсса
b. Хроническая язва желудка
c. Острая стрессовая язва желудка
*d. Острая медикаментозная язва желудка
e. Рак желудка

89. Больная С. 52 лет, получила Известие о внезапной тяжелой болезни близкогородственника, после чего состояние больной ухудшилось. Появилась слабость,головокружение, рвота кровью, черный жидкий кал. Больная принимала седативныепрепараты. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Острая стрессовая язва желудка
b. Синдром Меллори-Вейсса
c. Рак желудка
d. Хронический язва желудка
e. Острая медикаментозная язва желудка

90. У мужчины после поднятия тяжести внезапно появилась интенсивная боль в области анального отверстия. При осмотре на задней полуокружности, рядом с анальным каналом определяется опухолевидное образование до 3см в диаметре, эластической консистенции, синюшного цвета, резко болезненное при пальпации. Температура тела 36.6°C. Ваш предварительный диагноз?
a. Хроническая анальная трещина
b. Острый папрапроктит
*c. Аноректальный тромбоз
d. Кандиломатоз промежности
e. Опухоль анального канала

