1. У вагітної з анемією після введення ферум-леку внутрішньовенно появилась висипка на шкірі, ядуха, тахікардія і гіпотензія. Який ймовірний діагноз?
a. Невростенічний синдром
b. Гостра серцева недостатність
*c. Анафілактична реакція
d. Гостра дихальна недостатність
e. Синдром нижньої полої вени

2. Жінка 33 років, вагітність 34 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні. На протязі останніх 2-х діб висуває скарги на головну біль, запаморочення, відчуття тяжкості в області потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки . АТ – 160/120 мм рт. ст., ЧСС – 88 на хв. В загальному аналізі сечі на протязі доби зростаюча протеїнурія – до 3,2 г/л. Діурез знижений. Яка найбільш ймовірна патологія, котра обумовила ці скарги?
*a. Тяжка прееклампсія
b. Еклампсія
c. Гіпертонічний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Прееклампсія середньої тяжкості

3. У родильницы ранний послеродовый период осложнился массивным гипотоническим кровотечением. На фоне проведения интенсивной терапии, острой кровопотери клинически и лабораторно диагностирован ДВС-синдром II стадия. Какой из ниже перечисленных препаратов целесообразно использовать с целью лечения коагулопатии:
a. Антистафилококковая плазма
b. Эритроцитарная масса
c. Нативная плазма
d. Сухая плазма
*e. Свежезамороженная плазма

4. У пологовий будинок доставлена вагітна без свідомості після трьох нападів еклампсії у терміні вагітності 32 тижні. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, АТ – 180/120 мм. рт. ст., анурія. Серцебиття плода глухе, 142 на хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагітної?
a. Комплексна терапія гестозу протягом доби, потім розродження
b. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин
*c. ( Розродження шляхом кесаревого розтину в екстренному порядку
d. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом декількох годин, потім оперативне розродження
e. Створення глюкозо-вітаміно-гормонально-кальцієвого фону у сукупності з комплексною інтенсивною терапією.

5. Жінка 26 років в ургентному порядку надійшла до гінекологічного стаціонару зі скаргами на сильні кров’яні виділення з піхви, біль внизу живота переймоподібного характеру. Пацієнтка перебувала на обліку в жіночій консультації з приводу вагітності строком 11 тиж. Вищевказані симптоми виникли після психоемоціонального напруження вдома. Який діагноз можна виставити?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий цистит
*c. Розпочатий викидень
d. Позаматкова вагітність
e. Перекрут кісти яєчника

6. Жінка 25 років звернулась до лікаря зі скаргами на незначні кров(янисті виділення з піхви протягом доби, болі внизу живота. Остання нормальна менструація 2 місяці тому. Загальний стан не порушений. Живіт при пальпації м’який, болючий в нижніх відділах. Виділення кров(янисті незначні. Яке додаткове обстеження є найбільш доцільним ?
a. Пункцію заднього склепіння піхви
b. Лапароскопічне обстеження
c. Рентгенологічне обстеження.
*d. Ультразвукове обстеження
e. Імунологічний тест на вагітність

7. Дівчина 18 років звернулась до жіночої консультації зі скаргами на біль у правій клубовій області. Остання менструація була 2 тижні тому. Симптом Щьоткина слабо - позитивний справа. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
*a. Апоплексія яєчника
b. Коліт
c. Розрив селезінки.
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий апендицит

8. Хвора 18 років надійшла до стаціонару зі скаргами на різкий біль у лівій клубовій області. Менструація була 12 днів тому. Симптом Щьоткина слабо - позитивний. При ультразвуковому дослідженні зліва від матки визначається утворення 58 мм у діаметрі з рідким вмістом. У черевній порожнині за маткою невелика кількість вільної рідини. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Дивертикул кишечника.
*b. Розрив кісти яєчника
c. Запалювальна пухлина придатків
d. Позаматкова вагітність
e. Перекрут ніжки пухлини яєчника

9. Дівчина 14 років, скаржиться на загальну слабкість, кров’янисті виділення із статевих шляхів протягом 9 днів після 2 місячної затримки. З анамнезу: менструації з 13 років, встановились зразу, помірні, безболісні, статевим життям не живе. Фізично розвинена добре. При ректальному дослідженні патології не виявлено, виділення із статевих шляхів кров’янисті значні. Ваш попередній діагноз:
*a. Ювенільна маткова кровотеча
b. Рак ендометрія
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчника
d. Поліп шийки матки
e. Поліпоз ендометрія

10. Девушка 14 лет, предъявляет жалобы на общую слабость, кровянистые выделения из половых путей в течение 9 дней после 2-месячной задержки. Из анамнеза: менструации с 13 лет, установились сразу, умеренные, безболезненные, половой жизнью не живет. Физически развита хорошо. При ректальном исследовании патологии не выявлено, выделения из половых путей кровянистые выделения значительные. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Полип шейки матки
b. Гормонопродуцирующая опухоль яичника
c. Полипоз эндометрия
d. Рак ендометрия
*e. Ювенильное маточное кровотечение

11. Породілля 26 років звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на кров’янисті виділення з пологових шляхів на протязі останніх 4 місяців після пологів. Пологи 2.11.04р. У березні 2005 року з’явилися головні болі, нудота, блювота. 15.03.05р. хвора втратила свідомість, після чого з’явився лівосторонній геміпарез. Терміново доставлена в клінічну лікарню. Проведено повне обстеження: рівень хоріонічного гонадотропіну (ХГ) 126000 МЕ/л (норма 10 МЕл). АД 110/70 мм рт.ст. Встановіть діагноз
a. Доброякісна пухлина головного мозку
*b. Хоріонепітеліома з метастазами
c. Тромбоз магістральних судин головного мозку
d. Крововилив у головний мозок
e. Менінгіт

12. Жінка у терміні вагітності 38 тижнів доставлена до пологового відділення із скаргами на відсутність рухів плода потягом трьох днів та переймоподібні болі внизу живота, що розпочались 6 годин тому назад. Розміри тазу 26 –28 – 31 – 21см., серцебиття плода не визначається. Передлежання головне. Активна пологова діяльність, розкриття шийки матки майже повне. Тактика лікаря?
*a. плодоруйнівна операція (краніотомія)
b. плодоруйнівна операція (декапітація)
c. вакуум-екстракція плода
d. очікувальна тактика
e. кесарів розтин

13. Обратилась беременная с жалобами на головную боль, мелькание мушек перед глазами, шум в ушах, боли в эпигастральной области, тошноту. Объективно: ожирение III степени, отеки голеней, передней брюшной стенки, АД на двух руках – 170/110 и 190/120 мм рт.ст. Протеинурия. Срок беременности 37 недель. Какой диагноз наиболее вероятный ?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Эклампсия
d. НЦД по гипертоническому типу
*e. Тяжелая преэклампсия

14. Посещение беременной на дому. Беременность II, 34 недели. Первая беременность закончилась операцией кесарево сечения 2 года назад. Предъявляет жалобы на тянущие боли внизу живота, в области проекции послеоперационного рубца, боли в пояснице, матка легко возбудима, аускультативно с/б плода ясное, ритмичное до 140/мин, выделений нет. Какова тактика?
a. Направление на УЗИ
b. Направление на плановую госпитализацию в акушерский стационар
*c. Экстренная госпитализация в акушерский стационар по скорой помощи
d. Спазмолитическая сохраняющая терапия на дому
e. Назначение анальгетиков

15. Посещение на дому. Первобеременная, 30 недель. На учете по беременности не состоит. В анамнезе: врожденный порок сердца. Жалобы на боли внизу живота и пояснице. Периодически отмечает боли в области сердца, слабость, одышку при физической нагрузке. Матка при исследовании приходит в тонус, отмечается пастозность лица и нижних конечностей. Какова тактика?
a. Экстренная госпитализация в кардиологический стационар
b. Передача патронажа в женскую консультацию
c. Направление на плановую госпитализацию
*d. Экстренная госпитализация в акушерский стационар
e. Амбулаторное дообследование и наблюдение на дому

16. Повторнородящая 32 лет, по поводу настоящей беременности в женской консультации не наблюдалась. Из анамнеза во время предыдущей беременности диагностирован гестационный сахарный диабет. Жалобы на кожный зуд, потливость, общую слабость, изо рта запах ацетона. В течение 3-х дней отмечает ухудшение зрения. По подсчетам женщины срок беременности 36 недель. Какова тактика врача?
a. Плановая госпитализация в акушерский стационар
b. Амбулаторное обследование в условиях ЦРБ
c. Госпитализация в эндокринологическое отделение
*d. Экстренная госпитализация в акушерский стационар
e. Плановая госпитализация в эндокринологическое отделение

17. Повторнобеременная 28 лет, по поводу настоящей беременности в женской консультации не наблюдалась. Из анамнеза: во время предыдущей беременности выявлен гестационный сахарный диабет. Жалобы на кожный зуд, потливость, общую слабость. Изо рта отмечается запах ацетона. Неделю назад при проведении ультразвукового исследования диагностирована беременность 10 недель. Какова тактика врача?
*a. Госпитализация в эндокринологическое отделение по скорой помощи
b. Амбулаторное обследование
c. Направить в гинекологическое отделение
d. Рекомендовать беременной встать на учет в женскую консультацию
e. Плановая госпитализация в эндокринологическое отделение

18. Вызов на дом. Женщина 28 лет. От беременности не предохраняется. В анамнезе: 2 самопроизвольных выкидыша в малые сроки, родов не было. Предъявляет жалобы на задержку месячных 12 дней и появление кровянистых выделений из половых путей, тянущие боли внизу живота и пояснице. Какова тактика ведения?
a. Направление на плановую госпитализацию
b. Проведение экспресс-теста для подтверждения беременности
c. Назначение гемостатической и спазмолитической терапии, контроль подкладной
*d. Экстренная госпитализация в гинекологическое отделение
e. Направление в женскую консультацию

19. На дому произошел самопроизвольный выкидыш мертвым плодом в предполагаемом сроке 20 недель. На учете по беременности не состояла. При осмотре: кожа и слизистая обычной окраски, гемодинамика стабильная, температура тела 37°C. Живот мягкий, дно матки контурируется над лоном. Выделения из половых путей кровянистые, умеренные. Какова тактика ведения?
*a. Экстренная госпитализация в гинекологический стационар с мобилизованной веной
b. Назначение гемостатической терапии
c. Направление на УЗИ с целью уточнения наличия остатков плацентарной ткани
d. Патронаж в женскую консультацию
e. Направление на госпитализацию в гинекологический стационар

20. Посещение на дому. 14-сутки после операции кесарева сечения. На 8-е сутки в удовлетворительном состоянии была выписана домой с ребенком. В течение последних суток отмечает усиление кровянистых выделений из половых путей. Объективно: кожа и слизистые обычной окраски. АД 110/70 мм рт.ст. Пульс 78/мин. Живот мягкий, безболезненный, заживление послеоперационных швов первичным натяжением. Высота дна матки на 2 поперечных пальца выше лона, выделения обильные, темной крови, со сгустками. Какова тактика?
a. Назначение гемостатической терапии
*b. Экстренная госпитализация в гинекологический стационар с мобилизованной веной
c. Направление на УЗИ с целью уточнения состояния матки
d. Патронаж в женскую консультацию
e. Направление на госпитализацию в гинекологический стационар

21. 9-сутки послеродового периода. Выписана домой на 4-е сутки, в удовлетворительном состоянии с ребенком. В течение 2-х суток отмечает прекращение выделений из половых путей. Жалобы на общую слабость, пульс 92/мин. АД 110/70 мм рт.ст. Температура тела – 39,3°C. Молочные железы мягкие. Живот мягкий, безболезненный. Матка чувствительная при пальпации. Дно на 1 поперечный палец выше пупка. Выделения сукровичные, скудные. Какова тактика ведения?
a. Патронаж в женскую консультацию
*b. Экстренная госпитализация в гинекологический стационар с мобилизованной веной
c. Направление на госпитализацию в гинекологический стационар
d. Направление на УЗИ с целью уточнения состояния матки
e. Назначение гемостатической терапии

22. На 8-е сутки послеродового периода при посещении на дому родильница жалуется на боли в промежности, общую слабость, повышение температуры тела. В родах – разрыв промежности, не доходящий до сфинктра, Ушит с наложением Объективно: пульс 104/мин., АД 110/70 мм рт.ст., гипертермия 38,6°C. Живот мягкий, безболезненный, матка плотная, дно определяется над лоном. При осмотре промежности – несостоятельность шва, промежность отечная, края раны покрыты грязным налетом. Какова тактика?
a. Направление в ургентное хирургическое отделение
*b. Экстренная госпитализация в гинекологический стационар
c. Обработка промежности мазью Вишневского
d. Плановая госпитализация в гинекологический стационар
e. Назначение антибиотиков парентерально

23. Пациентка в течение 5 недель отмечает задержку месячных. Накануне вечером появились схваткообразные боли внизу живота больше справа. Боли иррадиируют в область заднего прохода. Тошнота, однократная рвота. Тест на беременность сомнителен. При осмотре кожные покровы обычной окраски, АД 100-110/70 мм рт.ст., пульс 88/мин. Температура 36,5°C. Живот в нижних отделах напряжен. Симптом Щеткина сомнителен. Из половых путей темно-кровянистые мажущие выделения. О какой патологии следует думать в данном случае?
a. Нарушение овариально-менструального цикла
*b. Правосторонняя трубная беременность
c. Начавшийся самопроизвольный выкидыш
d. Острый аппендицит
e. Правосторонняя почечная колика

24. Лікаря швидкої допомоги визвали до жінки з вагітністю 37 тижнів, у якої в анамнезі 2 вагітності, які закінчились кесаревим розтином. Об’єктивно: свідомість сплутана, шкірні покрови та видимі слизові різко бліді, АТ 80/40 мм рт. ст., пульс ниткоподібний, живіт болючий, серцебиття плоду не прослуховується. Який попередній діагноз?
a. Розрив м’яких пологових шляхів
b. Перекрут кісти яєчника
c. Відшарування нормально разташованої плаценти
d. Передлежання плаценти
*e. Розрив матки

25. У молодой женщины через 3 дня после проведения аборта повысилась температура до 39°C, появились нарушения сознания, тахипное, тахикардия, снизился диурез. Кожные покровы сухие, горячие, дыхание самостоятельное, при аускультации хрипов не выслушивается, АД = 80/30, ЧСС = 120/мин. Прерогативным направлением устранения гипотензии является?
*a. Инфузионная терапия
b. Использование адреномиметиков
c. Использование глюкокортикоидов
d. Использование кордиамина
e. Введение сердечных гликозидов

26. Сразу после рождения плаценты у родильницы началось кровотечение из родных путей жидкой не сворачивающейся кровью. А/Д 70/40 м.рт.ст. пульс нитевидный, частота дыхания 42/мин. Матка плотная. Какое критическое состояние развилось у родильницы?
a. Гипотоническое кровотечение
b. Разрыв матки
c. Задержка частей последа.
*d. Патологический фибринолиз, обусловленный эмболией околоплодными водами
e. Атоническое кровотечение

27. Хвора С., 18 років, скаржиться на сильний біль внизу живота. Остання нормальна менструація 2 тижні тому. Місячні з 14 років, регулярні, через 28 днів. Шкіра бліда. Пульс 96/хв, ритмічний, АТ 100/70 мм рт. ст. Живіт бере участь в акті дихання. Симптом Щеткіна слабко позитивний в нижніх відділах живота. Під час піхвового дослідження: матка не збільшена, додатки з правого боку - визначається збільшений 6х6 см яєчник, різко болісний, ліворуч - не збільшені. Заднє склепіння випинає. Який попередній діагноз?
*a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут кістоми яєчника
c. Гострий калькульозний пієлонефрит
d. Гострий апендицит
e. Трубна вагітність, яка перервалася

28. У роділлі С., в післяпологовому періоді спостерігалася субфебрильна температура на протязі 10 днів, пульс 110/хв, ритмічний, живіт м’який, дно матки на рівні пупка. Лохії мутні з неприємним запахом. На 14 день після вагінального дослідження з’явився озноб, підвищення температура до 39,6°C, пульс 130/хв, ритмічний, АТ 70/40 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Лохіометра
b. Післяпологовий ендометрит
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Пельвіоперитоніт
e. Перитоніт

29. Хвора Н., 25 років, скаржиться на біль внизу живота з іррадіацією в задній прохід, кров’янисті виділення зі статевих шляхів, короткочасну втрату свідомості. Остання менструація із затримкою на 10 днів. АТ 90/60 мм. рт. ст., пульс — 100/хв. Шкірні покрови різко бліді. Виражені симптоми подразнення черевини. Під час піхвового дослідження: матка декілька збільшена, праворуч пальпуються збільшені болісні додатки, без чітких контурів, заднє склепіння нависає. Ваш діагноз?
*a. Трубна вагітність, що гостро переривається
b. Аборт, що почався
c. Гострий апендицит
d. Розірвання кісти яєчника
e. Апоплексія яєчника

30. Хвора Д., 18 років, шкірні покрови бліді, АТ 90/60 мм. рт. ст., пульс — 96/хв, ритмічний, живіт помірно здутий, різко болісний під час пальпації у нижніх відділах. Виражені симптоми подразнення черевини. При піхвовому дослідженні: пальпація матки та додатків ускладнена через різку болісність, при пункції заднього склепіння отримано 10 мл темної незгортаючої крові. Остання менструація 2 тижні назад в термін. Ваш діагноз?
*a. Апоплексія яєчника
b. Гострий апендицит
c. Розірвання селезінки
d. Ендометріоз
e. Позаматкова вагітність

31. У хворої скарги на постійний біль унизу живота на протязі 7 днів. Два дня тому на прийомі у гінеколога виставлено діагноз піосальпінкс, від госпіталізації відмовилася. Біль різко посилився 4 години тому. Шкірні покрови бліді, язик сухий, обкладений сірим нальотом, симптоми подразнення очеревини різко позитивні. Ваш діагноз?
*a. Поширений перитоніт
b. Харчова токсикоінфекція
c. Передменструальний синдром
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Пельвіоперитоніт

32. У хворої М., 31 рік, скарги на різкий біль унизу живота, температура 38,8°С. Дизуричних і диспептичних розладів немає, хворіє тиждень. Останні місячні тиждень тому, в анамнезі — запалення додатків. Шкірні покрови бліді, язик сухий, АТ 120-80, пульс 61/хв, синдром Щоткіна позитивний, при піхвовому дослідженні визначається утворення до 12*10 см в діаметрі праворуч, в аналізі крові лейкоцити 16*10^9 г/л. Ваш діагноз?
*a. Піосальпінкс
b. Параметрит
c. Позаматкова вагітність
d. Аднексит
e. Апендицит

33. У жіночій консультації на прийом звернулася вагітна жінка в терміні гестації 39 тижнів. До теперішнього моменту вагітність протікала без ускладнень. Під час обстеження встановлено, АТ діастолічний – 95 мм рт ст, протеїнурія – 1 г/л в однократній пробі сечі. Ваш діагноз?
*a. Прееклампсія середнього ступеню тяжкості
b. Індукована вагітністю гіпертензія без значної протеїнурії
c. Протеїнурія, що виникла внаслідок вагітності
d. Хронічна гіпертензія з протеїнурією
e. Прееклампсія тяжкого ступеня

34. До санпропускнику доставлена вагітна жінка. АТ діастолічний під час надходження 120 мм рт ст. Протеїнурія – 3 г/л в однократній пробі сечі. Термін гестації 32 тижні. При детальному опитуванні та обстеженні виявлені ознаки загрози еклампсії. Яка тактика надання допомоги вагітної?
a. Гіпотензивна терапія
b. Магнезіальна терапія
*c. Розродження
d. Седативна терапія
e. Діуретична терапія

35. Вагітна С. 23 років, термін гестації 40 тижнів, надійшла до клініки зі скаргами на головний біль, нудоту, набряки ніг та передньої черевної стінки. АТ 150/90 160/85 мм.рт.ст., СБ плода 143/хв., пульс 92/хв. Який метод дослідження необхідно зробити, щоб підтвердити діагноз прееклампсії?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз сечі на білок
d. Коагулограма
e. Бактеріологічний аналіз сечі

36. Через годину після пологів у породіллі почалося рясна кровотеча, яка склала 1 100 мл та продовжувалася, АТ 80/60 мм рт. ст., пульс до 120/хв, ЦВТ 60 мм вод. ст. В аналізі крові тромбоцитопенія, анемія. Діагноз: Геморагічний шок. Які показники необхідно визначити щодо встановлення його ступеня?
a. Коагулограма
b. ЕКГ
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Шоковий індекс

37. У роділлі відбулися треті термінові нормальні пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину виявлено 100 мл кров’янистого виділення зі згустками. Які діагностичні заходи необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Кюретаж порожнина матки
c. Визначення висоти стояння дна матки
*d. Огляд шийки матки в дзеркалах
e. Зондування порожнини матки

38. У роділлі В., 27 років, через 8 годин від початку пологової діяльності зявилися потуги. Через 5 хвилин у неї зявився озноб, різкий біль за грудиною, почуття задухи, кашель, ціаноз обліку, пульс 120/хв, слабкого наповнення, АТ 70/40 мм рт. ст., шкіра бліда, зявився мармуровий відтінок. Ваш діагноз?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Емболія навколоплідними водами
d. Набряк легень
e. Синдром нижньої порожньої вени

39. До клініки доставлена вагітна з рясною кровотечею, що розвинулося на фоні передчасного відшарування нормально розташованої плаценти. Стан тяжкий. Свідомість відсутня, глибока кома, незважаючи на проведення інфузійної терапії. АТ не визначається. Холодні ціанотичні шкірні покрови. Неконтрольована гіпотонія і анурія. Пульс 140/хв, нитковидний. Дихання поверхневе виражене тахіпное. ЦВТ не визначається. Ваш діагноз?
a. Геморагічний шок I ступінь
b. —
c. Геморагічний шок III ступінь
d. Геморагічний шок II ступінь
*e. Геморагічний шок IV ступінь

40. У першороділлі 23 років відбулися пологи, маса плода 4000 г. Через 25 хв. після народження плода самостійно відбулося відділення плаценти і виділення посліду. Почалася рясна кровотеча. Під час пальпації матка м’яка, погано скорочується. Пологові шляхи — цілі. Висота стояння дна матки на рівні пупка, АТ 90/60 мм рт. ст., пульс 96/хв, температура тіла 36,6°С. Виставлено діагноз: Кровотеча в ранньому післяпологовому періоді. Геморагічний шок. Які методи дослідження необхідно провести, щоб встановити причину кровотечі?
*a. Ручне обстеження порожнини матки
b. Ректальне дослідження
c. Зондування порожнини матки
d. Ультразвукове дослідження
e. Огляд пологових шляхів в дзеркалах

41. Хвора А., 54 років, з міомою матки і анемією (Hb – 52 г/л, Ht – 17%) скаржиться на головний біль, слабкість, запаморочення. Лікар призначив жінці трансфузію одногрупних відмитих еритроцитів. Яка основна мета гемотрансфузії в цьому випадку?
a. Стимулююча
b. Поживна
*c. Замісна
d. Детоксикаційна
e. Гемодинамічна

42. Хвора Ю., 24 років, була прооперована з приводу позаматкової вагітності. Крововтрата склала 1500 мл, рівень Hb - 60 г/л, Ht - 20%, група крові 0(І)Rh+. В операційній помилково почато переливання донорської еритроцитарної маси. В(ІІІ)Rh+. Через 15 хвилин відмічена підвищена кровоточивість, зниження АТ до 70/40 мм.рт.ст., виділення по катетеру сечі темно-вишневого кольору, тахікардія, блідість шкірних покривів. Який діагноз в цій ситуації?
a. Геморагічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Післягеморагічна анемія
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Септичний шок

43. У породіллі В., 29 років, з групою крові А(ІІ)Rh+, через 40 хв. після трансфузії еритроцитарної маси у звязку з післяпологовою кровотечею зявилися симптоми післятрансфузійного ускладнення: болі в поперековій області і ділянці серця, трясця, тахікардія, гіпотонія, блідість шкіри, гематурія, гемоліз. Що, наймовірніше, зявилося причиною такого ускладнення?
a. Недоліки в техніці гемотрансфузії
b. Невідповідні показання до гемотрансфузії
c. Трансфузія недоброякісної крові
d. Недооблік протипоказань до гемотрансфузії
*e. Переливання крові, несумісної за АВО-системою

44. У хворої К., 36 років, відбулися патологічні пологи на фоні прееклампсії. В анамнезі – вірусний гепатит А. Після гіпотонії матки, кровотечі та трансфузії еритроцитарної маси іншої групи зявилися наступні ознаки: іктеричність шкіри та склер, гематурія, геморагії, лихоманка, болі в попереку. Назвіть головну причину цих симптомів
a. Післягеморагічна анемія
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий внутрішньосудинний гемоліз
d. Гепатит в анамнезі
e. Гіпертензія

45. Повторнородяча поступила в пологове відділення зі скаргами на вилиття навколоплідних вод з активною пологовою діяльністю. Положення плода повздовжне, І позиція, передній вид, потиличне предлежання. Передбачувана маса плода 4000 г. Розкриття шийки матки повне. Екзостозів кісток тазу немає. Голівка плода в площині входу в малий таз. Ознаки Вастена і Цангемейстера позитивні. Ваш діагноз?
a. Нормальний перебіг пологів
b. Дискоординована пологова діяльність
*c. Клінічно вузький таз
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Високе пряме стояння стріловидного шва

46. Вагітна в терміні 36 тижнів з прееклампсією легкого ступеня і анемією І ступеня, лікується протягом 1 місяця. Під час незначного навантаження у неї з’явилися різкий біль з лівого боку, запаморочення, різке напруження живота, зниження АТ. Сердцебиття плода не вислуховується і при УЗД не визначається. Із статевих шляхів кров’яні виділення. Яка причина внутрішньоутробної загибелі плода?
a. Хронічна ФПН
b. Анемія вагітних.
c. Передлежаня плаценти
d. Передчасні пологи
*e. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти на тлі тривалого перебігу прееклампсії

47. Повторна вагітна (34-35 тижнів), хворіє гіпертонічною хворобою ІІ Б ст. протягом 10 років. З 24 тижня вагітності відмічається підвищення АТ до 150/90 мм.рт.ст., з’явилися набряки ІІ ступеня, білок в сечі до 2 г/д. При обстеженні плід відстає в гестаційному розвитку до 4 тижнів, не дивлячись на інтенсивне лікування. Які обстеження необхідно провести для визначення стану плода?
a. Ультразвукову плацентографію.
*b. Сонографічну біометрію плода, оцінку біофізичного профілю плода, визначення естрадіолу в організмі матері та в навколоплідних водах
c. Кардіомоніторне обстеження
d. Аміноскопію
e. Стресовий тест

48. У роділлі з прееклампсією важкого ступеня в І періоді пологів розвинувся напад еклампсії. Голівка плода малим сегментом в площині входу в малий таз. Серцебиття плода 160/хв. Тактика ведення пологів
*a. Кесарів розтин
b. Вакуум-екстракція плода
c. Провести пологи через природні пологові шляхи.
d. Плодоруйнівна операція
e. Накладання акушерських щипців

49. В І періоді пологів роділля з прееклампсією важкого ступеня, поскаржилась на сильні головні болі, зниження зору, біль в епігастральній ділянці, втратила свідомість. АТ 220/130 мм.рт.ст, білок в сечі 3,5 г/д, цукор крові 5,75 ммоль/л, матка в нормотонусі, серцебиття плода 158/хв. Вогнищевих неврологічних ознак не виявленно. Який попередній діагноз?
a. Діабетична кома
b. Уремічна кома.
c. Епілепсія
d. Істерія
*e. Безсудомна еклампсія

50. На 5 добу після проведеного штучного аборту у хворої С., 20р., різко погіршився стан, почали турбувати болі понизу живота, попереку з іррадіацією в куприк та пряму кишку, виділення із статевих шляхів брудно-коричневого кольору з неприємним запахом. Відмічалося підвищення температури до 37,7°C. Симптоми подразнення очеревини відсутні. При бімануальному дослідженні: матка в аnteflexio, збільшена як на 5-6 тижнів вагітності, болюча, тістувата. Додатки з обох сторін не визначаються. Встановіть правильний діагноз
a. Пельвіоперитоніт
b. Перфорація матки
c. Пухирчастий занесок.
*d. Гострий метроендометрит
e. Гострий аднексит

51. Вагітна Ю., 22 років при терміні вагітності 7-8 тижнів звернулася до гінекогола зі скаргами на болі переймоподібного характеру та значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. При огляді шийки матки в дзеркалах виявлено: шийка матки розташована по центру, вкорочена до 1,5 см, в цервікальному каналі визначаються елементи плідного яйця. Виділення кров’янисті, значні, згортки крові
a. Загроза переривання вагітності
b. Неповний самовільний викидень.
c. Шийкова вагітність
d. Аборт що розпочався
*e. Аборт в ходу

52. Жінка звернулась до хірурга в поліклініку із скаргами на значні кров’янисті виділення з піхви, переймоподібні болі внизу живота. Остання менструація - 3 місяці тому. Загальний стан не порушено. Живіт при пальпації болючий в нижніх відділах. Виділення з піхви кров’янисті значні. Яка подальша тактика лікаря ?
*a. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
b. Призначити гемостатичну терапію
c. Призначити токолітичну терапію.
d. Призначити утеротонічну терапію
e. Госпіталізувати до хірургічного відділення

53. До дільничого гінеколога звернулась жінка зі скаргами на значні кров’янисті виділення з піхви після затримка меструації на 7 тижнів. Об-но: тіло матки збільшено до 11 тижнів вагітності, кров з елементами тканин, що нагадує пухірці. Яке додаткове обстеження необхідне для підтвердження діагнозу ?
a. Лапароскопічне обстеження
b. Визначення хоріонічного гонадотропіну.
c. Рентгенологічне обстеження
d. Імунологічний тест на вагітність
*e. Ультразвукове обстеження

54. Вагітна у терміні 37 тижнів доставлена своїм транспортом із скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, слуху. Об-но: анасарка, АТ-220/120 мм рт.ст., сечовина – 30 ммоль/л, білок сечі - 6,6 г/л., Нb- 90 г/л. На приймальному покої з’явились посмикування м’язів обличчя, які перейшли у тонічні та клонічні судоми, втратила свідомість. В свідомість прийшла через 2 хвилини. Який діагноз у вагітної?
*a. Екламптичний напад
b. Епілептичний напад
c. Уремічна кома.
d. Прееклампсія тяжкого ступеню
e. Екламптична кома

55. Вагітна у терміні 37 тижнів доставлена своїм транспортом із скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, слуху. Об-но: анасарка, АТ-220/120 мм рт. ст., сечовина – 30 ммоль/л, білок сечі - 6,6 г/л., Нb – 90 г/л. Серцебиття плоду 110/хв. На приймальному покої з’явились посмикування м’язів обличчя, які перейшли у тонічні та клонічні судоми, втратила свідомість. Яка тактика ведення вагітної?
a. Розродження з накладанням акушерських щипців
b. Консервативне лікування протягом 24 годин
c. Консервативне лікування протягом 6 годин.
*d. Терміновий кесарський розтин
e. Розродження з проведенням епізіотомії

56. Вагітна у терміні 34 тижні доставлена своїм транспортом із скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, слуху, нудоту, біль в епігастрії. Об-но: анасарка, акроціаноз, АТ-190/100 мм рт. ст., пульс 78/хв., ригідність м’язів потилиці. Яка тактика ведення вагітної на даному етапі?
a. Сечогінні препарати
b. Гіпотензивна терапія.
c. Протисудомна терапія
d. Утеротонічна терапія
*e. Терміновий кесарський розтин

57. Вагітна в терміні 37 тижнів доставлена у лікарню без свідомості. Перенесла вдома напад еклампсії. АТ = 200/110 мм рт.ст. Набряки генералізовані. Білок в сечі – 6,6 г/л. Пологові шляхи не готові. Серцебиття плоду 120/хв. Розпочато комплексну інтенсивну терапію. Яка тактика ведення вагітної ?
a. Пологовикликання окситоцином
b. Пологовикликання простагландинами.
c. Інтенсивна терапія протягом 24 годин
d. Інтенсивна терапія протягом 48 годин
*e. Ургентний кесарський розтин

58. У роділля 30 років на приймальному покої відбувся напад еклампсії. Серцебиття плоду ритмічне, 110/хв. Внутрішнє акушерське дослідження: голівка плода заповнює всю крижову западину, стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко біля лона. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Проведення перинеотомії
b. Пологоруйнівна операція.
c. Кесарський розтин
d. Вакуум-екстракція плода
*e. Накладання акушерських щипців

59. В 39 тижнів вагітності у роділлі вдома значно підвищився АТ, з’явились болі в животі, перестала відчувати рухи плода. Хворіє гіпертонічною хворобою. Пологова діяльність бурхлива. Передбачувана маса плода = 4000,0 Акушерське обстеження: матка в гіпертонусі, в ділянці дна пальпується болюче вип’ячування. Голівка плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується та на УЗД не визначається. Яка тактика ведення пологів ?
a. Пологопідсилення
b. Кесарський розтин
*c. Плодоруйнівна операція
d. Накладання акушерських щипців
e. Вакуум-екстракція плода.

60. Жінка 19 років звертається із скаргами на гострий біль унизу живота, що виникає щомісячно з початку місячних, кожен раз через 2 тижня після 2-3-х діб нападу болю у неї починаються місячні. Найбільш вірогідні причини болю?
a. Ендометріоз
b. Запальне захворювання органів малого тазу
c. Ектопічна вагітність
*d. Міжменструальний біль
e. Дисменорея

61. У жінки раптово виниклі болі в нижніх відділках живота більше зліва, іррадіюючі в задній прохід, нудота, слабкість. Стан тяжкий, погіршується. АТ 75/40 мм рт. ст., пульс 118/хв., t – 36,8°С, є ознаки подразнення брюшини; остання менструація була 8 тижнів тому. Яка патологія більш імовірна?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Загострення аднекситу
c. Ниркова коліка
d. Перітоніт
e. Гострий аппендицит

62. Жінка 25 років скаржиться на біль у промежині; загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 37,8°C; при гінекологічному огляді відмічається припухлість та гіперемія правих великої та малої статевих губ їх різка болісність при пальпації. Встановіть діагноз
a. М’який шанкр
b. Фіброматозний вузол, що народжується
*c. Абсцес великої залози присінку піхви
d. Неповне випадіння матки
e. Рак вульви

63. Роділля 38 тижнів вагітності поскаржилась лікарю на різкий біль внизу живота, кров’янисті виділення з піхви. Попередня вагітність закінчилась кесарським розтином. Об-но: бліда, пульс 120/хв., АТ = 80/30 мм рт.ст., живіт болючий у нижніх відділах, серцебиття плоду не вислуховується. З піхви - кров’янисті виділення. Який діагноз у роділлі ?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив м’яких тканин пологових шляхів.
c. Відшарування нормально розташованої плаценти
d. Розрив кісти яєчника
*e. Розрив матки

64. Роділля знаходиться в пологах 2 години. Пологова діяльність бурхлива. Несподівано з’явилась задуха, кашель, ціаноз, ознаки дихальної недостатності, озноб, підвищилась температура тіла, тахікардія, почав падати артеріальний тиск, розвинувся набряк легень. Роділля неспокійна. Яке ускладнення виникло у роділлі ?
a. Септичний шок
b. Еклампсія
*c. Емболія навколоплідними водами
d. Розрив матки
e. Наднирникова недостатність.

65. Роділля скаржиться на регулярні переймоподібні болі внизу живота, попереку протягом 2 годин. Вагітність – 30 тижнів. Навколоплідні води не відходили. Серцебиття плоду ритмічне 126/хв. Проведена токолітична терапія значного ефекту не має. Який препарат слід ввести для профілактики проявів незрілості легень плода ?
a. Окситоцин
b. Прогестерон
*c. Дексаметазон
d. Магнезії сульфат
e. Папаверин.

66. Хвора доставлена власним транспортом із скаргами на гострі болі внизу живота протягом 6 годин, слабкість. Менструація не порушена. Об-но: пульс 90/хв., АТ=100/60 мм рт. ст, температура 37°C. Живіт різко болючий, напружений, позитивний симптом Щеткіна-Блюмберга в нижніх відділах. Матка та ліві придатки без особливостей. Справа від матки пальпується пухлина 8х6 см щільноеластичної консистенції, різко болюча. Яка тактика ведення хворої ?
a. Призначення знеболюючих
b. Пункція пухлини
c. Холод на низ живота, спостереження.
*d. Оперативне лікування
e. Призначення антибіотиків

67. Хвора доставлена власним транспортом із скаргами на гострі болі внизу живота протягом 6 годин, слабкість. Менструація не порушена. Об-но: пульс 90/хв., АТ = 100/60 мм рт. ст, температура 37°C. Живіт різко болючий, напружений, позитивний симптом Щеткіна–Блюмберга в нижніх відділах. Матка та ліві придатки без особливостей. Справа від матки пальпується пухлина 8х6 см щільно-еластичної консистенції, різко болюча. Який діагноз у хворої ?
a. Рак правого яєчника
*b. Перекрут ніжки пухлини яєчника
c. Розрив кісти яєчника
d. Гострий правобічний аднексит
e. Апоплексія яєчника

68. У дитини з масою тіла 4200 г, довжиною 58 см, яка народилася від III вагітності, II пологів в терміні гестації 42 тижні, відсутня функція зовнішнього дихання. При народженні в амніотичній рідині відмічені частки меконію Не виключена аспірація новонародженим меконіальних навколоплідних вод. Вкажіть першу дію у послідовності заходів первинної реанімації новонароджениого
a. Штучний масаж серця
b. Тактильна стимуляція
*c. Санація верхніх дихальних шляхів
d. Киснева допомога
e. Корекція гіповолемії.

69. Жінці, 22 років, що оперована з приводу позаматкової вагітності з замісною метою в післяопераційному періоді периливалася еритроцитарна маса. Під час проведення гемотрансфузії в неї виникла різка слабість, запоморочення., пропасниця, сильний біль за грудиною та в поперековій ділянці, одноразова блювота. Тахікардія до 110/хв. АТ знизився до 80/60 мм.рт.ст. Яке ймовірне ускладнення має місце?
a. Анафілактичний шок
b. Гостра ниркова недостатність
c. Цитратний шок
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

70. У беременной женщины в сроке 36 недель внезапно появилась боль в эпигастральной области, рвота кофейной гущей. В какое отделение ее необходимо госпитализировать?
*a. Акушерское
b. Неврологическое
c. Реанимационное
d. Инфекционное
e. Хирургическое

71. У беременной женщины в сроке 36 недель внезапно появилась боль в эпигастральной области, рвота кофейной гущей. В анализе крови: эр.- 3×1012/л, Нb- 110 г/л, тромбоциты 30х1000 эритроцитов (30×109/л), в крови гемолиз, АСТ–70 Е/л, АЛТ–90 Е/л. Какое осложнение наиболее вероятно?
*a. НЕLLР–синдром
b. Панкреатит беременных
c. Кровотечение при язвенной болезни желудка
d. Панкреонекроз
e. Печеночная недостаточность

72. У беременной женщины в сроке 36 недель внезапно появилась боль в эпигастральной области, рвота кофейной гущей. После обследование выставлен диагноз: беременность 1, 36 недель, преэклампсия тяжелой степени, НЕLLР–синдром. Тактика ведения беременной?
a. Интенсивная терапия преэклампсии
b. Стимуляция родовой деятельност
c. Гемостатическая терапия
*d. Срочное оперативное родоразрешение
e. Дезинтоксикационная терапия

73. Пацієнтка О., 21 рік, вагітність IV, 21 тиждень, перебуває на обліку у жіночій консультації. Надійшла до відділення зі скаргами на біль у животі та кров’янисті виділення з піхви. Зі слів пацієнтки її жорстоко побив та змусив до статевих стосунків п’яний сусід. Ваша тактика?
*a. Госпіталізація до акушерського відділення
b. Призначення зберігаючої терапії
c. Ультразвукове дослідження
d. Призначення кровозупиняючої терапії
e. Амбулаторна консультація

74. Пацієнтка К, 26 років, доставлено машиною швидкої допомоги зі скаргами на загальну стомлюваність, біль у промежині, кровотечу. Зі слів пацієнтки її побив та зґвалтував п'яний співмешканець. Ваш діагноз?
*a. Сексуальне зґвалтування
b. Розрив промежини
c. Маткова кровотеча
d. Больовий шок
e. Порушення менструального циклу

75. Вагітна 38 років у терміні гестації 29–30 тижнів звернулася зі скаргами на біль у правій нозі, яка турбує 3 дні, підвищення температури тіла до 38,5°С. Перебуває на обліку у хірурга з приводу варикозної хвороби. Під час огляду матка в нормотонусі, серцебиття плода ясне, ритмічне. Права нога збільшена в об’ємі на 2 см порівняно із лівою, синюшно-багрового кольору, гаряча на дотик, болісна під час пальпації. Ваш діагноз?
a. Тромбофлебіт глибинних вен
*b. Тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
c. Тромбофлебіт поверхневих вен
d. Невралгія правої нижньої кінцівки
e. Тромбоз артерій ноги

76. Пацієнтка 18-років скаржиться на дуже болісні виразки в ділянці вульви, головний біль, лихоманку. 5 днів тому, на місці виразок з’явилися невеликі міхурці із рідким вмістом, які через деякий час перетворилися у великі болісні ділянки укриті виразками, в паху — збільшені лімфовузли. Запідозрена наявність вірусу простого герпесу (ВПГ). Яке дослідження необхідно провести?
a. Бактеріологічне обстеження
b. Бактеріоскопічне обстеження
c. Біохімічне обстеження
*d. Полімеразна ланцюгова реакція до ВПГ
e. Дослідження крові на сифіліс

77. Жінка 30 років у термін вагітності 31 тижня звернулася до лікаря зі скаргами на головний біль з локалізацією в потиличній ділянці на протязі 2 днів. Жінка до вагітності страждала на вегето-судинну дистонію. Під час обстеження артеріальний тиск 160/100 мм. рт. ст., помірні набряки нижніх кінцівок. В аналізі сечі патологічних змін не виявлено. Яке ускладнення може розвинутися у даної пацієнтки?
a. Вегетодістонічний криз
b. Гіпертонічний криз
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Прееклампсія
e. Мігрень

78. У жінки з вагітністю 32 тижні гестації вдома відбувся приступ судом., який супроводжувався самовільним сечовиділенням. В анамнезі у дитячому віці відзначалися подібні приступи з приводу чого знаходилася на диспансерному обліку. Після госпіталізації в акушерський стаціонар та консультації невропатолога виставлено діагноз: епілептичний синдром. Визначить тактику лікування
a. Динамічне спостереження
*b. Призначення антиконвульсантів
c. Застосування фізіопроцедур
d. Призначення діуретиків
e. Дострокове розродження

79. Породілля А., 21 рік. Знаходиться у післяпологовому відділенні на сумісному перебуванні з дитиною. 3 доба після пологів. Під час огляду лікаря збуджена, відмовляється від огляду, збирається додому. На запитання відповідає, що не розуміє, що вона знаходиться у лікарні, що ще незаміжня та дітей не народжувала. Пологи І, перебіг вагітності без ускладнень, психосоматичний анамнез не ускладнений. Температура тіла нормальна. Який вірогідний діагноз?
a. Органічний психосиндром
*b. Післяпологовий психоз
c. Післяпологова депресія
d. Інтоксикаційний психоз
e. Шизофренія

80. Жінка В., 25 років. 2 тижні тому народила здорову дівчинку. Вагітність та пологи протікали без ускладнень. Виписані на 2 добу. Психоматичний анамнез не обтяжений. Після виписки з пологового будинку родичі звернули увагу на її агресивність, часті зміни настрою, відсутність бажання доглядати за дитиною. Мати викликала дільничного лікаря у зв’язку з тим, що дочка робила спробу задушити немовля. На запитання: чому? Відповідала, що чула голос, який сказав, що вона повинна вбити дитину. Виникла підозра на післяпологовий психоз. Тактика лікаря у цьому випадку?
a. Дати рекомендації щодо режиму труда та відпочинку
b. Дати направлення на консультацію до психіатру
*c. Негайна госпіталізація до спеціалізованого стаціонару
d. Призначити антидепресанти та вітамінотерапію
e. Призначити повне клінічне обстеження

81. Вагітна С., 25 років, термін гестації 27 тижнів, надійшла до клініки зі скаргами на слабкість, болі у попереку, домішок крові у сечі. АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 92/хв. Жінка доставлена машиною швидкої допомоги у зв’язку з тим, що була збита машиною, коли перебігала дорогу. Оглянута гінекологом: матка в нормотонусі, серцебиття плода 146/хв. Виділення з піхви - слизові, помірні. Який вірогідний діагноз?
a. Розрив печінки
b. Травма внутрішніх статевих органів
c. Перелом кінцівок
d. Струс мозку
*e. Травма сечовидільних шляхів

82. Вагітна О., 31 рік, термін гестації 32 тижні. Звернулася до лікаря зі скаргами на біль у попереку, більше справа, домішок крові у сечі. АТ 110/70 мм. рт. ст., пульс 68/хв, температура тіла 36,7°С, матка в нормотонусі, серцебиття плода 152/хв. З анамнезу з’ясовано, що жінка страждає на сечокам’яну хворобу. Виникла підозра на ниркову кольку. Який метод дослідження найбільш доцільний?
a. Рентгенологічне дослідження
*b. Ультразвукове дослідження
c. Бактеріологічний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз сечі

83. У 24-річної пацієнтки відзначається прогресивне збільшення болю у промежині, у ділянці правої статевої губи, підвищення температури тіла до 37,6°С. 3 дні тому там з’явилося ущільнення, болісне під час торкання, та яке різко збільшилося на протязі доби до 6 см в діаметрі. Біль посилився. Ваш діагноз?
a. Травма статевої губи
*b. Гострий бартолініт
c. Фіброма статевої губи
d. Кіста бартолінієвої залози
e. Ендометріоз

84. У породіллі М., 31 року на внутрішньовенне введення свіжозамороженої плазми виникла наростаюча слабкість, падіння АТ, утруднений подих, нудота, блювота, нитковидний пульс, втрата свідомості. В анамнезі жінка відзначає алергічну реакцію на застосування антибіотику. Вірогідний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Тяжка прееклампсія
d. Септичний шок
e. Бронхіальна астма

85. Жінці 28 років виконано кесарський розтин за показаннями слабкість пологової діяльності. Під час операції крововтрата склала 1200 мл. та була негайно відновлена переливанням еритроцитарної маси у кількості 350 мл, плазми 800 мл, кристалоїдів – 1500 мл. Після операції виведена сеча у кількості 150 мл бурого кольору. При лабораторному дослідженні у сечі кров’яний детрит. Яке виникло ускладнення?
a. Характеризує початок розвитку ДВЗ синдрому
*b. Переливання несумісної крові
c. Ушкодження сечоводу
d. Ушкодження сечового міхура
e. Ускладнень немає

86. Викликано бригаду швидкої допомоги до 19 річної першовагітної. Скарги на сильну головну біль, нудоту та блювання на протязі останніх 3 годин. При визначенні АТ він складав 195/120 мм рт.ст. У хворої відмічається тонічно-клонічна судомна активність. Після налагодження внутрішньовенного доступу, початкове лікування має складатись
a. Розчин пентаміну 5%, 1,0 д/в
b. Реополіглюкін 400мл, д/в
c. Діазепам, 10мг д/в
d. Дексаметазон 8мг, д/в
*e. (Магнія сульфат, 4-6 г, д/в

87. 28 річна першовагітна, двійня (обидва плоди знаходяться в головному передлежанні), поступила з явищами загрози передчасних пологів 28 годин тому в терміні вагітності 32 тижні. Лікування проводилось за допомогою довенного введення партусистену 0,4мкг/хв на фізіологічному розчині NaCl на протязі 12 годин, що призвело до припинення переймів. Через 1 годину після закінчення інфузії у хворої з’явилось прогресуюче тахіпноє до 48/x; АТ – 80/60 мм рт.ст; пульс 160/хв, t 38°С. Клінічний діагноз?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк легень
c. Геморагічний шок
d. Хоріонамніоніт в пологах
e. Емболія навколоплідними водами

88. Під час проведення повторного кесарського розтину у 39 річної жінки, з 5 вагітністю, 3 пологами в зв’язку з центральним передлежанням плаценти відділити плаценту було важко. Кровотеча з ділянки плацентації є значною і не має тенденції до зменшення після використання розчину оксітоцину 10од (введено в м’яз матки).Найкращим методом зупинки кровотечі у цієї пацієнтки є:
a. Введення д/в розчину простагландину F2
b. Введення д/в розчину метілергометрину
*c. (Провести екстирпацію матки
d. Провести надпіхвову ампутацію матки
e. Провести двосторонню перев’язку внутрішніх клубових артерій

89. Хвора 29 років, скаржиться на різкі болі внизу живота, нудоту, блювоту, які з’явились після фізичного навантаження. З анамнезу: пухлина яєчника. Об’єктивно: бліда, пульс 96/хв. АТ 100/60 мм.рт.ст., температура 37,5°C. При пальпації напруження передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна- Блюмберга, затримка стільця. Різка болючість в ділянці придатків матки зправа, в ділянці заднього склепіння болючість відсутня. Найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Апоплексія яєчника
c. Перекрут субсерозного міоматозного вузла
*d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Порушена правобічна трубна вагітність

90. Хвора 25 років, скаржиться на інтенсивні болі в правій здухвинній ділянці з іррадіацією в крижі, задній прохід, зовнішні статеві органи, нудоту, які з’явились після статевого акту. З анамнезу: остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: бліда, пульс 100/хв. АТ –100/60 мм.рт.ст. температура 36,6°C При пальпації живіт дещо піддутий, напруження м’язів черевної стінки відсутні, перкуторне притуплення в пологих місцях. Слизова піхви нормального кольору, виділення з шийки матки відсутні , матка нормальних розмірів , різка болючість в ділянці правих придатків, склепіння нависають. Найбільш імовірний діагноз
a. Перекрут ніжки пухлини яєчника
*b. Апоплексія правого яєчника
c. Порушена правобічна трубна вагітність
d. Гострий аппендицит
e. Гострий правобічний аднексит

91. Первовагітна жінка з терміном гестації 34 тижні поступила у пологовий стаціонар з скаргами на блювання, носову кровотечу, слабкість. Шкірні покриви та склери жовтушні, температура тіла підвищена до 37,4°C, АТ 140/90; 138/90 мм рт.ст., білірубін 70,4 мкмоль/л; лейкоцитів 14 г/л, тромбоцитів 95 г/л; АлТ і АСТ підвищені у 6 разів, фібриноген не визначається, рівень факторів згортання теж знижений, білка в сечі немає. Яку терапію необхідно обрати?
*a. Розродження з інфузією свіжозамороженої плазми
b. Спостереження, дієта №5, гепабене
c. Лапароскопічна холецистектомія.
d. Магнію сульфат, ліжковий режим
e. Призначення ацикловіру

92. Вагітна 24 роки поступила в пологовий будинок зі скаргами на кров’янисті виділення з піхви, які розпочалися вранці в стані спокою. Об’єктивно: шкіра і видимі слизові бліді. АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 98/хв, ритмічний, нитковидний. Висота стояння дна матки 29 см., обвід живота 94 см., тіло матки легко збудливе. Положення плоду поздовжнє. Серцебиття глухе 110/хв. За даними УЗД - плацента перекриває внутрішнє вічко. Який імовірний діагноз у даному випадку?
a. Варикозне розширення вен піхви
*b. Передлежання плаценти
c. Рак шийки матки
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Початковий пізній мимовільний викидень

93. Дівчинка 12 років доставлена до гінекологічного відділення із рясною кровотечею зі статевих шляхів впродовж 24 годин. Об’єктивно: блідість шкіри та слизових оболонок. При гінекологічному обстеженні підтверджено наявність маткової кровотечі, матка трохи збільшена, щільна. Додатки не визначаються, їх область безболісна. В аналізі крові рівень гемоглобіну 70 г/л. Що робити?
a. Знеболююча терапія.
*b. гормональний гемостаз та антианемічна терапія
c. Антианемічна терапія
d. оперативне лікування
e. Протизапальна терапія

94. Вагітна Д., вагітність 33 тижні, звернулася до лікаря із скаргами на відсутність рухів у плода. При огляді: матка збільшена до 32-33 тижнів вагітності, в нормотонусі, передлежить голівка, серцебиття плода не вислуховується. Яке ускладнення виникло?
a. Інтранатальна загибель плода
b. Синдром затримки розвитку плода
c. Вроджена вада розвитку плода
*d. Антенатальна загибель плода
e. Передчасні пологи

