1. У 33 тижні вагітності, в жінки із середнім ступенем важкості цукрового діабету, багатоводдям, зявився раптовий біль у матці з чітко визначеною локалізацією під час пальпації. Об-но: АТ-100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв., ритмічний. Серцебиття плода - 90/хв. Яка подальша тактика?
a. Амніотомія
*b. Кесарський розтин
c. Використання токолітиків
d. Використання спазмолітиків
e. Стимуляція пологової діяльності

2. У породілі К., на 18 добу після 5 пологів з’явився гострий біль у лівій нижній кінцівці. Температура 38,6°C. Ліва пупартова складка згладжена, пальпація стегнового трикутника болюча, стегно бліде, набрякле, холодне,. Матка безболісна, нормальних розмірів, зовнішнє вічко закрите. Про яке ускладнення післяпологового періоду можна думати?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна
b. Метрофлебіт
c. Тромбофлебіт зовнішньої здухвинної
*d. Тромбофлебіт стегнової вени лівої ноги
e. Септичний тазовий тромбофлебіт

3. Першородяча, 40 тижнів вагітності скаржиться на переймоподібні нерегулярні болі, що турбують протягом другої доби, вночі не спала. Голівка плода над площиною входу в малий таз, води цілі. При внутрішньому акушерському дослідженні шийка матка довжиною більше 2 см, зовнішнє вічко закрите. Ваш діагноз?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Передвісники пологів
c. Прелімінарний період.
*d. Патологічний прелімінарний період
e. Вторинна слабкість пологової діяльності

4. Вагітна С., 36 тижнів вагітності, знаходилась в стаціонарі з приводу прееклампсії важкого ступеня і. До вагітності нічим не хворіла. АТ 180/120 мм.рт.ст., вміст білка в сечі – 6,0 г/л, Раптово з’явились посмикування мімічних м’язів, напад судом, втрата свідомості. Не дивлячись на інтенсивну терапію протягом 3 годин, вагітна до свідомості не поверталась. Діагноз?
a. Епілептична кома
b. Ішемічний інсульт
c. Гіпертонічний криз
*d. Екламптична кома
e. Гіпертонічна енцефалопатія

5. У вагітної з терміном вагітності 32 тижні з’явилися сильний головний біль, порушення зору, біль в епігастрії. Анамнез не обтяжений. Протягом 2 тижнів турбують набряки, підвищення АТ до 160/100 мм.рт.ст. Лікувалась амбулаторно, без покращання. При огляді жінки з’явилось посмикування м’язів обличчя, загальні судоми, втрата свідомості. Куди слід госпіталізувати жінку ?
a. В кардіологічне відділення
b. В неврологічне відділення
*c. В пологовий будинок
d. В інфекційне відділення
e. В нефрологічне відділення.

6. У хворої Н., на фоні затримки менструації протягом 2місяця з’явились переймоподібні болі понизу живота, значні кров’янисті виділення. Хвора відмічала відходження згортка, схожого на плідне яйце. Об’єктивно: гемодинаміка стабільна, матка збільшена до семи тижнів вагітності, канал пропускає палець, виділення кров’янисті, помірні. Діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апаплексія яєчника
*c. Неповний викидень
d. Дисфункціональна маткова кровотеча
e. Альгодисменорея

7. У вагітної Б., в 24 тижні вагітності з’явились болі в попереку, підвищення температури до 38°С, слабкість, зниження апетиту. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. В аналізі крові лейкоцитоз із зсувом вліво, підвищена ШЗЕ. В аналізі сечі лейкоцитурія, бактеріурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит вагітних
d. Загострення хронічного пієлонефриту
e. Гідронефроз

8. Роділлі з профузною кровотечею і важкою крововтратою планується наркоз. Використання якого з препаратів для наркозу найбільш доцільно і безпечно для профілактики зупинки кровообігу?
a. Діпрівану
*b. Кетаміну
c. Сомбревіну
d. Гексенал
e. Тіопенталу натрія

9. Жінка 26-ти років, вагітність І, 38 тижнів. Скарги на головний біль, погіршення зору, нудоту, блювання та біль в ділянці печінки. Обєктивно: збуджена, обличчя багряно-синюшне, АТ-170/120 мм рт.ст., набряки ніг та черевної стінки. Під час огляду з(явились судоми (тонічні і клонічні), тривалістю біля 2-х хвилин. Свідомість відсутня, не дихає, біля рота рожева піна. Який діагноз?
a. Тромбоз верхнього сагітального синуса
*b. Еклампсія
c. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
d. Епілепсіяї
e. Пухлина головного мозку

10. Хвора 30 років, викликала швидку медичну допомогу у зв’язку з підвищенням температури тіла до 38,5°С, біль внизу живота, хвору морозить. П’ять днів назад був виконаний штучний аборт в 11 тиж вагітності. Об’єктивно: температура тіла 39°С, пульс 112/хв, ритмічний, АТ 120/80 мм рт.ст. Живіт м’який, приймає участь в диханні, болючий при пальпації над лоном. Ознак подразнення очеревини немає. Виділення зі статевих шляхів гнійно-кров’яні. Фізіологічні відправлення в нормі. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий післяабортний ендометрит
b. Перфорація матки
c. Гострий апендицит
d. Пельвіоперитоніт
e. Гострий аднексит

11. Вагітна 40 тижднів з бурхливою пологовою діяльністю, клінічно вузкьим тазом. Під час індукції в наркоз виникла блювота. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів та ротової порожнини. В подальшому розвинувся ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдихі. При контролі газів крові – значна гіпоксемія. Яка причина цього стану?
a. Набряк легенів
b. Емболія навколоплідними водами
*c. Синдром Мендельсону
d. Ендотоксичний шок
e. Інфаркт міокарду.

12. Жінка 25 років, госпіталізована в пологовий будинок в терміні вагітності 32 тижні. Стан хворої середньої тяжкості. Відмічаються набряки нижніх кінцівок. АТ – 150/100 мм рт. ст., ЧСС – 84/хв. В загальному аналізі сечі визначається білок – 0,66 г/л. ЕКГ обстеження порушення функції серця не виявило. Яка найбільш ймовірна патологія, котра обумовила цю картину?
a. Тяжка прееклампсія
b. Гострий гломерулонефрит
c. Декомпенсований мітральний стеноз
*d. Прееклампсія легкого ступеня тяжкості
e. Хронічна гіпертензія

13. За медичною допомогою звернулась жінка 30 років зі скаргами на інтенсивну біль у області вульви; з’явлення в одній статевій губі різко болючого опухолеподібного утворення, розміром з курине яйце, синюшно-багрового кольору; підвищення температури тіла. Який діагноз є найвірогіднішим?
a. Кіста гартнерового ходу
b. Гострий вульвовагініт
c. Гострий сальпінгоофорит
*d. Гострий бартолініт
e. Гострий ендометрит

14. За медичною допомогою звернулась дівчина 23 років у якої на 15 день менструального циклу з’явився інтенсивний біль у нижніх відділах живота, яка іррадіює у задній прохід, слабкість, шум у вухах. (АТ-110/70, Рs-85, t- 36,6) Який з діагнозів найбільш можливий?
*a. Апоплексія яєчника
b. Гострий сальпінгоофорит
c. Гострий цистіт
d. Гострий ендометрит
e. Позаматкова вагітність

15. В стаціонар доставлена хвора 30 років зі скаргами на болі внизу живота, затримку місячних на 3 тижні, короткочасну втрату свідомості, скудні кров’яні виділення зі статевих шляхів.Тест на хоріогонічний гонадотропін позитивний. Який з методів діагностики її стану буде найбільш інформативним?
*a. Пункція через заднє склепіння піхви
b. Біопсія ендометрію
c. УЗД органів малого тазу
d. Зондування маточної порожнини
e. Лапароскопія

16. У вагітної в 32 тижні вагітності дома відійшли навколоплідні води. Сердебиття плоду не порушено. Лікар виявив пульсуючу пуповину, яка випала з піхви. Тактика лікаря?
a. Введення спазмолітиків
b. Ведення утеротонічних засобів
c. Негайне пологорозрішування на дому
d. Затампонувати піхву
*e. Терміново госпіталізувати в положенні з припіднятим тазом

17. У породілі з гестозом ІІ половини вагітністі через 30 хв. після пологів виник приступ еклампсії. АТ 180/110 мм рт.ст., пульс 100/хв. Яка тактика лікаря?
*a. Загальна анестезія
b. Дегідратацйна терапіяї
c. Введення реополіглюкіну
d. Введення протисудомних ліків
e. Введення гангліолітиків

18. Вагітній з діабетом проведено кесарів розтин в стані декомпенсації.У післяопераційному періоді стан хворої прогресивно погіршується, зростає глікемія. На момент обстеження вона була 55 ммоль/л, анурія. При огляді: хвора реагує на питання, значна дегідратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія, АТ 80/60 мм рт.ст. Який можливий попередній діагноз?
a. Діабетична кетоацидемічна прекома
b. Гіпоглікемічний стан
c. Гостра наднирникова недостатність
*d. Гіперглікемічна прекома
e. Гостра ниркова недостатність

19. Беременная, 38 лет. Срок беременности 33 недели, обратилась с жалобами на головную боль, мелькание мушек перед глазами, шум в ушах, боли в эпигастральной области, тошноту. Объективно: ожирение II степени, отеки голеней, передней брюшной стенки, АД – 160/110 мм рт.ст. В моче белок 1,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преэклампсия средней степени
b. Гипертонический криз
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Преэклампсия легкой степени
e. Эклампсия

20. До лікаря звернулася хвора В., 25 років зі скаргами на болі внизу живота, підвищену температуру до 38°C, гноєвидні виділення із статевих органів. Хворіє впродовж 3 днів. Захворювання пов’язує з перенесеною операцією аборта терміном 8-9 тижнів. Об’єктивно: температура тіла 38?С, пульс 86/хв., АТ 120/80 мм рт.ст. Живіт м’який, болючий при пальпації над лобком.Виділення сукровично-гнійні . Який діагноз?
a. Аднексит
b. Вульвовагініт
c. Цистит.
*d. Ендометрит
e. Кольпит

21. У жінки 24 роки з’явився різкий біль внизу живота в середині менструального циклу, мажучі кровянисті виділення зі статевих шляхів. Статевим життям не живе 6 місяців. Шкіра і слизові оболонки бліді. Пульс 90/хв., АТ 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, болючий при пальпації. Яка патологія?
*a. Апоплексія яєчника
b. Гострий метроендометріт
c. Аднексит.
d. Перекрут ніжки пухлини яєчника
e. Позаматкова вагітність

22. До лікаря звернулась жінка 21 року зі скаргами на нудоту та блювання, особливо зранку, затримку місячних на 3 тижні, нагрубання молочних залоз. Ці симптоми з’явилися після одруження, через 2 місяці. Який діагноз можна запідозрити?
a. Харчове отруєння
b. Гіпотонія.
c. Гастрит
d. Гастродуоденіт
*e. Вагітність раннього строку

23. 35 тиж. вагітності. Скарги: кров’яні виділення із вагіни. Передлегла частина - високо. Через цервікальний канал проходить 1 палець. Вище внутрішнього вічка скрізь - губчата тканина. Ваш диагноз?
a. Крайове передлежання плаценти
b. Відшарування плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Рак шийки матки
e. Початок пологової діяльності

24. При вагітності 36 тиж. жінка втратила свідомість, з’явились судоми. АТ 180/100 мм. рт. ст. Анасарка. В сечі 3,33 г/л білка. Серцебиття плоду не вислуховується. Ваш діагноз?
*a. Еклампсія. Антенатальна загибель плоду
b. Екламптичний статус
c. Епілептичний статус.
d. Прееклампсія важкого ступеня
e. Прееклампсія середнього ступеня важкості

25. Після приступу судом вагітна адинамічна, без свідомості. АТ 190/120 мм. рт. ст. Набряки гомілок. В сечі 5,2 г/л білка, на очному дні застійні явища, набряк сосків очного нерву. Діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Діабетична кома
c. Інсульт.
*d. Екламптична кома
e. Еклампсія

26. У хворої з викиднем і групою крові A(II)Rh+ важка анемія. Почато переливання еритроцитарної маси АB(IV)Rh+ . Через деякий час хвора скаржитьcя на головний біль, біль у крижах, озноб. Трансфузію припинили. Хвора адинамічна, бліда, задишка, акроціаноз, холодний піт. Пульс 90 ударів на хвилину, артеріальний тиск 75/45 мм. рт. ст., сеча темна. Ваш діагноз?
a. Геморагічний шок.
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Травматичний шок
e. Синдром масивної трансфузії

27. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Дитину прийняв лікар машини швидкої допомоги. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см , без дихання.Частота серцевих скорочень 40 в 1 хвилину. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м’язів. Яка невідкладна допомога?
a. Закритий масаж серця, довенно адреналін і глюкозу.
*b. ШВЛ, закритий масаж серця, довенно адреналін
c. ШВЛ, довенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію
d. Закритий масаж серця, довенно гідрокарбонат натрію
e. ШВЛ, закритий масаж серця, довенно глюкозу

28. На 18-ому тижні вагітності внаслідок травми у жінки виникла зупинка серця.В якому положенні треба проводити непрямий масаж серця ?
a. У положенні вагітної на правому боці
b. З опущеними ногами вагітної
*c. З піднятими ногами вагітної
d. У положенні вагітної на лівому боці
e. 

29. У 38 тижнів вагітності внаслідок аспірації у жінки виникла зупинка серця. Щоб підвищити ефективність непрямого масажу серця необхідно
a. Підняти ноги вагітної
b. Змістити матку направо
c. В трахею влити соду.
*d. Змістити матку наліво
e. Використати метилергометрин

30. Госпіталізована хвора 30 років, діагноз: вагітність 25-26 тижнів, внутрішньоутробна загибель плоду, метроендометрит. Дихання 30/хв., пульс – 124/хв., tО-39ОС, артеріальний тиск - 80/60 мм рт.ст., ЦВТ 10 мм вод.ст.; гемоглобін - 90 г/л, еритроцити -2,7 Т/л, тромбоцити - 120000, лейкоцити - 18,6 Г/л. Важкість стану хворої зумовлена:
a. Кардіогенним шоком
b. Анафілактичним шоком
c. Геморагічним шоком.
*d. Інфекційно –токсичним шоком
e. Гіповолемічним шоком

31. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів прийшла у дитячу поліклініку на прийом до педіатра з дитиною. Під час бесіди з лікарем поскаржилась на нудоту, порушення зору. При огляді: бліда, тахікардія, АТ 140/90 мм. Рт. ст, набряки нижніх кінцівок. Що робити?
a. Порекомендувати призначити антибактеріальну терапію.
*b. Ввести гіпотензивні препарати, госпіталізація у пологовий будинок у супроводі лікаря
c. Внутрішньовенно ввести 150 мг кокарбоксілази
d. Ввести спазмолітики, та при стабілізації АТ повернути додому
e. Направити жінку на прийом до терапевта

32. Хвора 36 років зі скаргами на болі внизу живота і кровянисті масткі виділення із статевих шляхів протягом останніх 5 днів. Затримка менструації на 2 місяці.Приймала вдома но-шпу. Раніше в неї було два мимовільних викидні в 8 і 10 тижнів вагітності. При бімануальному дослідженні: шийка матки укорочена, ціанотична, зовнішній зів пропускає кінчик пальця, матка мяка, збільшена до 6 тижнів вагітності. Придатки не визначаються, склепіння вільні, глибокі. Який можливий діагноз можна поставити?
a. Дисфункція яєчників
b. Загроза викидню
c. Аборт у ході
*d. Викидень, що почався
e. Позаматкова вагітність

33. Роділля М., 23 роки. Пологи перші темінові. Загальний стан задовільний. Маса плода 3900 гр. Народився послід, цілий. Крововтрата 200 мл. ( маса тіла жінки 72 кг.). З піхви тривають кров’янисті виділення. Матка відхилена вправо, щільна. В дзеркалах: зліва розрив шийки до 3-х см.; краї рани кровоточать. Що необхідно провести для зупинки кровотечі?
a. Тампонада піхви
*b. Накладання швів на рану шийки
c. Введення окситоцину
d. Гемотрансфузія
e. Ручна ревізія матки

34. Під час пологів діагностовано гіпотонічну кровотечу. Загальний стан породіллі важкий. Виражена блідість шкірних покривів, акроціаноз, ступор, занепокоєння, глухість серцевих тонів, задишка. Пульс – 130/хв, АТ 80/40 мм рт.ст. Крововтрата 1600 мл. Виставлено діагноз: геморагічний шок 3 ступеня.ДВЗ синдром. П стадії. Якиій інфузійний розчин ефективний при всіх стадіях синдрому ДВЗ?
a. Альбумін
b. Желатиноль
c. Стабізол
*d. Свіжозаморожена плазма
e. Фізрозчин

35. Хвора 50 років скаржиться на мажучі кровянисті виділення з піхви протягом двох тижнів. Менопауза 3 роки. Останній раз відвідувала гінеколога рік тому. Якою буде тактика ведення хворої?
a. Тампонада піхви
b. Гемостатична терапія
c. Гормональний гемостаз
*d. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
e. Термінове оперативне лікування

36. У хворої 28 років на 6 день після ускладнених пологів розвинулися клініко-гематологічні ознаки підгострого ДВЗ-синдрому з наявністю шкірних геморагій та маткової кровотечі. Стан хворої важкий. Ан. крові: Ер-2,7 Т/л, Hb-78 г/л, КП – 0,93, Л-4,7 Г/л, тромбоцити-88 Г/л, час згортання крові – 16 хв, протромбіновий час – 25 с, етанолова проба +-, фібриноген-1,4 г/л, ПДФ-22 мкг/л. Які консервативні заходи показані хворій першочергово?
a. Гепарин
b. Кріопреципітат
c. (-амінокапронова кислота
*d. Свіжозаморожена плазма
e. Реополіглюкін

37. У вагітної 36 тижнів з’явився сильний головний біль, нудота, погіршився зір і слух.. Об-но: Шкіра бліда, анасарка, фібрилярні скорочення м’язів, а згодом тонічні і клонічні судоми і втрата свідомості, тони серця ритмічні, АТ - 230/130 мм рт.ст., сечовина - 30 ммоль/л, Hb - 100 г/л, білок сечі - 6,6 г/л. Хлориди плазми - 86 ммоль/л. Ваш діагноз ?
a. Передчасне відшарування плаценти
*b. Напад еклампсії
c. Хлоропенічна кома
d. Уремічна кома
e. Епілепсична кома

38. Породілля в ранньому післяпологовому періоді втратила 450 мл крові (важить 70 кг). Об’єктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви рожеві, Р-80/хв., ритмічний, АТ 110/70 мм рт.ст. Ваша тактика?
a. Введення ⅓ колоїдів та ⅔ кристалоїдів
b. Введення колоїдів
*c. Введення кристалоїдів
d. Введення цільної крові
e. Введення еритроцитарної маси

39. У породіллі в ранній післяпологовий період виникла гіпотонічна кровотеча, яка склала 15% від маси тіла, кровотеча продовжується. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, акроціаноз, жінка адинамічна. Пульс 130/хв., АТ-75/50 мм рт.ст. Порушень з боку системи згортання крові немає. Олігурія. Ваша тактика ?
a. Перев(язка внутрішньої клубової артерії
b. Накласти зажими на шийку матки.
c. Надпіхвова ампутація матки
d. Перев(язка маткових судин
*e. Екстирпація матки

40. Хвора скаржиться на незначні кровянисті виділення з піхви, біль внизу живота. Остання менструація - 3,5 місяці тому. Об-но: Ps- 80/хв., АТ-110/60 мм рт.ст. Температура тіла 36,6°C. Живіт болісний в нижніх відділах. Матка пальпується на рівні лона, щільна, болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аборт неповний
b. Аборт в ходу
*c. Аборт, що розпочався
d. Аборт повний
e. Дисфункційна кровотеча

41. У вагітної в 34 тижні, яка скаржилась на головний біль, раптом з(явились посмикування м(язів обличчя, тонічні і клонічні судоми. В свідомість прийшла через 2 хвилини. На обліку у гінеколога не була. Соматично здорова. Протягом 2 тижнів відмічає набряклість обличчя. АТ-190/120 мм рт.ст. В сечі – білок 3 г/л. Який діагноз у вагітної ?
a. Епілепсія
b. Екламптична кома
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія тяжкого ступеню
e. Гіпертонічний криз.

42. Вагітна 38 років, в терміні гестації 34 тижні поступила у реанімаційне відділення з відсутністю свідомості. Годину тому у жінки відбувся напад еклампсії. Об’єктивно: АТ 200/110 мм.рт.ст., набряки ІІІ ступеня. Пологова діяльність відсутня. Серцебиття плоду приглушене 120/хв. Піхвинно – шийка матки збережена. Яка подальша тактика?
*a. Провести кесарів розтин
b. Проведення плодоруйнівної операції
c. Підготовка шийки матки простагландинами.
d. Пологозбудження
e. Комплексна терапія екламптичної коми

43. У породілі К., з масою тіла 70 кг, яка народила дитину масою 4200 г, у ранньому післяпологовому періоді розпочалась маткова кровотеча. При огляді - пологові шляхи не ушкоджені. При катетеризації сечового міхура виділилось 50 мл світлої сечі. Матка м’яка, при зовнішньому масажі, введенні утеротонічних засобів скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика?
a. Продовжити введення утеротонічних засобів
*b. Провести ручне обстеження порожнини матки
c. Провести клемування шийки матки за Бакшеєвим
d. Здійснити тампонаду порожнини матки
e. Провести екстирпацію матки

44. У вагітної в терміні 37 тижнів раптово погіршився стан. В анамнезі гіпертонічна хвороба, цукровий діабет. Скаржиться на різкий біль в животі та кров"яністі виділення з піхви. Об’єктивно: шкіра та слизові бліді, Ps ниткоподібний до 110/хв., АТ 90/50 мм рт.ст., матка в підвищеному тонусі, болюча при пальпації в ділянці розташування плаценти. С/б плоду відсутнє, з піхви продовжується виділення темної крові. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки, що розпочався
*c. Передчасне відшарування плаценти
d. Загроза розрива матки
e. Розрив крайового синусу плаценти

45. В пологовий зал поступила роділля з активною пологовою діяльністю. Пологи VII, 38 тижнів. Навколоплідні води вилились 7 годин тому. Живіт розтягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода не вислуховується. Після проведення піхвового дослідження діагностовано занедбане поперечне положення плода. Акушерська тактика?
a. Епізіотомія
*b. Плодоруйнівна операція
c. Акушерські лещата
d. Кесарський розтин
e. Пологопідсилення

46. У хворої 48 років на фоні фіброміоми матки та метрорагій виникла анемія. Хворій рекомендовано оперативне лікування в зв’язку із метрорагією. Об-но: Ер. – 2,0×1012/л, Нb – 50 г/л, к.п. – 0,75, тромбоцити – 140×109/л, Лейк. – 4,1х106/л, ШОЕ - 10 мм /год. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
a. Пероральні препарати заліза
b. Переливання цільної крові
c. Вітамін В12.
*d. Гемотрансфузія концентрату еритроцитів
e. Парентеральні препарати заліза

47. У породіллі 34 років, на 6 добу після пологів, раптово зявився тупий біль розпираючого характеру в крижово-поперековій ділянці, нижніх відділах живота та правому стегні. Поступово став наростати набряк правої ноги в ділянці стегна та гомілки, ціаноз шкіри. Температура підвищилася до 38,5°C. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Гострий післяпологовий параметрит
b. Гострий тромбофлебіт тазових вен
*c. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
d. Синя флегмазія
e. Біла флегмазія

48. Больная Н., 28 лет. После искусственного аборта через 3 недели появились схваткообразные боли внизу живота. В течение последнего дня появилось кровотечение. При влагалищном исследовании матка размерами несколько больше нормы, придатки без особенностей. Выделения обильные, кровянистые, темного цвета, усилились во время исследования. Ваш диагноз?
a. Субинволюция матки
b. Внематочная беременность
c. Нарушение менструального цикла
*d. Остатки после искусственного аборта
e. Постабортный метроэндометрит

49. У больной 31 года, жалобы на резкие боли внизу живота, температура 38,8°С. Дизурических и диспептических расстройств нет, болеет неделю. Последние месячные 1 неделю назад, страдает воспалением придатков. Кожные покровы бледные, язык сухой, АД-120/80 мм рт.ст., пульс- 96/мин, синдром Щеткина положительный, при влагалищном исследовании определяется образование до 12х10 см в диаметре справа, в анализе крови лейкоциты 16х109 г/л. Ваш диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Внематочная беременность
c. Аппендицит
d. Параметрит
*e. Пиосальпинкс

50. У родильницы О., произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час віделилось 100 мл крови со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Кюретаж полости матки
b. Определение высоты стояния дна матки
c. Общий анализ крови
d. Зондирование полости матки
*e. Осмотр мягких родовых путей

51. Жінка, 26 років, з терміном вагітності 6-7 тиж. скаржиться на нудоту та блювання до 3-х разів добу. За останні 3 дні блювання почастішало до 15-18 р/добу, жінка схудла на 3,5 кг, з’явилась різка слабкість. Шкіра бліда, тургор тканин знижений, Ps 100/хв., АТ 100/50 мм рт.ст., t тіла 36,8°C, у сечі реакція на ацетон позитивна (++). Діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Харчова токсіко-інфекція
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Блювота вагітних

52. Через 40 хвилин після народження дитини у породіллі розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. На тлі проведених консервативних методів зупинки кровотечі крововтрата склада 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
a. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеевим
*b. Негайна лапаратомія, екстирпація матки
c. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
d. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою
e. Введення простагландинів у шийку матки

53. У роділлі пологова діяльність розпочалась 5 годин тому назад. При достатньо енергійному лікуванні було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття маткового зіву 2 сантиметри, плідний міхур цілий, голівка визначається високо над входом у малий таз, рухома. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Дати наркоз і продовжити консервативне лікування
b. Підсилити пологову діяльність
*c. Зробити кесарів розтин
d. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт- Івановим
e. Зробити амніотомію.

54. У роділлі Л., 25 років після відходження навколоплідних вод серцебиття плоду сповільнилось до 100уд/хв. та після перейм не вирівнюється. При вагінальному дослідження виявлено, що шийка матки згладжена, розкриття маткового вічка повне, плідного міхура немає. Передлежить голівка в порожнині малого тазу. Стрілоподібний шов у правому косому розмірі , мале тім’ячко зліва. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
a. Підсилення пологової діяльності
b. Кесарів розтин.
c. Лікування гіпоксії плода
d. Накладання бинта Вербова
*e. Накладання порожнинних акушерських щипців

55. В гінекологічне вдділення поступила жінка з скаргами на болі понизу живота, кров”янисті виділення з статевих шляхів після затримки менструації протягом 8 тижнів.При УЗД плідне яйце візуалізується в порожнині матки. Який діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Загноза переривання вагітності
*d. Аборт, що розпочався
e. Міхурцевий занесок

56. Вагітна в терміні 36 тижнів, доставлена із скаргами на болі внизу живота, кров(янисті виділення із статевих шляхів. АТ 150/100 мм.рт.ст., набряки нижніх кінцівок. Серцебиття плоду 160/сек.,приглушене. При проведенні вагінального дослідження: шийка матки сформована, вічко замкнуте.. Тактика лікаря?
a. Ввести токолітики
b. Провести гемотрансфузію
*c. Зробити терміново кесарський розтин
d. Лікувати гестоз
e. Почати родозбудження

57. У прийомне відділення лікарні звернулась жінка 22 років зі скаргами на раптово виниклі болі в нижніх відділках живота більше зліва, іррадіюючі в задній прохід, нудоту, слабкість. Стан середньої важкості, погіршується. АТ – 85/50 мм рт. ст., пудьс – 102/хв, t – 36,8°С. Живіт напружений, є ознаки подразнення брюшини. Остання менструація закінчилась 5 тижнів тому. Про яку патологію перш за все слід подумати?
a. Загострення аднекситу
b. Гострий аппендицит
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перітоніт
e. Ниркова коліка.

58. Після укладення породіллі на операційний стіл в неї виникла артеріальна гіпотонія, брадикардія, нудота, блювання, задишка. Описані явища зникли, як тільки породілля повернули на бік. Який патологічний процес має місце:
a. Емболія околоплодними водами
b. Ортостатичний колапс
*c. Синдром нижньої полої вени
d. Розрив матки
e. Тромбоемболічні ускладнення.

59. Жінка 20 років доставлена до приймального відділення багатопрофільної лікарні в терміні вагітності 26 тижнів. Добу тому відійшли навколоплідні води. 6 годин потому почалася регулярна пологова діяльність. В приймальному відділенні народився мертвий мацерований плід. У жінки з’явились гарячка, задишка, акроціаноз. Пульс- 130/хв, слабкий. АТ-80/50 мм рт. ст. Маткової кровотечі немає. Який найбільш вірогідний диагноз:
a. Розрив матки, больовий шок
b. Гострий пієлонефрит
c. Геморагічний шок, внутрішня кровотеча.
*d. Гострий ендометрит, інфекційно-токсичний шок
e. Гострий апендицит

60. Хвора С., 21 року поступила зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах – згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 5-6 тижнів вагітності, щільне, безбольове. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Встановіть діагноз
a. Вагітність, що не розвивається.
*b. Аборт в ходу
c. Позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Ендометрит

61. Беременная 27 лет, в сроке 38-39 недель, поступила после серии судорожных припадков. Об-но: сопор, выраженный отёк нижних конечностей, одутловатость лица; АД-190/120 мм.рт.ст., ЧСС-120/мин., дыхание частое поверхностное. Какая тактика ведения больной?
a. Экстренная стимуляция родовой деятельности
b. Немедленное назначение дегидратационной терапии
c. Госпитализация больной в отделение интенсивной терапии
d. Наблюдение за состоянием больной в динамике
*e. Экстренное оперативное родоразрешение

62. 28-річна жінка, 30 тижнів вагітності, звернулась до лікарні в зв’язку з відсутністю відчуття рухів плода впродовж 2 днів. Методом вибору в діагностиці внутрішньо-утробної смерті плода являється:
a. Зміна позитивного сироваткового тесту на вагітність на негативний
b. Стійка відсутність рухів плода
*c. Ультразвукова оцінка серцебиття плода
d. Амніоцентез з дослідженням амніотичної ридини
e. Абдомінальне рентгенологічне обстеження плода

63. Першовагітна (36 тижнів) відмітила появу кров’янистих виділень з піхви після акту дефекації. Через 20 хв. кровотеча припинилась, склала біля 150 мл. Загальний стан задовільний, артеріальний тиск 120/70 мм.рт.ст., матка не болюча; голова плоду високо над входом в малий таз, серцебиття плода 140 ударів в хвилину, ритмічне. Яка тактика лікаря ?
a. Організувати стаціонар на дому
b. Призначити кровозупинні засоби
c. Призначити консультацію проктолога.
*d. Госпіталізувати в акушерський стаціонар
e. Обстежити хвору в онкодиспансері

64. Вагітна 18 років доставлена в гінекологічне відділення із скаргами на кров’янисті виділення із статевих шляхів. Термін вагітності – 8 тижнів, шийка матки скорочена, відкриття – 3 см. В шийці матки визначаються частини плодового яйця. Визначить стадію аборту
a. Аборт, що розпочався
b. Загрозливий аборт
*c. Аборт у ході
d. Неповний аборт
e. Інфікований аборт.

65. В жіночій консультації у вагітної у терміні 24 тижні під час УЗ дослідження діагностовано центральне передлежання плаценти. Яка тактика лікаря жіночої консультації?
a. Нагляд у денному стаціонарі
b. Провести допплерографію.
c. Повторний огляд в жіночій консультації через 2 тижні
d. Призначити клінічний аналіз крові, визначення гематокриту
*e. Госпіталізація до відділення патології вагітних

66. В жіночу консультацію звернулась вагітна 22 років із скаргами на помірні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Під час УЗ обстеження встановлена вагітність 34 тижня, передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. Тактика лікаря жіночої консультації
a. Госпіталізація до пологового будинку в плановому порядку
b. Призначити спазмолітики
*c. Негайна госпіталізація вагітної до пологового будинку машиною швидкої допомоги
d. Повторний огляд в жіночій консультації через 24 години
e. Призначити клінічний аналіз крові та коагулограму.

67. Першовагітна в 34 тижні госпіталізована із скаргами на головний біль і погіршення зору. АТ-170/120 мм рт.ст. Значні набряки кінцівок та передньої черевної стінки обличчя. У сечі білок (0,12 г/л), циліндри гіалінові і зернисті. Протягом 3 днів інтенсивного лікування стан вагітної погіршився. На фоні усіх зазначених явищ хвора почала втрачати зір. Визначити тактику лікаря
a. Лікування відшарування сітківки
b. Діуретична терапія
c. Пролонгування вагітності
d. Гіпотензивна терапія
*e. Термінове пологорозрішення

68. Лікар швидкої допомоги у вагітної З. 29 років, в терміні 33 тижні, яка скаржиться на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, миготіння “мушок” перед очима, посмикування м’язів обличчя, виявив АТ на обох руках 170/110 мм рт.ст., генералізовані набряки. Вкажіть, які анестезіологічні та реанімаційні заходи необхідно провести хворій в першу чергу
a. Призначити гіпотензивні засоби
b. Провести корекцію метаболічних та водно-електролітних порушень.
c. Забезпечити ефективну вентиляцію легень (ШВЛ)
d. Призначити дезагреганти
*e. Призначити засоби, які попереджують судоми

69. У вагітної К. 21 року, в 33 тижні вагітності, з’явився різкий головний біль, зниження зору, слуху, нудота, біль в епігастрії. АТ на обох руках 180/100 мм рт.ст., Рs- 65/хв., ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. У вагітної з’явився розлад дихання, акроціаноз. Які реанімаційні заходи необхідно провести вагітній на даному етапі?
a. Призначити протисудомні засоби
b. Провести краніоцеребральну гіпотермію
*c. Штучна вентиляція легень
d. Призначити кортикостероїди
e. Призначити сечогінні препарати.

70. Хвора М. скаржиться на незначні кров(янисті виділення з піхви, переймоподібні болі внизу живота. Остання менструація - 2 місяці тому. Пульс 80/хв. АТ - 110/60 мм рт.ст. Живіт болючий над лоном. На УЗД - матка збільшена до 6 тижнів вагітності, в порожнині візуалізується плідне яйце. Виділення незначні кров(янисті . Ваша тактика ведення ?
a. Седативна терапія
b. Гемостатична терапія
*c. Направити в стаціонар
d. Утеротонічна терапія
e. Токолітична терапія.

71. У роділлі М., 29 рокiв, передбачувана маса плоду – 3900 г. Пологи продовжуються 18 годин, води вiдiйшли 13 годин тому. При акушерському дослiдженнi: в піхві пальпується непульсуюча пуповина, вiдкриття шийки матки повне. Голiвка плоду в порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка подальша тактика ведення роділлі?
a. Кесарський розтин
b. Пологопідсилення
c. Накладання шкірно-головних щипців.
*d. Краніотомія
e. Накладання акушерських щипців

72. Породіля народила дитину масою 4000 г. Через 20 хвилин розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Проведена катетеризація сечового міхура. Матка м’яка, при зовнішньому масажі, введенні утеротоніків скорочується. Загальна крововтрата 300 мл, кровотеча продовжується. Яка подальша тактика ведення породіллі ?
a. Надпіхвова ампутація матки
b. Екстирпація матки
*c. Ручна ревізія порожнини матки
d. Накласти затискачі на шийку матки
e. Продовжити введення утеротоніків.

73. Доношена дитина від II вагітності, II пологів. Народилася в терміні гестації 39 тижнів, масою тіла 3500 г, довжиною – 53 см. Оцінка за шкалою Апгар на першій хвилині - 7 балів. Наприкінці I-ої доби у дитини з’явився жовтяничний відтінок шкіри, пригнічення, збільшення печінки на 2 см. Група крові матері – 0(I)Rh+; група крові дитини – В(III)Rh+. Назвіть імовірну причину жовтяниці у новонародженого
a. Фізіологічний гемоліз еритроцитів
b. Конфлікт за Rh-фактором
*c. Конфлікт за системою АВО
d. Токсичний гемоліз еритроцитів
e. Атрезія жовчних протоків.

74. Новонароджений хлопчик, термін гестації у матері - 42 тижні. Навколоплідні води з домішками меконію. Оцінка за шкалою Апгар на 1-й хвилині – 4 бали, на 5-й хвилині – 5 балів. У дитини відмічаються ознаки синдрому дихальних розладів, аускультативно в легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів. При рентгенологічному обстеженні спостерігаються зливні вогнища ущільнення легеневої тканини. Який імовірний діагноз у новонародженої дитини?
a. Вроджений сепсис
b. Черепно-мозкова травма
c. Вроджена пневмонія
*d. Аспіраційний синдром
e. Розсіяні ателектази легенів

75. Вагітна К., два тижні тому відмовилась від госпіталізації з приводу прееклампсії легкого ступеня, гіпоксії плода. Викликала сімейного лікаря з приводу головного болю, мерехкотіння “мушок” перед очима, протягом двох днів не відчуває рухи плода. При огляді: генералізовані набряки, АТ 170/110 мм.рт.ст., серцебиття плода не вислуховується. Яка причина смерті плода?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія важкого ступеня
e. Прееклампсія середнього ступеня

76. До лікаря-терапевта дільничої лікарні звернулася вагітна з 12 - тижневою вагітністю. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота, рясні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Що повинен робити лікар?
a. Викликати лікаря акушера-гінеколога
b. Госпіталізувати в хірургічне відділення
c. Провести гемостатичну терапію
*d. Госпіталізувати до гінекологічного відділення
e. Госпіталізувати в пологове відділення

77. Лікаря швидкої допомоги визвали до жінки з вагітністю 36 тижнів. Перша вагітність закінчилася операцією кесарів розтин. Об’єктивно: різко бліда, пульс нитковидний, АТ 80/40 мм рт.ст., живіт трохи роздутий, болючий у нижніх відділах, серцебиття плоду не прослуховується. Зі статевих шляхів – яскраві кровянисті виділення. Який попередній діагноз?
a. Розрив м’яких пологових шляхів
b. Розрив кісти яєчника.
c. Відшарування нормально розташованої плаценти
d. Перед лежання плаценти
*e. Розрив матки

78. До лікарні доставлена хвора Д, 36 років, зі скаргами – на тлі затримки менструації 6 тижнів зявився біль в нижніх відділах живота, різка слабість, шум у вухах, короткочасна утрата свідомості. Пульс 120/хв, слабкого наповнення, АТ 60/20 мм рт ст, живіт мякий , болючий у нижніх відділах , більш праворуч. Ваш попередній діагноз?
a. Самовільний викидень
b. Перитоніт
c. Правобічна ниркова коліка
*d. Порушена трубна вагітність
e. Гострий сальпінгоофоріт

79. Женщина 21 года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Состояние тяжелое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД 200/140 мм рт.ст. В моче белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия ?
a. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 г в час
b. Эпидуральная анестезия
c. Внутривенно ввести 10 мг сибазона.
*d. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбітурового наркоза
e. Масочный наркоз фторотаном

80. У хворої 23-х років після штучного аборту в терміні 6 тижнів, через 4 тижні з’явилися кров’янисті виділення на тлі переймоподібного болю внизу живота протягом останнього дня. При піхвовому дослідженні матка розмірами 14-15 тиж., бугриста, болюча, додатки без особливостей. Виділення рясні, кров’янисті, темного кольору, посилились під час дослідження. Ваш діагноз?
a. Швидко зростаюча міома матки
*b. Пухирний заніс
c. Постабортний метроендометріт
d. Вагітність, що розвивається
e. Позаматкова вагітність

81. Звернулася вагітна жінка, з терміном 10 тижнів вагітності, Скаржиться на слабкість і нудоту, біль внизу живота і правому підребер’ї, свербіж по всьому тілу. У хворої жовтяниця шкіри і склер, темний колір сечі, білий колір калу. Шість місяців тому перенесла апендектомію. Які дії не повинні проводитись в терміновому порядку?
a. Направити в інфекційну лікарню
*b. Направити на переривання вагітності
c. Направити в відділення патології вагітних для зберігання вагітності
d. Направити в гастроентерологію
e. Направити в терапевтичне відділення

82. Роділля М. 36 років знаходиться в третьому періоді шостих термінових родів. При відсутніх ознаках відділення плаценти через 10 хвилин розпочалась маткова кровотеча, яка перевищує фізіологічну і продовжується. Тактика лікаря?
*a. Ручне відшарування плаценти та виділення посліду
b. Гемотрансфузія
c. Введення в вену метилергометрину
d. Клемування за Генкелем-Тіканадзе
e. Масаж матки на кулаці

83. Вагітна 28 років скаржиться на біль внизу живота і в попереку. Термін вагітності 15-16 тижнів. В анамнезі одні пологи і три штучних аборти. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 15-16 тижням вагітності, шийка матки довжиною 2,5 см, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення із статевих шляхів слизові, помірні. Діагноз?
a. Вагітність, що не розвивається
b. Вагітність 15-16 тижнів, самовільний аборт, що розпочався
*c. ( Вагітність 15-16 тижнів, загроза самовільного аборту
d. Міхуровий занесок
e. Передлежання плаценти.

84. Хвора 24 років відмічає затримку чергової менструації на 20 днів, ниючі болі внизу живота. Порушення менструальної функції зазначає уперше. В анамнезі – хронічний двобічний сальпінгоофорит. Статеве життя регулярне, без запобігання вагітності. Об’єктивно: загальний стан задовільний, tо – 36,7°C, Ps – 72/хв. АТ – 120/80 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. При трансвагінальній ехографії – підозра на прогресуючу трубну вагітність. Тактика лікаря жіночої консультації?
a. Видати лікарняний лист, визначити титр ХГ в крові або сечі
b. Провести тести функціональної діагностики
c. Провести пункцію заднього склепіння, при відсутності пунктату призначити наступний огляд через 5 днів.
*d. ( Екстренна госпіталізація
e. Повторити огляд через тиждень

85. Під час виконання штучного аборту лікар вилучив абортцангом шматочок сальника жінки. Був встановлений діагноз: ускладнення медичного аборту - перфорація матки. Визначіть правильну тактику подальшого ведення хворої
a. Припинити виконання аборту. Виписати жінку під нагляд жіночої консультації.
*b. Припинити виконання аборту. Негайно зробити лапаротомію
c. Закінчити штучний аборт. Призначити антигеморагічні засоби
d. Припинити виконання аборту. Спостерігати за станом жінки
e. Закінчити штучний аборт. Призначити антибактеріальні засоби

86. Домашні пологи. Після народження посліду виникла масивна кровотеча. При огляді материнської поверхні плаценти знайдена ділянка з дефектом тканини розміром 4х5 см. Кровотеча продовжується, крововтрата досягла 500 мл, кров у лотку згорнулась. Ваші дії?
a. Спостереження за породіллею
b. Зовнішній масаж матки
*c. Ручне обстеження порожнини матки і видалення залишків плацентарної тканини
d. Внутрішньовенне введення окситоцину
e. Внутрішньовенне ведення простагландинів

87. Першовагітна 18 років прийшла на прийом до сімейного лікаря. Строк вагітності 28 тижнів. Жінка соматично здорова. Вагітність протікає без ускладнень. Під час огляду на кушетці жінка зблідніла, шкіра стала вологою, зявилася різка слабкість, нудота, знепритомніла. АТ-80/50 мм рт.ст. (звичайний 120/80 мм рт.ст.), пульс 88/хв., слабкого наповнення й напруги. Перша допомога в даній ситуації?
a. Обкласти вагітну грілками, напоїти гарячим чаєм.
*b. Повернути жінку на бік, потім посадити її
c. Ввести мезатон 1,0 п/шк
d. Ввести 1,0 0,2% розчину норадреналіну в 0,5 л 5% р-ра глюкози
e. Ввести розчин 5% глюкози –50,0 в/в

88. Породілля 23 років, у якої відбулися стрімкі своєчасні пологи вдома. Дитина народилася 40 хвилин назад, плацента не виділилась. Викликано сімейного лікаря, який констатував задовільний стан породіллі й немовляти. Лікарем констатовани ознаки відшарування плаценти. Загальна крововтрата близько 150 мл. Яку допомогу треба надати терміново?
*a. Засіб Абуладзе
b. Потягнуть за пуповину для народження плаценти
c. Холод на низ живота
d. Ручне обстеження порожнини матки
e. Введення ліків підвищуючих тонус матки

89. У роділлі з надмірно інтенсивною родовою діяльністю несподівано з’явилися ознаки дихальної недостатності, остуда, температура тіла підвищилася до 41°C, став катастрофічно падати артеріальний тиск. Незабаром розвинулася клініка набряку легень. Яке ускладнення має місце?
a. Внутрішня кровотеча
b. Еклампсія
c. Гостра наднирникова недостатність.
*d. Емболія навколоплідними водами
e. Септичний стан

90. Який із вказаних терапевтичних заходів є найбільш ефективним при лікуванні коагулопатичної кровотечі у вагітної жінки, якій проводиться традиційна інфузійна та гемостатична терапія?
a. Гемосорбція
b. Масовані переливання крові
c. Переведення на ШВЛ
d. Гіпербаротерапія
*e. Трансфузія замороженной плазми

91. У вагітної 19 років перша вагітність 35-36 тижнів. Хворіє СНІДом 2 роки, з приводу якого анонімно лікувалася. Який вид розродження треба застосувати в даному випадку?
*a. Через природні родові шляхи
b. Проведення родозбудження до строку пологів
c. Накладання акушерських щипців
d. Проведення родозбудження в строки пологів
e. Кесарський розтин до початку родової діяльності

92. Хвора 21 року поступила зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів, затримку менструації на 3 місяці. При огляді у дзеркалах – згустки крові у піхві, канал шийки матки відкритий. При бімануальному обстеженні: тіло матки збільшено до 8-9 тижнів вагітності, щільне, безбольове. Склепіння глибокі, придатки не пальпуються. Встановіть діагноз
a. Аборт у ходу
b. Ендометрит
c. Вагітність, що не розвивається.
*d. Початковий аборт
e. Позаматкова вагітність

93. Жінка 36-ти років, яка знаходиться на 30-му тижні вагітності, звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя і кінцівок, головні болі. Раптово відзначила різке посилення головних болів, стала неспокійною, далі відбулася утрата свідомості і розвилися тонико-клонічні судоми, при вимірі АТ 230/120 мм. рт. ст. Який з перерахованих препаратів є препаратом вибору для надання невідкладної допомоги при даному стані:
a. Пропранолол;
*b. Магнію сульфат
c. Нітрогліцерин
d. Фентоламін
e. Німодипін

94. Вагітність 39 тижнів, пологи ІІ, І період пологів. На тлі бурхливих перейм та відходження навколоплідних вод раптом з’явились озноб, задишка, загрудинні болі. Пульс 120-140/хв., слабкий. Артеріальний тиск падає. Якою має бути тактика лікаря?
a. Медикаментозний сон
b. Введення спазмолітиків
*c. Штучна вентиляція легенів, термінове родорозрішення
d. Гемотрансфузія
e. Епідуральна анестезія, симптоматична терапія

95. Вагітна 31-го року госпіталізована до пологового будинку в першому періоді пологів з доношеною вагітністю. Пологи треті. Другі пологи рік тому закінчились операцією кесарського розтину. Скарги на сильний біль в животі поза переймами. Контракційне кільце розташоване косо. Передбачувана маса плода 4200 г. Серцебиття плода 170/хв., глухе. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Загрожуючий розрив матки
b. Передлежання плаценти
c. Слабкість пологової діяльності.
d. Дискоординація пологової діяльності
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

